株式会社 岡村製作所

csr report 2009
   持 続 可 能 な 社 会 をめざして

     編集にあたって

     オカムラグループは、1997年から環境保全への取り組み「green wave」に着手し、

     1999年に初めての「環境報告書」を発行しました。                                                                                      もくじ
                     「csr report」を発行しました。
     2007年には、報告範囲を拡大し、

     レポートの作成にあたってはアンケートやウェブサイトに寄せられたステークホルダーの方々の声をはじめ、
                                                                                                                    会社概要                                         3
     企業や ngo・csr 専門の方々、第三者審査機関からのご意見・ご提案、各種ガイドラインを参考に、
                                                                                                                    トップメッセージ                                     7
     オカムラグループの活動を、より体系的に分かりやすくお伝えできるように努めてきました。
                                                                                                                    特集 1 ●オフィスの環境負荷を低減し生産性を向上させる                 9
     本レポートでは、本業を通じた持続可能な社会づくりへの貢献事例として、
                                                                                                                    特集 2 ●社会のサバイバビリティを高める                       11
     オフィスの環境負荷低減と生産性の向上、

     およびセキュリティ事業を通じた社会のサバイバビリティ向上を特集記事として取り上げました。
                                                                                                                    csr 経営                                      13
                                                                                                                      オカムラグループの csr                             13
     また、本年度は、環境データ、社会性データの集計範囲を拡大し、
                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                              14
     今後の活動および報告の改善につなげる取り組みも開始しました。                                                                                   リスクマネジメント                                 15
                                                                                                                      コンプライアンスの徹底                               16
     ■オカムラグループの csr に関する情報開示体系                      より重要な情報は                    環境・社会面の取り組みの概要を                     社会に貢献するモノづくり                                17
     本レポートでは、右に示す 4 つの章立てで体系的な報告を心                  冊子（本レポート）で開示                ダイジェスト版で紹介
                                                                                                                      製品開発
                                                   「csr report 2009」            「csr report 2009 環境編ダイジェスト」                                                     17
     がけています。
                                                                                                                      空間提案                                      22
     特にステークホルダーが多岐にわたる「環境への取り組み」
                                                                                                                      品質と安全                                     23
     に関しては、関心の度合いに合わせて情報を入手していただ
                                                                                社会に貢献する                               アフターサービス                                  25
     けるよう、本レポート、ダイジェスト版、データ編（ウェブサイト）                                             モノづくり
     での情報開示を行っています。                                                                                                   使用済み製品の資源循環に向けた取り組み                       26
                                                          csr 経営                                     ステークホルダー
                                                                                                       とともに
                                                                                                                    ステークホルダーとともに                                27
                                                                                                                      お客様とともに                                   27
                                                                                環境への                                  販売店様とともに
                                                                                取り組み
                                                                                                                                                                28
     ■表紙について                                                                                                          株主とともに                                    29
                              「よい品は結局
     オカムラは、1945年に「協同の工業」として創業し、                                                                                       お取引先とともに                                  30
     おトクです」をモットーに、新たな価値の創造に取り組んできました。               ウェブサイトで網羅的に開示                                                     社会とともに                                    31
                                                      http://www.okamura.co.jp/company/csr/
     私たちは、なによりも本業である製品づくりにおいて、社会に貢献し                                                                                  従業員とともに                                   33
                                                    ★環境情報・社会性情報の詳細データはウェブサイト「環境データ編」に掲載
     ていきたいと考えています。そこで、オカムラの製品が納入されてい
                                                                                                                    環境への取り組み
                                                       http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/2009̲csr̲data.pdf
     る空間をテーマにしました。2008年にオープンした「赤坂 actシア                                                                                                                         37
     ター」様には、快適性・機能性を追求した劇場イス全 1,324席を納             岡村製作所ウェブサイト             http://www.okamura.co.jp/                  オカムラグループの環境経営                             37
     入し、劇場空間のクオリティ向上に貢献しています。                      csr 関連                  http://www.okamura.co.jp/company/csr/      グループ環境マネジメント                              38
                                                                                                                      事業活動と環境影響                                 39
                                                                                                                      環境目標と管理状況                                 41
                                                     本レポートで使用する主な略語・略称                                                温暖化防止                                     43
                  報告概要
                                     3r            （発生抑制）
                                              reduce           （再使用）
                                                          、reuse           （再資源化）
                                                                    、recycle
      報告範囲          （株）岡村製作所および
              ● 記述範囲：                ems      環境マネジメントシステム
                                                                                                                      物流における環境対策                                45
               主要関係会社 13社を中心に記述      f ☆☆☆☆   ホルムアルデヒド放散に関するjis  （日本工業規格）    /jas
                                                                                （日本農林規格）
                                                                                       の基準                            省資源・廃棄物削減                                 46
              ● データ集計範囲：4ページに示す      gpn      グリーン購入ネットワーク
                                     iso14001 国際標準化機構 （iso）が定める環境マネジメントシステムの国際規格
                                                                                                                      法の遵守と汚染の予防                                47
               データ集計対象事業所
      報告期間    ● 2008年 4月〜 2009年 3月
                                     jis 規格   工業製品の品質・安全性・互換性確保のための国家規格                                               森林生態系への配慮                                 48
                                     joifa    （社）日本オフィス家具協会。オフィス家具の業界団体
              ● ビジョンや一部の活動については、
                                     ky 活動    危険予知活動
                                                                                                                      環境会計                                      49
              2009年 4月以降の内容を含む       pcb      ポリ塩化ビフェニル
      参考にした ● 環境省                    pl 法     製品の欠陥による被害者の保護、ならびに欠陥による損害の賠償を義務づけた法律                                 第三者意見報告の概要と対応                               50
      ガイドライン 「環境報告ガイドライン             prtr 法   有害な化学物質の排出・移動量を把握、管理することを義務づけた法律
              2007年版」                reach    2007年に欧州で施行された化学物質に関する規則
              ● 環境省                  rohs 指令  欧州議会で承認された電子・電気機器に含まれる鉛・水銀・カドミウムなど有害物質の使用規制
              「環境会計ガイドライン            voc      揮発性有機化合物
              2005年版」                温対法      地球温暖化対策推進法。温暖化対策に取り組むための枠組みを定めた法律
                                     省エネ法     エネルギーの効率的使用、むだ使いの排除を推進するための法律
      発   行   ● 2009年 6月
                                     エルゴノミクス 人間工学
              （前回発行：2008年 6月）
                                     消安法      消費者の安全・安心を確保するための法律
              ● 次回発行予定：2010年 6月
                                     マニフェスト 廃棄物処理法で定める産業廃棄物管理票
              （本レポートは年次版として          オカムラ     （株）岡村製作所またはブランド
                                                                                                                     このマークのついているページは関連・詳細情報を当社ウェブサイトで公開しています。
               毎年発行します。）             オカムラグループ （株）岡村製作所ならびに関係会社   （4ページ「事業系統図と報告の範囲」参照）




●1                                                                                                                                                                   2●

     会社概要

                                            社         名   株式会社岡村製作所（okamura corporation）
                                            本         社   横浜市西区北幸一丁目 4番 1号 天理ビル 19階
                                            創         業            （1945年）
                                                          昭和 20年 10月
                                            事業内容          ●スチール家具全般の製造・販売                   ●産業機械その他の製造・販売

                                                          ●金属製建具取付工事の請負                     ●建築業に関わる付帯工事・設計・製造・販売

                                                          ●商品陳列機器その他の製造・販売                  ●各種セキュリティ機器に関わる付帯工事・設計・販売
                                                          ●事務所の環境向上と事務・生産効率向上に関する情報の提供とこれに関連する機器の製造・販売




     「よい品は結局おトクです」
                                                                    項目            2004 年度    2005 年度     2006 年度   2007 年度     2008 年度
                                                           資本金（単独）       （百万円）     18,670     18,670      18,670     18,670     18,670
                                                           総資産（連結）       （百万円）    173,622    185,968     189,754    185,855    167,894
                                                           純資産（連結）       （百万円）     63,964     77,148      84,971     83,121     76,939
                                                           売上高（連結）       （百万円）    196,526    202,266     213,813    214,844    190,108
                                                           売上高（単独）       （百万円）    194,391    199,153     211,000    211,346    185,682
                                                           経常利益（連結） （百万円）           9,410      9,764      11,539     10,507      5,582
                                                           当期純利益（連結）（百万円）           5,485      8,307       6,132      5,951      3,293
                                                           従業員（連結）       （人）        3,594      3,700       3,769      4,019      4,375
                                                           従業員（単独）       （人）        2,664      2,679       2,713      2,785      2,851




                                            事業系統図と報告の範囲

                                                                                            得 意 先
                  ── mik a sa st o r y ──
                                            物流・施工・サービス                       製品                製品                                  製品
            1945年、岡村製作所は航空機製造の技術者たち
            が資金を持ち寄り創業しました。当時需要の高かっ             子会社                               子会社                               代理店
                                                ■（株）オカムラ物流                        ■ オカムラインターナショナル                   ● 特約店（オフィス環境製品販売店）
            たオフィス家具の生産を軌道に乗せると、技術者達             ■（株）オカムラサポートアンドサービス                （singapore）pte ltd.              ● パール会店（オフィス環境製品販売店）
                                                ■（株）エフエム・ソリューション                  ■ 上海岡村家具物流設備有限公司                  ● マーキュリークラブ（商環境製品販売店）
            は、再び「動く製品」の開発に情熱を傾け、国内初の
                                                    （株）
                                                ■ セック                             ■（株） ヒル・インターナショナル                 ● シリウス会店（物流システム製品販売店）
            トルクコンバータ（流体変速機）の開発に成功しま                                                                                 ● ペガサス会店（建材製品販売店）
                                                                                  関連会社
            す。このトルクコンバータを搭載した「動く製品」こ
                                                                                  ■（株）  清和ビジネス                                     製品
            そ、国産初の ffオートマチック車『ミカサ』
                                 だったの                                             ■ サイアムオカムラインターナショナル
                                                                                    co.,ltd.
            です。
                                                                                               製品
                    『 ミカサ』
            1957年 5月、    は東京・日比谷公園で開催
            された第 4回全日本モーターショーでデビューしま                                                    ■（株）岡村製作所
            す。ボディの製造には航空機の薄板加工技術が、                        商環境事業                          オフィス環境事業                             物流機器事業他
            シートや内装には家具製造の技術が生かされ、生産
                                                 製品および部品                                       製品                                  製品
                             『ミカサ
            はすべて自社で行われました。その後、
            マークⅱ』や『ミカサツーリング』を発売し人気を             子会社
                                                ■（株）関西岡村製作所                       ■（株）エヌエスオカムラ                      ■（株）山陽オカムラ
            博しました。                              ■（株）富士精工本社                        ■ シーダー（株）

            1960年に生産を中止するまでに、数多くの『ミカ            関連会社
                                                ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.            ■（株）朝日相扶製作所
            サ』が世に送り出されました。創業以来つくり続け                           に記載
                                                ＊ウェブサイト「環境データ編」


            た一つ一つの製品の中に流れているのは、創業                                                                                  不動産管理

            メンバーたちのものづくりへの情熱とこだわり。
                                            ■ 本レポートの環境・人事関連データ集計対象                                                  子会社
            「一流の製品をつくりたい」その遺伝子は「よい品         ■ 本レポートの人事関連データ集計対象                                                     ■（株）岡村興産
                                            ■ 記述に含まれない関係会社
            は結局おトクです」のモットーとなり、現在も脈々と                 （株）岡村製作所、子会社14社
                                            オカムラグループは、                                                             保険・その他サービス
                                            および関連会社4社で構成されています。
            息づき、エルゴノミックメッシュチェア『コンテッサ』
                                                                                                                    子会社
            をはじめ、さまざまな製品へと受け継がれているの
                                                                                                                       オカムラビジネスサポート
                                                                                                                    ■（株）
            です。


●3                                                                                                                                          4●

     事業概要

      オフィス環境事業─クリエイティブオフィスの創造                               商環境事業─感性あふれる                              売場の提案                      物流機器事業他─ロジスティクスをトータルサポート
                    主要製品                                                      主要製品                                                                主要製品
                    オフィス家具、公共施設用                                              店舗用商品陳列棚、                                                           自動倉庫／ロータリーラック、
                    家具、研究施設用家具、                                               冷凍冷蔵ショーケース、                                                         各種搬送・仕分け機器、
                                                                                                                                       物流機器
        オフィス環境事業    金庫・貸金庫、                                           商環境事業
                                                                              店舗カウンター                                                   事業他       各種物品棚、
            60.8%   セキュリティ設備、                                         32.9%                                                            6.3%       産業車輌・建設機械用
                    soho 家具、移動間仕切、
                                                                                                                                                  流体変速機
                    収納型間仕切


       創業以来「人が中心の環境づくり」をテーマ            アクティブワークプレイス          社会環境・消費スタイルの変化など、                        冷凍冷蔵ショーケース                       「正確に」
                                                                                                                                  より「早く」   「安全な」物流作業を実
       に培ってきた多彩なソフトとハードのノウハ                                  小売業を取り巻く環境変化をいち早                                                     現し、経営メリットを生み出すための物流シ
       ウをもとに、オフィスの新しいワークスタイ                                  く捉え、提案から設計・施工まで店                                                     ステム改善の提案から、ソフトウェアの開発、
       ルを重視した魅力あるワークプレイスの創造                                  舗づくりをトータルにサポートして                                                     機器導入、運用支援、アフターサービスまで、
       をめざしています。近年の it の進展や社会環                               います。陳列什器と冷凍冷蔵ショー                                                     一貫した物流ソリューション事業を展開して
       境の変化に対応したソリューション提案と高                                  ケースをあわせ持つ、国内外で唯一                                                     います。
                                                                                                                                                                   ローラーコンベヤ
       度な技術で最適なオフィス空間づくりを実現                                  のメーカーとしての強みを活かし、                                                     また国内初の製造から約 60年、独自の研究
       します。                                                  感性あふれる売場環境、店舗のロー                                                     開発から生まれたトルクコンバータ（流体変
       またオフィスのほかに、学校・図書館などの            空港ロビー                 コストオペレーション、エネルギー                         店舗用システム什器                   速機）は幅広い分野でその成果が認められ、
       教育施設、コミュニティセンター・劇場ホー                                  効率向上などをキーワードとした提                                                     特に産業機械、建設機械等の産業界において
       ルなどの文化施設、あるいは医療施設・研究                                  案活動を推進しています。                                                         は、安全で快適な走行と作業性能によって高
       施設など、人が関わる幅広い分野の環境創造                                                                                                       い評価を得ています。
       に携わっています。                                                                                                                                                   フォークリフトに搭載されたトルクコンバータ




                                                                                                              オカムラグループのグローバルネットワーク
            2008年度海外展示会出展実績
       世界各国で開催されるさまざまな展示会に出展しました
                              1 「salone ufficio 2008」                                                                                                                         〈 海外販売拠点 〉
                               イタリア・ロー市
                                                                                                                                                                               1 シカゴ（アメリカ）
                               2008.4.16 〜 21
                                                                                                                                                                               2 ロッテルダム
                                                                                                                                                                                （オランダ）
                                                                                                                                                                                    （イギリス）
                                                                                                                                                                               3 ロンドン

                                                                                                                                                                                   （uae）
                                                                                                                                                                               4 ドバイ

                              2 「neocon 2008」                                                                                                                                 〈 海外グループ企業 〉
                               アメリカ・シカゴ                 3   2 3
                               2008.6.9 〜 11                                                                                                                                   5 オカムラ
                                                                                                                                                                                インターナショナル
                                                                  1                                                                                                            （singapore）pte ltd.
                                                                                                                                                           1 2
                                                                                                                    生産工場施設 全国 12カ所＊1
                                                                                                                                                                              シンガポールおよび近隣東
                                                                                                                    支店     全国 98支店（2009年 3月現在）
                                                                                                                                             ＊2
                                                                                                        6 4                                                                   南アジア諸国への販売。
                                                                              4                                                                                                6 上海岡村家具
                                                                                                                                                                                物流設備有限公司
                              3 「orgatec 2008」                                              8 7
                               ドイツ・ケルン                                                                                                                                        中国におけるオフィス家
                               2008.10.21 〜 25                                                    5
                                                                                                                                                                              具・物流システム製品・商
                                                                                                                                                                              品陳列機器等の販売。
                                                                                                                                                                               7 サイアムオカムラ
                                                                                                                                                                                インターナショナル
                                                                                                                                                                                co.,ltd.
                                                                                                                                                                              タイにおけるオフィス家具・
                                                                                                                                                                              商業施設用什器の販売およ
                              4 「bauma china 2008」                                                                                                                            びそれらに付帯する事業。
                               中国・上海
                               2008.11.25 〜 28                                                                                                                                 8 サイアムオカムラ
                                                                                                                                                                                スチール co.,ltd.
                                                                                                                                      海外提携先（2009年1月現在）
                                                                                                                                       輸出 輸入                                  東南アジア市場向けの製造
                                                                                                                                       ＊1 オカムラグループ                            拠点。三菱商事、タイ現地
                                                                                                                                       ＊2 オカムラの営業支店                           企業との 3 社合弁会社。




●5                                                                                                                                                                                                   6●

   トップ                                                                                                                               トップ
 メッセージ                                                                                                                               メッセージ




                                               代表取締役会長                                                               代表取締役社長




           企業をとりまくステークホルダーの皆様との                                                 社会的に意義のある存在をめざし、
           ご縁があって、今日のオカムラがあります。                                               持続可能な社会の実現に貢献いたします。

                                      から最新の高機能シーティングまでを揃え、いすについて体                                                         さまざまな社会的責任を果た
                                                                                                             への積極的な取り組みに加え、
     オカムラの原点̶̶「協同の工業」、                験的に学んでいただける場となっています。私たちは今後も       環境経営の実践に向けて、                         していく必要があります。そのためには、マネジメント体制の
     「よい品は結局おトクです」                    モノづくりの精神を忘れることなく、弊社を育てていただいた      取り組みを見直し                             強化と、社員一人ひとりが高い意識を持って行動することが
      現在、企業の社会的責任がクローズアップされています。      皆様へご恩返しをしたいと考えています。                オカムラグループは、オフィスや店舗づくりを通じて、豊かで        不可欠です。私たちは、経営の効率化と透明性の確保に向
     企業経営の目的は経済的側面だけでなく、社会や環境の側                                         快適な暮らしに貢献するとともに、調達・生産・物流・施工・         けて、社外取締役 ･ 社外監査役の選任、内部統制のための
     面にも十分に配慮し、社会的責任を果たすことにあり、激変      グローバルブランドを                        リサイクルといった製品ライフサイクル全般における環境効率               コーポレートガバナンスの強化に取り組んでき
                                                                                                             体制整備など、
     する経済情勢の中でも企業が存続するかぎり変わらない原       めざして                              を向上させる環境経営を推進することで、持続可能な社会           ました。しかしながら、昨年は、当社社員が自治体の調達入
     則だと考えます。オカムラは 1945年、終戦で職を失った航空    現在、オカムラグループは、
                                                   「国際化」を企業経営のキー        づくりへの貢献をめざしています。オカムラグループは、環境         札における談合容疑で逮捕され、関係各位に多大なるご迷
     機メーカーの技術者が集まって、横浜市磯子区の岡村町に       ワードの一つとして、開発から製造、販売までを一貫して行       長期ビジョン
                                                                             「green wave 2010」に基づき、環境負荷の     惑とご心配をお掛けしたことを、深くお詫びいたします。この
     設立されました。創業者が中心になって従業員が資金、技       う強みをより強化し、さらなる事業の発展と企業価値の向上       削減に取り組んできましたが、激変する経済情勢を見据えな          事実を厳粛に受け止め、社内のコンプライアンス体制のさら
     術、労働力を出し合い、
               「協同の工業」として始まったので       に努めています。                          がら次の「 green wave 2020｣ の策定に取り組んでいき   なる強化をはじめとして、より一層の法令遵守の徹底につと
     す。従業員や地域社会の協力があって企業は存在するとい        2008年 6月に国際化の一環として、アメリカのオフィス家具   ます。その中には、最適生産体制の再構築や資源生産性の           めます。オカムラグループは、企業倫理にのっとった行動を
     う発想は、オカムラの経営理念として受け継がれています。      ビジネスの中心ともいえるシカゴのマーチャンダイズマートに      向上を通じた地球温暖化防止への取り組み、環境に配慮し                 ステークホルダーの皆様からの信頼に応えて
                                                                                                             再度徹底して、
      オカムラを語るうえで、もう一つ忘れてはならないのは、
                               「よ     常設のショールームを開設しました。オカムラブランドを海外      た木材利用による森林生態系保全等があり、今後も持続可           いきます。
     い品は結局おトクです」のモットーに基づいたモノづくりで      のお客様に直接アピールでき賞賛いただけたことは、大きな       能な社会の実現に貢献していきます。
     す。2009年２月に、オフィス家具の分野の戦後の産業や技     喜びでした。今後も、グローバルなビジネス市場での取引を                                            この csrレポートは、オカムラグループの活動を、ステーク
     術の発展とモノづくりの精神を伝承するために、｢オカムラい     通じて、世界のさまざまな文化を理解し、社会に貢献できる       マネジメント体制を強化し、                        ホルダーの皆様にご理解いただくことを目的に発行していま
     すの博物館｣を開設しました。日本のオフィス黎明期のいす      経営を推進します。                         csr 経営を推進                            す。今後の活動を向上させるためにも、忌憚のないご意見
                                                                         社会から意義ある存在として認められるには、環境経営           をお聞かせいただければ幸いに存じます。




●7                                                                                                                                           8●

     特集 1       オフィスの環境負荷を低減し生産性を向上させる


     ペーパーレス化と省エネ化で、                                                                        ■デジタルオフィス化で、紙使用量の削減とオフィス空間の有効活用を推進
     環境にやさしく、生産性の高いオフィスづくり。                                                                オカムラの情報システム部では、2004年 9月、オフィスの改      。
                                                                                                                              照）受付では社外の方に紙資料の持ち込みをお断りするなど、


     新しいワークプレイスのあり方を追求・提案し、
                                                                                                 「デジタルオフィス化」
                                                                                           装に合わせて、         の取り組みを開始。これ        ペーパーレスの取り組みを徹底しています。デジタルオフィ
                                                                                           により紙資料の大幅削減に成功しました。まず、既存の紙資料       ス化実施前の 2003年度は紙の使用量が約 30万枚であった


     持続可能な社会の実現に貢献します。                                                                     をスキャナーで取り込み、共有サーバーに保存することで収
                                                                                           納スペースを約 70％削減。収納スペースはコミュニケーショ
                                                                                                                              のに対し、2008年度は約 6.6万枚、80％の削減を達成しま
                                                                                                                              した。2009年度は 6.5万枚を目標に取り組んでいきます。

     オフィスから排出されるco2は、1m2あたり年間 99kg*。オフィス空間を提案する                                            ン・コラボレーションスペースへと生まれ変わり、遊び心のあ
                                                                                                                              oa 用紙使用量の推移（情報システム部）
     企業として、オカムラグループは、ペーパーレス化によるオフィス空間の有効利用と、                                               る風通しのよいオフィスが実現しました（左ページ写真 a 参       （万枚）
                                                                                                                                 40                                         運用のマニュアルが
     省エネという視点で、自らが新しいオフィスのあり方を追求してきました。今後は、蓄                                                。
                                                                                           照）                                                         デジタルオフィス化
                                                                                                                                                                            浸透し、定着したことで
                                                                                                                                                      開始で 36% 削減
                                                                                                                                                                             さらに 66% 削減
     積したノウハウをもとに、少ない環境負荷で高い生産性を実現するオフィス空間をお                                                さらに各自が使用するパソコンはデスクトップからノートパ            30
     客様に提案し、持続可能な社会づくりに貢献していきます。                                                                       （左ページ写真 b −1、2参照）
                                                                                           ソコンと無線 lanに変更               。紙を
     ＊東京都『東京都★省エネカルテ』記載のデータによる。                                                                                                   20                                                   2003 年度比
                                                                                           持って会議室や外部に移動するスタイルから、情報を共有                                                                  80％削減！

                                                                                           サーバーに保存し、業務上のすべての情報を共有するスタイ            10

                                                                                           ルに転換しました。また、全会議室にプロジェクタを設置する
                                                                                                                                   0
                                                                                           など、デジタル化を支えるインフラを整備（左ページ写真 c 参               2002   2003    2004   2005   2006    2007   2008   2009（年）
                                                                                                                                                                                           目標



                                                                                           ■ co2排出量削減に向けた取り組み
                                                                                           上記の取り組みによって、紙の使用量やパソコンの電力使用        電力使用量の推移（情報システム部）
                                                                                                                              （万 kwh）
                                                                                           量は削減できましたが、さらにオフィスの細部まで観察し、             20
                                                                                                                                                クールビズによる空調温度の調節や                 全体空調から
                                                                                                                                                   蛍光灯の間引きなどで                  エリアごと空調への
                                                                                                                                                      26％削減                       切り替えで
                                                                                           「オフィスでできる co2排出量削減」という視点で課題を洗                                                       さらに 20％削減
                                                                                                                                  15
                                                                                              「照明」と「空調」の省エネ改善を実施しました。照明
                                                                                           い出し、
                                                                                                                                                                                       2003 年度比
                                                                                                                                                                                       40％削減！
                                                                                           については蛍光灯を１ユニット 3本から 2本に間引き、空調          10

                                                                                           についてはフロアでの一括の管理から、エリアごとに管理で
                                                                                                                                   5
                                                                                           きるように改善しました。これにより 2008年度の電力使用
                                                                                           量は、2003年度比で 40％の削減、co2排出量に換算して          0
                                                                                                                                        2002   2003    2004   2005   2006    2007   2008   2009（年）
                                                                                           36t の削減を達成しています。2009年度の目標は 2008年                                                                目標

                                                                                           度比 3％削減です。                           オカムラグループ全体での co2排出量削減については、43‑44ページ
                                                                                                                                をご覧ください。



                                            環境負荷の低減と生産性の向上を実現したオフィス空間（情報システム部）             ■環境にやさしく生産性の高いオフィスづくりを提案
                                         この取り組みは、2009年 4月10日「第 17回横浜環境活動賞」を受賞しました。
                                                                                           情報システム部は、これまでに多くのお客様にオフィスを見
                                                                                           学いただき、実際に効果のあった施策や、あまり効果のなかっ
                                                                                           た施策などをご紹介することで、お客様に環境負荷の少ない
                                                                                           働き方を具体的にイメージしていただいています。
                                                                                           また 2008年 11月に東京・赤坂のガーデンコート・ショー                                            新製品発表会の様子
                                                                                                                                                                     環境にやさしく生産性の高いオフィ
                                                                                           ルームで開催した新製品発表会や、12月に大阪ショールー                                               スづくりについてご説明しました。

                                                                                           ムで開催した新製品展示会では、オカムラの考えるオフィス
                                                                                           のエコに関する展示を行い、環境にやさしく生産性の高いオ
                                                                                           フィスづくりの提案を行いました。
                                                                                            環境に配慮した空間の提案については 22ページをご覧ください。                                          新製品発表会の開催にあたっては、
     a 紙資料の保管スペース削減により、    左：b−1 勤務中、デスク上にはノートパソコンと電話だけが置かれている       c 常設のモニターにパソコンを接続し、                                                                             3日間に使用した電力 7,000kwh
       コミュニケーションスペースを創出    右：b−2 運用ルールの徹底により、退社後のデスク上には電話とパソコン電源のみ    ペーパーレス会議が始まる                                                                                   をバイオマス発電による自然エネ
                                 待機電力削減だけでなく、セキュリティ面でも大きなメリットがある                                                                                                     ルギーでまかないました。



●9                                                                                                                                                                                                   10 ●

       特集 2         社会のサバイバビリティを高める


       ゲリラ豪雨による災害をはじめ、                                                                    ■気候変動による災害から、社会を守る防水板
       事故、犯罪などさまざまなリスクから、 防水・防潮                                                           オカムラグループは、ビルなどの安全をトータルにサポートするセキュリティ
                             設備
       社会インフラや財産を守る
                                                                                          事業の一環として、防水板ビジネスを展開しており、地下鉄やビルの入口など

                       文書・物品                                                              多くの納入実績を誇っています。
                                                                                  金融金庫

       サポートをしています。
                        管理                                                                防水板は、水を確実にシャットアウトできること、そして河川などの氾濫時に
                                                                                   設備
                       システム                                           オカムラグループの
                                                                                          すみやかに起動できることが重要な条件になります。水は、名刺 1枚分の隙間
                                                                       セキュリティ事業
       持続可能な社会は、気候災害や事故、犯罪など、万一のリスクに対して、強靭なサバ                                             があっても勢いよく浸水するため、空気を遮断するのと同様の高度な技術が求

       イバビリティを備えていることが必要です。オカムラグループは、河川の氾濫による                      入退室                    められます。オカムラグループはこれまで培ってきた金庫製造の技術を応用
                                                                    管理       監視カメラ                                                                      （起動時）
                                                                                                                                         医療機関の入口に設置された防水板
       浸水から病院や駅などの社会インフラを守る防水板をはじめ、オフィスビルなどのセ                                システム         することにより、止水性能の高い防水板設備を提供しています。また、東京駅
                                                                   システム
       キュリティゲート、金融機関の金庫室設備、店舗設備向けの防犯システムなど、さま                                             などのターミナル駅や地下鉄、オフィスビルなどの大きな施設には、開口部が
                                                                                                                                                建物車庫内
       ざまなセキュリティシステムの研究・開発・提供を通じて、社会のサバイバビリティ                                             多くあるため、スピーディに防水設備を起動させることが重要になります。オ                                     雨

       向上に貢献しています。                                                                        カムラグループは、電動タイプや、手動でも簡単に起動するタイプの防水板な
                                                                                                                                                                   水
                                                                                          どを開発・提供しています。これによって、設置に時間と技術を要する土嚢と
                                                                                          は比較にならない迅速な防水対策を可能にしています。                                防水板が立ち上がって建物の中への浸水を防ぎます。


                                                                                                                                         防水板のしくみ


                                                                                                                        v o i c e

                                                                                          「台風による浸水の難を逃れることができた。防水板は、ビルの必需品です」
                                                                                            防水板を設置されているお客様の声

                                                                                           2004年 10月 9日に来襲した台風 22号は、神奈川県をはじめ各地に甚大な被害をもたらしました。
                                                                                           横浜西口の三栄ビルは、電動式防水板を設置していたため、一級河川・帷子川の氾濫に対して、駐車
                                                                                           場担当管理者が防水板をすみやかに起動させ、難を逃れることができました。水は防水板の高さ
                                                                                           1,200mm ぎりぎりまで迫り、担当者は胸元まで水につかりながらカラーコーンを回収するほどでし
                                                                                           た。もしも防水板を設置していなければ、地下駐車場の自動車が水没したり、電気室が浸水してビル機
                                                                                                                                                三栄ビルオーナー 株式会社 サンワビル
                                                                                           能が長期間停止する被害が発生していたかもしれません。                           代表取締役 山口 和男様




                                                                                          ■オカムラグループのセキュリティ事業の広がり
                                                                                          オカムラグループは、オフィス空間の提案と同様、トータルなセキュリティシステムを提案することを目的に、防水
                                                                                          板をはじめ、入退室管理、監視カメラ、金庫システムなど、さまざまな製品の開発と提供に取り組んでいます。今後も
                                                                                          セキュリティ事業分野の技術を融合・発展させることで、リスクに強いより安全な社会づくりに貢献していきます。
                                     2003年 7月16日の博多駅前。午前 3時から6時までの 3時間の豪雨による。写真提供：読売新聞社


                                                                                          ●文書・物品管理システム      ●金融金庫設備           ●入退室管理システム           ●監視カメラシステム
                                                                                          収納物の管理は、外部からの侵入   安全性はもちろん、スムーズな開   セキュリティゲートによる入退室      24時間体制の防犯はもちろん、
       ■ゲリラ豪雨など、気候変動による災害の増大                                                              防止と同時に内部からの情報漏    閉などの機能性、デザインを考慮   管理はもちろん、個人データの盗      簡単には近づけない場所の遠隔
                                                                                          えいを防ぐことが大切です。簡易   した金庫室扉を提供。また貴重な   難防止対策、機器・装置などの物      監視などにも有効です。商業施設
                                                                                          タイプからネットワークタイプま   資料などを火災から守る書庫室扉   理的視点からトータルなセキュリ      などでは、店舗内の状況を把握
                                                「気候変動に
       近年、ゲリラ豪雨や台風の大型化など、気候変動による災害が増加しています。国土交通省は
                                                                                          でシーンに応じた製品を提供し    なども提供します。         ティを提案します。            し、犯罪を未然に防ぐ抑止効果も
       よる災害は一時的なものではなく今後も続く」という警告を発しており、台風・豪雨などが発生した場合                                    ます。                                                      期待できます。
       の避難場所を示す「ハザードマップ *」の作成を各自治体に促しています。実際に、河川の氾濫などが発生
       した場合、被害を受けるのは、ビルの重要な機能を担う設備などが設置された地下部分です。病院の手術
       用自家発電装置や、新聞社の印刷機、マンションやデパートの駐車場などの多くは地下に設置されており、
       浸水した場合の被害は甚大です。
       ＊国土交通省ハザードマップポータルサイト
        http://www1.gsi.go.jp/geowww/disapotal/index.html


● 11                                                                                                                                                                          12 ●

csr経営




        オカムラグループの csr                                                              コーポレート・ガバナンス
         基本的な                                                                      基本的な
         考え方       「協同の工業」として創業したオカムラは、社是・基本方針・モットーと                               考え方     すべてのステークホルダーから信頼され、支持される企業であるために、
                        「 行動規範」
                   「行動憲章」      に基づき、企業の社会的責任を果たしていきます。                                     コーポレート・ガバナンスを強化し、透明性の高い経営を行っていきます。




        オカムラは 1945年、従業員たちが資金や技術を出し合う        活動のさらなる徹底のために                          オカムラグループは、透明性が高く、効率の良い経営を行う       コーポレート・ガバナンス体制図

        「協同の工業」としてスタートしました。その創業の精神は、                                               ために、コーポレート・ガバナンスの強化を経営の最重要課                            株主総会
        「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」の 5つの言葉からなる社是と      オカムラは、これまでにも社内規程の制定や各種マニュアル            題の一つととらえ、積極的に取り組んでいます。                  選任・解任             選任・解任     選任・解任
                                                                                                                                 業
                                                                                                                                 業務監査・
        して、またこれを具現化した「基本方針」として今日に受け継        により、企業倫理にのっとった経営を行ってきました。しか            経営の最高意思決定機関である取締役会への監督機能を強化        監査役会       会計監査
                                                                                                                                 会        取締役会       会計監査   会計監査人
                                                                                                                      監査役4名              取締役19名             監査法人
        がれています。                             し、企業の社会的責任がより一層重視されたことを受け、             するため、社外取締役を選任しているほか、監査については
                                                                                                                                 選任・解任
                                                                                                                                             選任・監督
        オカムラグループは、社会から多くの経営資源を預かる企業         2003年 4月、新たに「行動憲章」および「行動規範」を制定し        社外監査役も取締役の業務執行について厳正な監査を行って
        として、創業の精神を原点に、経済的な側面だけを追求する         ました。ここには、オカムラグループのすべての役員・従業            います。このほか、コンプライアンス委員会を設置し、オカム      チーフ・コンプライアンス・       代表取締役社長            監査部
        のではなく、社会的側面・環境的側面の重要性を認識し、企         員が、日ごろ遵守すべき主な規範が網羅されています。              ラグループの企業活動における法令遵守、公正性、倫理性を           オフィサー

        業の社会的責任（csr）を果たす経営に取り組んでいます。                    「行動憲章」
                                            オカムラグループは、今後も      「行動規範」
                                                             および    を遵             確保するための活動を行っています。
                                                                                                                      コンプライアンス
                                            守し、企業の社会的責任を自覚した行動を徹底していきます。                                                委員会

        よい品は結局おトクです                                                                取締役会・監査役会の状況

        オカムラグループは、創業のころより「よい品は結局おトク                                                オカムラは、グループ経営の最高意思決定機関である取締役       管理全般に関するしくみを構築しました。2008年 5月の取
                                                           行動憲章
        です」をモットーに製品づくりに取り組んでいます。                                                   会の透明性を確保するため、社外取締役を選任しています。       締役会において、具体的な取り組みも加えた改訂を行い、一
        これは、
           「よい品」すなわちデザインや機能に優れ、しかも資                                                2009年 3月末時点で、取締役会は 19名で構成され、このう   層のガバナンスの強化に取り組んでいます。
                                                1. 個人を尊重し、自ら行動します。
        源を有効活用した製品を提供することにより、お客様に喜ば                                                ち 3名が社外取締役です。また、当社は監査役設置会社を選
                                                2. 公正、透明、自由な企業活動を徹底します。
        れるだけでなく、社会や環境の役に立つという考え方です。
                                                3. 新しい価値を創造します。
                                                                                   択しています。2009年 3月末現在、監査役は 4名で、うち社   財務報告に係る内部統制への取り組み
        オカムラグループは、なによりも本業である製品づくりにお                                                外監査役が 2名おり、取締役の業務執行に関して厳正な厳正
                                                4. コーポレート・ガバナンスを推進します。
        いて、社会に貢献できる活動を続けたいと考えています。                                                 な監査を行っています。                       金融商品取引法により、財務報告に係る内部統制を確保する
                                                5. 社会へ感謝し、信頼を得るようにします。
                                                                                                                     ための体制整備と、経営者による評価およびそれに対する外
        社是
                                                6. 地球環境に配慮し、社会に貢献します。
                                                                                   監査役の監査状況                          部監査が義務づけられ、その適用が開始されました。
                                                                     制定：2003年 4月                                     これに対応し、オカムラグループでは、財務報告に係る内部
                                                                                   ■会計監査人との連携                        統制評価の責任部門として業務プロセス管理部を設置してい
                                                                                   監査役は、会計監査人から監査計画の概要、監査重点項目、監      ます。同部門では、財務報告の信頼性を確保するための内部
                                                 オカムラグループ行動憲章・行動規範の詳細は
                                                                                   査結果、内部統制システムの状況、リスクの評価などについ       統制を維持・推進することはもとより、業務の有効性・効率
                                                 当社ウェブサイトをご覧ください。
                                                                                   て報告を受け、さらに意見交換など緊密な連携を図っていま       性を高め、資産の保全を図るための活動も行っています。
                                                                                   す。また、会計監査人の往査および監査講評に立ち会うほか、      また、各業務プロセスの設計・構築・運用・維持における責
        オカムラグループの csr へのアプローチ
                                                                                   会計監査人に対して監査の実施経過について適宜報告を求め       任の所在および役割を明確にし、業務処理に関する内部統制

                                                         社会・                       ています。                             （業務処理統制）の有効性を維持 ･ 向上させるためにプロセス
                           お客様
                                                         行政                                                          オーナー制を導入しています。
                                                                                   ■内部監査部門との連携
                                                                                   オカムラは、法令遵守や内部統制システムの評価について、       反社会的勢力の排除
                                                                                   監査役と連携を図りながら内部監査を行っています。なお、
                                                                                   監査役が必要と認める場合、実施すべき監査業務を監査部に            「行動憲章」
                                                                                                                     オカムラは、    「行動規範」および「内部統制システ
                                                                         株主・
             販売店                         基本方針
                                                                         投資家       対して要望できる体制をとっています。                ムの基本的な考え方」の中で、市民生活の秩序や安全に脅威

                                       行動憲章                                                                          を与える反社会的勢力・団体に対して断固たる行動をとり、

                                     csrマネジメント                                     内部統制システムの整備の状況                    一切の関係を遮断することを明記しています。

                                       csr活動
                                                                                                                     また、反社会的勢力に対する対応部門を定め、情報の収集・
                                                                                   2006年 5月に会社法および関連法令の施行に対応し、グ      管理および社内教育を実施しています。
                           取引先                          従業員と
                                                        その家族                       ループ全体の内部統制システム（業務の適正を確保するため
                                                                                   の体制）に関する基本的な考え方を定め、法令遵守やリスク


                                                                                                                                                                    14 ●

                                                                                                                                                                                               csr 経営
       リスクマネジメント                                                                                             コンプライアンスの徹底
       基本的な                                                                                                   基本的な
       考え方              企業活動に関わるさまざまなリスクを想定し、対策を実施しています。                                                      考え方     信頼される企業であるために、法令遵守はもとより、
                        また、お客様の個人情報保護についても積極的に取り組んでいます。                                                               社会のニーズに応えた企業倫理に基づいた経営をしていきます。




       経営戦略に関するリスクについては、対策会議で検討し、取                              個人情報保護への対応                                   ステークホルダーの皆様から信頼されていくうえで、コンプ           ヘルプライン制度
       締役会で審議を行っています。災害、環境、情報セキュリティ                                                                                                  「基本
                                                                                                             ライアンスの徹底は不可欠です。オカムラグループは、
       などのリスクに関しては、関連部門を中心にしたガイドライ                              オカムラグループは、個人情報の保護に積極的に取り組んで                  方針」の考えを基礎としながら、市民社会、経済社会の価値観          行動規範に違反する行為またはそのおそれがある行為を発見
       ンの制定、研修の実施、マニュアルの作成・配布などを行っ                              います。統括部門として個人情報管理委員会を設置し、教育                  を加え、求められる心構えや行動の姿勢を「行動憲章」および          し、通常の手段では解決が不可能または困難な場合を想定し、
       ています。また、事故や災害等の発生時には、迅速な対応に努                             活動、現場への監査・指導を実施しています。                        「行動規範」として表明し、すべての従業員が日常的に取り組          ヘルプライン制度を設けています。  「コンプライアンス・
                                                                                                                                                                   また、
       めています。                                                   また、セキュリティ事業 では社会全体の個人情報保護を推
                                                                                ＊
                                                                                                             むべき事項を明確にしています。                       ヘルプライン制度規則」を定め、通報したことにより不利益
                                                                進するため、ソフトからハードにいたるお客様のセキュリ                                                         を受けない等通報者の保護を規定しています。この制度は、

       災害発生時に備えて                                                ティニーズに対応しています。                               コンプライアンス推進体制                          オカムラグループ従業員、従業員と同様に会社業務を行う派
                                                                ＊ セキュリティ事業については 11‑12ページをご覧ください。                                                   遣社員・業務委託契約者・業務請負契約者が利用することが
       災害発生時の心構えや行動指針を明文化した、
                           「災害対応マ                                                                            コンプライアンスの責任者としてチーフ・コンプライアンス・          できます。
       ニュアル」を作成し全国の従業員に配布しています。大地震                                           個人情報保護方針                        オフィサー（cco）を任命し、その下にコンプライアンスに関
                                                                                                                                                   ヘルプライン利用実績（2008年 4月〜 2009年 3月）
       への備えとして、震源域を、首都圏直下型地震・東海地震・                               株式会社岡村製作所（以下、  「当社」という）は、
                                                                                         「よい品は結局おトクで         連する対応策と問題の解決策を審議・決議する機関としてコ
                                                                 す」をモットーに、快適な空間創造を目指すソリューション企業として、たえ
       その他地域での地震に区分けし、それぞれの対応手順や体制                                                                           ンプライアンス委員会、グループコンプライアンス委員会を                質問その他
                                                                 ずお客様のご満足を得られる製品・サービスを提供し、様々な事業活動
                                                                                                                                                             20%
       を細かく定めています。                                               を通じて社会に貢献してまいります。                           組織しています。このうち、コンプライアンス委員会はオカ
                                                                 当社は、企業の果たすべき社会的使命の一つとして個人情報保護の重
                                                                                                             ムラの各本部長、グループコンプライアンス委員会はグルー           注意喚起の要請          労働関連
                                                                 要性を認識し、以下の個人情報保護方針を定め、実行し、かつ、維持して
                                                                                                                                                       10%          50%
       ■安否確認システムにより従業員の安否を確認                                     まいります。                                      プ会社の経営層で構成されています。
                                                                 1. 当社の事業内容及び規模を考慮し、個人情報保護の組織を設置する                                                       各種規則の
       災害が発生した際に、迅速に従業員の安否状況の確認や体制                                  とともに、個人情報管理責任者を定め、個人情報の適切な管理に努め                                                       遵守関連
                                                                                                             コンプライアンス規程の体系図
       の確保を図るため、安否確認システムを構築しています。震                                  ます。 特に、特定された利用目的の達成に必要な範囲を超えた個人                                                          20%
                                                                    情報の取扱いを行わないための適切な措置を講じます。
       度 6強以上の地震が発生した場合、発生した地域の全従業員                              2. 取得、利用、提供など、適切な個人情報の取扱いについての規則を定                  基本方針
                                                                    め、従業員全員がこれを遵守します。
       にメールや電話により安否確認の連絡を行います。
                                                                 3. 個人情報を外部に委託する際は、当社独自の選定基準に基づき選定
                                                                                                                  行動規範ハンドブック
                                                                    した適切な委託先に対して必要最小限の個人情報を委託することと                                                 ■コンプライアンス強化に向けた従業員への意識調査
       安否確認システム
                                                                    し、委託先においても個人情報の安全管理、秘密保持等の適切な管              心構え・行動姿勢   行動憲章
                                                                                                                                                   2008年に全従業員に対し、コンプライアンスの意識調査を
        危機管理対策担当




                         社外データセンター                                  理が実施されるよう責任ある指導をします。
                                                    役員・従業員       4. 保有する個人情報に対し、情報セキュリティ対策を始めとする適切か             遵守すべき基準    行動規範    行動規範ケースブック
                                                                                                                                                   行いました。2005年調査時に比べコンプライアンスに対す
                   ①安否登録依頼
                                                                    つ合理的な各種の安全管理措置を実施し、漏えい、滅失又はき損の
                                                                    予防と是正に努めます。                                                                    る理解度が上昇しました。
                   ④安否状況照会                                                                                         個別の社内ルール
                             安否確認システム




                                                                 5. 個人情報の取扱いに関する法令、国が定める指針その他の規範を遵                                                 調査の結果はイントラネットで公開するとともに、所属長向け
                                        ②安否登録依頼
                                        ②安
                                                                    守します。                                         各種規程・マニュアル      ケースブックダイジェスト版
                                                                 6. 本方針、関連諸規則を含む個人情報保護マネジメントシステムの継続                                                に全国 26カ所でその分析結果の説明会を実施し、コンプライ
                                                                    的改善に努めます。                                                                      アンス強化のための意見交換を行いました。
                                                                 7. 個人情報の取り扱い及び個人情報保護マネジメントシステムに関して、
        役員・所属長




                                                                                                             コンプライアンスの徹底
                                         ③安否登録
                                         ③
                                                                    本人からの苦情及び相談がある場合、当社ウェブサイト上のお問合せ
                   ④安否状況照会
                                                                    先にて受付し、適切な対応を行います。

                                                                  2005年 4月1日 制定                              コンプライアンスを徹底するため「行動規範ハンドブック」
                                                                  2007年10月1日 最終改訂
                                                                                         株式会社岡村製作所
                                                                                                             ならびに「エシックスカード」を作成し、全役員・従業員に配                     ご報告   社員の逮捕について
                                                                                        取締役社長 久松 一良                「エシックスカード」は常時携帯し、自身の行
                                                                                                             布しています。                                 2008年 9月 17日、当社社員が愛知県西尾市の新庁舎の備品調
       ■エマージェンシーカードの配布                                                                                       動を客観的に見つめるように呼びかけています。                  達入札において談合容疑で逮捕されました。社員の不祥事は誠に
                                                                                                                                                     遺憾であり、このような事態に至りましたことについて、株主の
       全社員がいつでも安否確認システムにア                                       ■プライバシーマークの更新取得
                                                                                                                                                     皆様ならびにお客様をはじめ、関係各位に多大なご迷惑とご心配
       クセスできるように、携帯用の「エマー                                                     （財）日本情報処理開発協会より、
                                                                オカムラは 2006年 4月、                                                                      をお掛けし、深くお詫び申し上げます。
                                                                                                                                                     この事実を厳粛に受け止め、社内のコンプライアンス体制のさら
       ジェンシーカード」を作成し配布してい                                       個人情報を適切に取り扱っている事業者として認定されプラ
                                                                                                                                                     なる強化をはじめとして、より一層の法令遵守の徹底に努めます。
       ます。カードは社員用のほかに、伝言サー                                      イバシーマークを取得しましたが、2008                                                                 早急な再発防止に向けた対策として、2008年 11月より全国で
       ビスを利用できるよう家族用も用意し配                                       年に新しい jis 規格（ jis q 15001：                                                           管理職および販売店様を対象としたコンプライアンスセミナー
                                                                                                                                                     を開催し、また、全営業担当者に対しては、ｅーラーニングによる
       布しています。                                                  2006年度版）に対応したマネジメントプ
                                                                                                                                                     独占禁止法に関する教育を実施し、コンプラインスの徹底を図り
                                                  エマージェンシーカード
       社員用の「エマージェンシーカード」の裏                        社員用           ログラムを構築・運用しプライバシーマー           17000051(02)                                           ました。
       は「エシックスカード」になっています。                                      クの更新取得をしました。                 プライバシーマーク       コンプライアンス委員会              行動規範ハンドブック



● 15                                                                                                                                                                                    16 ●

社会に貢献するモノづくり




               製品開発                                                                          製品開発 クオリティデザイン
                基本的な                                                                         基本的な
                考え方              「 よい品は結局おトクです」のモットーのもと、
                        オカムラグループは、                                                           考え方     製品の本質を追求し、お客様にとって真に価値のある製品を
                        上質な製品の提供を通じて社会に貢献します。                                                        提供することをめざしています。




               オカムラグループは、誰もが豊かさを実感でき、次世代へよ      デザインポリシー                                     お客様のニーズに応えるとともに、製品のあるべき姿を追求             調査研究に基づく製品開発
               り良い環境を引き継げるよう、モノづくりにこだわり上質な                                                   し、質の高いデザインの実現をめざしています。
                                                                 お客様にとって
               デザインの実現をめざしています。製品を通して、さまざま                     真に価値ある製品を追求                   エルゴノミクス（人間工学）に基づいた設計をはじめ、創造性            オカムラグループは、さまざまな環境の理想的なあり方を追
               なワークプレイスを魅力ある環境へと創造していきます。                                                    を触発するデザイン、機能性の向上等を通して、お客様の安             求しています。集中力を持続できる快適な環境、感性を刺激
                                        「求
               上質なデザインとは「製品のあるべき姿を追求している」                                                    全性や生産性、創造性の向上に貢献できるような、真に価値             し知識創造に貢献する環境などを実現するために、人間工学
                                                                  クオリティ
               められているニーズに的確に応えている」
                                 「新しい価値を創                         デザイン                       ある製品を提供します。                             や認知工学、新技術や新素材の調査研究を重ねています。ま
               造している」ことであると位置づけ、その実現のためには「ク                                                  製品の品質・安全性に関して、詳細は 23‑24ページをご覧ください。      た大学との共同研究や他企業との共同開発の成果を、次世代
                        「エコデザイン」、
               オリティデザイン」、       「ユニバーサルデザイ                                                                                           を見据えた新しいデザインに積極的に活かし、独創的な製品
               ン」の 3つの観点からの製品開発が必要であると考えます。                     上質なデザインで                                                             づくりにつなげています。
                                                                 社会に貢献
                                                                ● 製品のあるべき姿を

               製品を通じて社会に貢献                                       追求している
                                                                ● 求められている                     開発事例
                                                                 ニーズに
               オカムラグループは、上質な製品を通じて、お客様にとって        エコ                              ユニバーサル      オフィスシステム「alzata spine」                    （東京ドームシティ・jcbホール様）
                                                                                                                                    劇場用イス
                                                                 的確に応えている
                                                 デザイン                              デザイン
               真に価値あるもの（安全性や生産性、創造性の向上に貢献す                      ● 新しい価値を
                                                                                                           「ワークスタイルの変化に合わせて、
                                                                                             「アルツァータ スパイン」は、                        jcbホールは 3,000人超を収容できるエンタテイメント・ホール
                                                                 創造している                       フレキシブルに変化するワークスペース」をコンセプトに開発され        です。今回オカムラが株式会社竹中工務店との共同開発により
               るもの）を提供します。
                                                                                              たオフィスシステムです。水平ラインを強調したシンプルでシャー        納入した劇場用イスは背もたれにメッシュ素材を採用しています。
               また製品が地球環境へ与える負荷を低減し、次世代により良     製品のライフサイクル                      誰もが快適に使用できる    プなスタイリングに加え、ベースパネルを背骨（スパイン）に見立て       メッシュ素材の背もたれは通気性に優れ、長時間座っていても疲れ
                                               全体の環境負荷を低減                       製品や空間の創造
               い環境を引き継ぐとともに、誰もが快適に使用できる製品や                                                    てレイアウトし、そこに自由にアタッチメントを取り付けられること       にくいという人間工学に基づいた機能性を持っています。またメン
               空間の創造をすすめていきます。                                                                が特徴です。ワークスタイルの変化に合わせて、常に各スペースが        テナンス性にも配慮し、背もたれおよび座面は簡単に交換が行える
                                                                                              有機的につながって機能する、最適なオフィス空間へと進化させる        ような構造となっています。今までにない付加価値を持ったイスが
                                                                                              ことが可能になります。                           ホールのクオリティアップに貢献しています。
               社会からの評価
                                                ■知財功労賞
               オカムラはモノづくりにこだわり、お客様にご満足いただけ     「知財功労賞」は経済産業省特許庁が、産業財産権制度の普及
               る製品を世の中に送り出してきました。美しさとともに機能      促進と発展に貢献のあった企業を表彰する制度です。
               性や安全性、耐久性、信頼性などの向上をめざし製品のある      オカムラは 2008年度「経済産業大臣表彰（意匠活用優良企
               べき姿を追求する、このような開発に対する姿勢は国内外で       」を受賞しました。
                                                業）       「世界的に権威あるデザイン賞を 2年
               高く評価され、これまでに数々の表彰を受けています。        連続で受賞するなど、国際的に高い評価を得ているオフィス
                                                         「オリジナリティーを追求した積極的
                                                家具メーカーである」
               ■グッドデザイン賞                        な商品開発を行うとともに、意匠制度を活用して優位性を確
               「グッドデザイン賞」は、財団法人日本産業デザイン振興会が          「産業界の業種横断的な模倣品対策にも力を入
                                                保している」                                                                       t o p i c s
               主催するわが国唯一の総合的デザイン評価・推奨制度です。          等の点が評価されました。
                                                れている」
                                                                                              業界初・ロボット技術を搭載したシーティング 「leopard」
               オカムラは 1962年に初受賞してから継続して受賞し、今ま
                                                                                              オカムラはニューコンセプトシーティング「レオパード」を 2009年６月に
               での受賞総数は 472点を数え、業界トップの受賞数を誇って
                                                                                                    「レオパード」は、沖電気工業株式会社（以下 oki）との共同開
                                                                                              発売しました。
               います。                                                                                   「子供が親に抱きかかえられるような座り心地」を開発コ
                                                                                              発で生まれました。
                                                                                              ンセプトに掲げ、oki のメカトロニクス技術から生まれたロボットレッグ＊
                                                                                              とオカムラのシーティング技術が融合。筋肉のメカニズムを応用し、着座か
                                                                                              ら立ち上がりまでの姿勢変化に追従した優れたフィット感を持つ、今までに
                                                                                              ない座り心地を実現しました。リラックスするシチュエーションが求められ
                                                                                              る場所に最適なシーティングです。
                                                知財功労賞 表彰式の様子                知財功労賞のトロフィー
                                                                                              ＊ヒトの骨格や筋肉のメカニズムを研究し、その特徴を組み込むことで、人間らしいバランス
                                                                                               の良い飛躍・着地を実現した脚型ロボット


               2008年度受賞製品 スチールパネル書架
                      「水平の棚板が簡単に表紙見
               「ライブライン」                            グッドデザイン賞の受賞実績については、                                                                     「レオパード」
               せ棚に変更できること」等が評価されました。               ウェブサイト「環境データ編」1ページをご覧ください。



                                                                                                                                                                        18 ●

       製品開発 エコデザイン
        基本的な
        考え方           製品のライフサイクルでの環境負荷を最小にすることで、
                      持続可能な社会づくりに貢献していきます。




                                                                                                                                                                                                                    社会に貢献するモノづくり
       オカムラグループは、3r（リデュース、リユース、リサイク                                        環境配慮型設計の徹底                               エコマーク認定の取得                                    物流システム機器の環境配慮
       ル）の推進に向けて、原材料の選択から製品製造、使用後のリ
       サイクル・廃棄までを考慮した「製品アセスメントガイドラ                                         オカムラグループは、オフィス家具の主要部材からビス 1本             エコマークは「生産」から「廃棄」にわたるライフサイクル全体                 ■自動倉庫の省エネルギー化
       イン第 6版 」を 2008年 5月に制定しました。すべての製品
                ＊
                                                                           にいたるまで、すべての部品の材質や表面処理などの情報を              を通じて環境への負担が少なく、環境保全に役立つと認められ                  クレーン動作のモーター減速時
       の企画・デザイン・設計の各段階でアセスメントを実施し、                                         把握しています。これに基づいて、分別設計・材質表示・再              た商品につけられる環境ラベルです。オカムラグループでは、                  に発電された回生電流を電源と
       より環境負荷の少ない製品の開発を推進しています。また、                                         生材料の採用などを積極的に推進しています。また、製品強              イス、収納、ローパーティションなど18シリーズで、このエコ                 して返還する「電源回生制御」
       rohs 指令に基づいた環境負荷物質の管理基準を独自に設                                        度の向上をはじめ、メンテナンスやオプション追加の容易性              マークを取得しています。                                  を採用し、省エネルギー化を実
       定し、2008年 1月から、基準に対応した製品の生産を開始                                       を高めることで、製品の長寿命化に努めています。                                                                現しています。
       しました。                                                                                                        省エネ製品の開発
       ＊ 製品アセスメントガイドライン第 1版を 1998年に制定して以来、把
         握範囲や精度の向上に取り組んでいます。
                                                                           世界中で認められる環境配慮型製品の企画                                                                                              スタッカークレーン式自動倉庫
                                                                                                                    「フォンターナ」は 1998年、機能とデザインを融合させた新
                                                                           現在オフィス家具はrohs 指令の適用範囲外ではあるものの、           しいタイプの冷凍冷蔵ショーケースとして誕生しました。                    ■環境負荷物質を含まない物品棚

       グリーンウェーブ/スーパーグリーンウェーブ製品の拡大                                          積極的な環境対応が必要であるという認識のもと、rohs 指令           2007年には、高効率エアカーテンを導入し、冷凍負荷を                   さびにくい高耐食性めっき鋼板を使用した物品棚は、食品衛
                                                                           で使用が禁止・制限されている6物質の管理基準を独自に設              12%削減（当社比）した省エネタイプ「フォンターナドゥー」                 生法に対応し、人体に有害な物質を含まないため、衛生面の
       オカムラグループは、1997年から独自の環境基準に適合し                                        定し、順次対象製品の拡大をしています。                      を発売。冷凍設備を総合監                                  配慮が必要な食品・医薬品などの保管に利用されています。
       た製品に、自社環境ラベル「グリーンウェーブ」マークを表示                                        また 2003年 10月に日本のオフィス家具メーカーとして初め          視・管理する簡単タッチパ
       し積極的に販売しています。環境に配慮した製品開発を推進                                         て「コンテッサ」において「グリーンガード認定 」を取得しまし
                                                                                                      ＊
                                                                                                                    ネルの「オスコムエコα」と
       した結果、
           「 2009 総合カタログ a」に掲載している製品の                                      た。その後、エルゴノミックメッシュチェア「バロン」、ミーティ           連動させることで、冷凍機
       95％がグリーンウェーブ製品となっています。製品の環境                                         ングチェア「グラータ」、オフィスシー                       の消費電力を最大 30%、照
       配慮のポイントは製品カタログ・パンフレット、ホームペー                                         ティング「ヴィスコンテ」に認定を拡大し                      明の消費電力を最大 20%
       ジなどで公開しているほか、gpn の「エコ商品ねっと」でも                                       ています。                                    削減することが可能です。          高効率エアカーテンを導入した冷凍冷蔵
                                                                                                                                          ショーケース「フォンターナドゥー」
       情報を提供しています。                                                         ＊ グリーンガード（ greenguard）認定とは、人々の健康と生活環境を
                                                                             よりよくするため、オフィス家具・床材・天井材・接着剤・塗料・壁材・カー     その他の省エネ製品に関しては、44ページをご覧ください。                 高耐食性めっきタイプ 6f 型中量棚
       また、2007年度にさらに高度な認定基準「スーパーグリー                                          ペットなどの室内建材を対象とした米国の環境基準です。この基準は、
       ンウェーブ」を策定し、より環境負荷の少ない製品の拡大に                                           合衆国環境保護庁 (usepa)、ワシントン州、ドイツのブルー・エンジェ
                                                                             ルの勧告などに基づいて作成されており、米国材料試験協会（ astm）
       努めています。2008年度は fsc 認証（適切に管理された森                                       の規格に基づいた厳しい試験をクリアした製品だけに与えられます。
                                                                                                                     学校教室用デスク& チェア                                              v o i c e
       林で伐採された木材であることの認証）の木材を使用したロ
                                                                                                                     「scholar light」の環境配慮
       ビーチェア「エコペクト＊1」、効率的な換気方式の採用で消費                                       きれいな室内空気質をご提供するために                                                                  「軽量化と安全性の両立に苦心しました」
                                                                                                                                                                開発担当者の声
       電力を大幅に削減した喫煙ルーム「アイ・スモーキング                                  ＊2
                                                                       」                                              近 年、学校において、授業の多様化によりグループ作業や

       などを順次認定しました。                                                        お客様から寄せられる、環境関連のお問い合せで最も多いの                話し合いの時間が増え、子供自らが教室内のレイアウト変                                       「スカラーライト」のコンセプ
                                                                                                                                          「スカラーライ
                                                                                                                      更を行う頻度が多くなりました。それを受け、                                            トである 軽量化 の実現は、
                                                                           がシックハウス・シックスクールに関するものです。木質材
       ＊ 1 48ページをご覧ください。                                                                                             ト」は 子供が持ち運びやすい というコンセプトを掲げ、持                                      想 像 以 上に難しいものでし
       ＊ 2 44ページをご覧ください。                                                   料、接着剤、塗料などを使用する製品は、voc 対策が重要な             ち運びやすい形状であることと同時に、軽量化＊ を実現し、                                      た。子供による持ち運びや、
       グリーンウェーブ製品の売上高                                                      課題となっています。オカムラグループは、法令などの基準                子供の負担を軽減することに努めました。軽量化を追求す                                       環境負荷の面からも、軽量化
          ■■グリーンウェーブ製品売上高 ■■総売上高 ●総売上高に占めるグリーンウェーブ製品売上率                    よりさらに厳しい社内基準を設                            ることで省資源化にも大きく貢献し、地球環境にも負担をか                                       は必ず実現させたいことでし
       （億円）                                                       （%）                                                けない製品として発売することができました。オカムラグ                                        たので、企画、デザイン、設
                                                49.4
                                                                           定し、室内空気質の汚染を予防し                                                                     文教施設製品部   紀平   綾（左）
       2,500                                              48.7      50                                                ループはこれからも次世                                                      計、営業、生産、購買と、多く
                                      44.7                                                                                                                     製品デザイン部 荒谷 彩子（右）
                                                                           ています。木質材料にはホルム
       2,000        38.6     40.0                2,148
                                                                    40                                                代を担う子供たちに資源                                                      の方の力を結集し、製品化す
                                      2,138               1,901            アルデヒト放散等級 f ☆☆☆☆                           の大切さを伝えることの                              ることができました。軽量化のため、各部材のサイズを限界まで削
                    1,965    2,023
       1,500                                                        30
                                                                           または f ☆☆☆を、接着剤には f                        できる製品の開発をめざ                               り、また工場内での収納効率や材料の歩留まりを考えました。機能
       1,000                                  1,061                 20     ☆☆☆☆を使用。塗装において                            していきます。                                   的にも、子供が使用することを考慮し、安定性・安全性が高く、充実
                                     955                 925                                     オカムラグループは、自社内の
                759         809                                                                                      ＊ 従来比 23％の軽量化を実現                               「スカラーライト」は、言葉どおり、軽く持ち運びやすい
                                                                                                                                                               しています。
        500                                                         10     は、トルエン、キシレンなどの有       voc 測定チャンバーに、試作品
                                                                                                 を持ち込んで voc 放散量を測                                              製品です。ぜひ多くの方に使っていただきたいと思います。
                                                                           機溶剤を含まない粉体塗装設備        定し、安全性を確認したのちに量                        「スカラーライト」
          0                                                          0                           産を行っています。
                 2004       2005     2006      2007      2008（年度）          の導入を進めています。


● 19                                                                                                                                                                                                         20 ●

       製品開発 ユニバーサルデザイン                                                                             空間提案
       基本的な                                                                                         基本的な
       考え方    製品をご利用いただく方々の多様性を十分に理解し、一人ひとりの人間性を                                                    考え方       オカムラグループは、オフィスや公共施設、店舗など、それぞれの目的と
              重視した社会環境づくりに寄与する製品開発・空間提案を推進しています。                                                              お客様のご要望に沿った最適な空間をご提案しています。




                                                                                                                                                                                                  社会に貢献するモノづくり
       ユニバーサルデザインの提唱者ロナルド・メイス氏の ud7              ユニバーサルデザインの考え方                                    ワークスタイルやライフスタイルの変化に伴って、オフィスや                  クとエコデザインの二つのオフィスソリューションンを展開。什
       原則を基本に、オカムラのノウハウを加えた 7つの視点から、                                                               公共施設、店舗などの空間に求められる機能も変化します。オ                  器には木材・プラスチック再生複合材を活用するなどの工夫に
                                                                            環境に合わせた使い方ができる
                                                                       自由
       真に価値あるユニバーサルデザインを提供し、誰もが豊かさ                                                                 カムラグループは、時代の変化を先取りし、それぞれの目的と                    「オフィスで実感できるエコ」を実現しています。
                                                                                                                                                 より、
                                                       に
                                                 使い方がすぐに                                機能的で誰もが
                                                                                        機能
       を実感できる環境づくりに取り組んでいます。                           る
                                                   理解できる    理解                     公平   同等
                                                                                        同等に使用できる
                                                                                                   お客様のご要望に沿った最適な空間の提案を行っています。                   その他の事例
       オカムラでは、その製品と空間を使用すると考えられる多く                                                                                                               ● led 照明などの省エネ機器を用いた空間の提案
       の人を想定して開発を行います。基本性能をアップし、でき                                                                 さまざまな空間の提案                                    ● 空調負荷を削減する屋上緑化の提案
       るだけ多くの人が快適に使用できるようにし、さらにオプ                                    基本性能                                                                        ● ワーカーの「エコ」意識向上に関する提案
                                                            カスタ
                                                            カスタマイズ
                                                            カ                       ン
                                                                                オプション
       ションやカスタマイズにより、すべての人が快適に使用でき                                   できるだけ多くの                      ■お客様のオフィスが各賞を受賞
                                                                       人に対応
                                                     情報                                 利用
       る環境の提供をめざしています。                                                                             オカムラグループがお手伝い                                 ショールームでの空間提案
                                                  必要な情報を
                                                   要な情報を                                無理なく       したさまざまな お 客 様 の オ
                                                   に得られる
                                                 簡単に得られる                                使用できる
       ユニバーサルデザインの普及に向けた取り組み                                                                       フィスが、多くの賞を受賞され                                オカムラグループは、オフィスや公共施設の空間提案の場
                                                               安全               快適                 ています。2008年度は（社）                               として、東京・赤坂の「オカ
                             に参画
       ■国際ユニヴァーサルデザイン協議会（iaud）                                                                     ニューオフィス推進協議会と                                 ムラ ガーデンコート ショー
                                                           危険を防止する
                                                            険を防止する                  精神的負担を
                                                                                肉体的、精神的
       国際ユニヴァーサルデザイン協議会は、                                                       軽減
                                                                                軽減する               日本経済新聞社が主催する                                  ルーム」をはじめ、仙台・名
                                                                                                                           ワールド・ロジ株式会社 大阪フルフィ
                                                                                                                           ルメントセンター様 第21回 日経ニ
       ユニバーサルデザインのさらなる普及と                                                                          「第 21回 日経ニューオフィス                              古屋・大阪・福岡にショー
                                                                                                                           ューオフィス賞（近畿ニューオフィス推
                                オカムラは国際ユニヴ
       実現を通して、社会の健全な発展とくら       ァーサルデザイン協議                                                         賞」の各賞を受賞されました。          進賞・近畿経済産業局長賞）         ルームを展開し、新たな製品
                                会の正会員です。
       し創りをめざす活動体で、オカムラは                                                                                                                         群やコンセプトをいち早く        オカムラ ガーデンコート ショールーム

       2003年 11月の設立時より参画し積極的に活動を行ってい                                                               ■環境に配慮したオフィスのご提案                              紹介しています。
       ます。4年ごとに開催される国際会議を 2002年、2006年に                                      オカムラの                  地球温暖化・資源の枯渇問題など、私たちを取り巻く環境問
                                                                            ユニバーサルデザインを
       協賛しサポートしました。2008年度は「 iaud ユニヴァーサ                                                            題の深刻化にともなって、一日のうち長い時間を過ごすオ                    ■新しいお店づくりの提案
                                                                            紹介するパンフレット
       ルデザイン大会 in 東海」に出展し、ユニバーサルデザインの                                                              フィスの環境対応が強く求められています。オカムラは、                    オカムラは 2008年 10月、スイスに本拠を置く店舗用システ
       普及に協力しました。オカムラはこれからもさまざまな活動                                                                 「 green workplace」をキー                         ム什器メーカー「visplay（ヴィスプレイ）」社との独占販売契約
                                                                 t o p i c s
       を通して、ユニバーサルデザインの実現をめざしていきます。                                                                ワ ードに 環 境 に 配 慮したオ                                   「オカムラ
                                                                                                                                                 締結に基づいて、
                                                  「子供の目線」でユニバーサルデザイン製品の開発
                                                                                                   フィスのご提案をしています。                                visplay ショールーム」を東
                      2008年度 iaud
                                                   折 りたたみイス「8168zz」が、第 2回キッズデザイン賞会長
                      ユニヴァーサルデザイン大会 in 東海                                                          日本ヒューレット・パッカード                                京都千代田区に開設。多彩な
                                                   特別賞を受賞しました。キッズデザイン賞は、子供にとって安
                                  特別ワークショップ
                                                                                                   株式会社     中部支店様のオ                              機能を持つvisplay社の製品
                                 「４８時間デザインマ        全・安心で、健やかな成長発達に役立つ「子供目線」のデザイ
                                 ラ ソ ン」に 参 加し、
                                                  ンに優れた製品などを表彰する制度です。この製品は、学校                      フィスの統合・移転に際して           日本ヒューレット・パッカード株式会社    を一堂に展示し、実際の商品
                                 「暮らしの中の移動
                                                                                                                           中部支店様
                                 と心のｕｄ」という視       などで子供たちが使用する頻度の高い折り                               「 office is eco」を合
                                                                                                   は、                                            陳列のイメージをご提案して       オカムラvisplayショールーム
                                                                                                                           第 21回 日経ニューオフィス賞
                                  点からユーザーとと
                                                  たたみイスの指挟み事故を防止する構造を                              言葉にしたフレキシブルワー           （ニューオフィス推進賞・          います。
                                 もにデ ザ インを 提
                                                                                                                           中部ニューオフィス推進賞）
                                  案。ベストデザイン        採用しており、その点が評価されました。オ
                                  賞をメンバーの一員
                                                  カムラは第 1回キッズデザイン賞を受賞した
                                 として受賞しました。
                                                   学習イス「アルソスチェア」に引き続き 2年                                                                   v o i c e
                                                   連続の受賞となりました。
                                                                                                     「エシカル」なショップづくりを進めています               株式会社ラッシュジャパン様の声
       ■学校のトイレ研究会に参画
                                                                                                                            ラッシュは、英国生まれのフレッシュハンドメイドコスメ。私たちは
       学校のトイレ研究会は、トイレに関わる
                                                                                                                                （ethical）」
                                                                                                                            「エシカル        という考えのもとに、ラッシュ独自のグローバ
       機器、仕上げ材、洗剤、メンテナンス等の                                                                                                  ルなガイドラインに則った「環境に優しい店舗デザイン」を行うな
       企業が 1996年 11月に設立した団体                                                                                                 ど、さまざまな環境活動を展開しています。エシカルには「他者に
       で、オカムラは 2004年より参画してい                                                                                                          という意味があります。オカムラグループには、
                                                                                                                            配慮した、倫理的な」
                                                                                                                            違法伐採でない木材を使用した棚やテーブルなどの提供はもちろ
         「だれもが使いやすい学校のトイ
       ます。                                         文部科学省「学校安全推進フォーラム」で                                                                                           長岡リバーサイド千秋店
                                                   折りたたみイスの安全対策を発表                                                          ん、オカムラグループの倉庫を利用して什器のリユースを推進する
       レ」をめざして、参加企業が得意分野か                                                                             エシカルコミュニケーションチーム
                                                                                                                          など、環境に配慮した空間づくりをお手伝いいただいています。ラッシュは今後もエシカルな商品・ショッ
                                                                                                      椎木 麗様（左）
       ら改修計画、空間プラン、メンテナンス                                   折りたたみイス「8168zz」                           店舗開発 設計管理 松井 恵美様（右） プを通してラッシュの ハッピー の輪を広げていきます。
                               「学校のトイレ研究会」の取り
       など多様な提案を行っています。         組みを紹介するパンフレット



● 21                                                                                                                                                                                       22 ●

       品質と安全
       基本的な
       考え方       安心してご利用いただける、安全な製品を国内外にお届けするために、
                 製造からリサイクル・廃棄にいたるまで、一貫した品質管理を徹底しています。




                                                                                                                                                                             社会に貢献するモノづくり
       オカムラグループは、常に高品質で安全な製品をお届けする         ■全員参加の改善活動 ops                      ■販売部門へのフォローアップ                              製品を安心してご使用いただくために
       ために、製造・販売・物流・施工・保守点検・リサイクル・           （オカムラプロダクションシステム）
                                           ops               活動は、トヨタ生産         販売部門が最新の品質情報を検索できるよう、イントラネッ
       廃棄にいたるまで、一貫した品質保証体制を構築しています。        方式を参考にした、オカムラグループの生産方式を改善する         トで品質情報を一元管理しています。また品質に関する意識                 製品開発にあたっては、設計段階で安全評価を行い、jis 規格
       製品の製造にあたっては、生産本部品質方針・品質目標を設         ための活動です。オカムラグループは、ops 活動を終わりの       啓発のために「営業のための安全・品質基準マニュアル」を                 や業界規格よりも厳しい社内安全規格に合格した製品のみが
       定し、技能の伝承とともに消安法 やpl法、電安法 等、
                          *1
                                 法令・*2
                                           ない全員参加の活動ととらえ、生産性の向上はもとより、技         使って、新入社員・キャリア採用者向けに研修を実施してい                 次の段階へと進みます。さらに、試作品の各部位に対して、徹
       規制要求事項を遵守しながら jis や joifa が定めたガイド   能継承などを通じた人材の育成、資源・エネルギーのムダを         ます。                                         底した耐久試験を繰り返したのち、量産化へと進みます。
       ライン、さらにハイレベルな社内基準に準拠したモノづくり         なくす改善活動を通じて、全体最適の達成をめざしています。
                                                                                                                           設計段階での安全評価
       を行っています。
       ＊ 1 消費生活用製品安全法                      ■改善事例の共有と人材交流の促進                                                                                  開発             製造
       ＊ 2 電気用品安全法
                                           毎年、各生産事業所が日常的に取り組んでいる改善事例を、                                                      品質
                                                                                                                                           設計・開発の検証および妥当性確認      販売
                                                                                                                            保証
       生産本部品質方針で意志を統一                      「ops 改善事例発表会」で紹介しています。それぞれの改善事
                                                                                             オカムラが販売する製品について、
                                           例を参考にして、良い事例は積極的に各部門で水平展開を図                       お客様に対して正しい使い方や                                  施工             物流
                                                                                             メンテナンス方法等を
       オカムラグループのモットーである「よい品は結局おトクで         り、切磋琢磨を繰り返してい                                     営業担当者が適切にお伝えし、
                                                                                             対応できるようにまとめたマニュアル
       す」を、お客様に実感していただくには、すべての従業員が共        ます。また、2007年度より                                                                         さらにハイレベルな
                                                                                                                                                   社内
                                                                                                                                  安全性を確保
                                                                                                                                                  安全基準
       通の目的をもって日常業務を遂行し、品質向上に一丸となっ         各事業所から選抜された改
                                                                               研修実施状況
                                                                                                                                  joifa、
       て取り組んでいくことが重要です。そのために「生産本部品         善メンバーによる「全社自主                                                                          jisなど
                                                                                                                                               業界団体の安全基準
                                                                                   名称       対象              内容                                   法令安全基準
       質方針」を定め、意識や行動のレベルアップを図っています。        研究会」を発足させ、人材育                       新入社員研修    新入社員      「オカムラの品質保証」などの
                                                                               キャリア採用者研修 キャリア採用者   基礎的内容
                                           成と改善のさらなる推進を     ops 改善事例発表会
                                                                                                   「qc 管理手法の展開」など
                                                                                   （短期実践） 監督者・リーダー
                                                                               qc-a3
                                           図っています。                                                 専門的内容                   ■お客様への適切な情報開示を行うための体制
                   生産本部品質方針
                                                                               iso9001
                                                                               基本教育
                                                                                          全従業員     品質方針・計画・実践など            お客様にご愛用いただいている製品に事故が発生した場合や
                       「よい品は結局おトクです」を
        わたしたちは、世界的視野に立ち、
        お客様に実感していただける製品を提供することに全力を尽くし                                                                                      事故につながる情報を得た場合、品質保証部門を通じて対策
        ます。                                          t o p i c s                                                           を講じるとともに、すみやかに経営トップに伝達し、適切な情
                                                                                                                           報開示を行います。2008年度はエルゴノミックメッシュチェ
                        行動方針                地元の小学生がモノづくりの現場を見学
                                                                                                                           ア「コンテッサ」において、2002年 12月から 2006年 7月
        ● 「ケタ違い品質」
                                            オカムラグループの各事業所は、毎年多くの見学者を受け入
                  を実現するために、各部門毎に品質目標を
                                            れています。追浜事業所では 2008年 12月に地元の夏島小                                                 までに製造した一部製品のボルトが、接着剤不足により脱落
          設定し、目標達成に向けて継続的改善を図る。
        ● 設計から生産段階での徹底した品質のつくり込みをひとり一人             モノづくりの現場を見学していただきました。
                                            学校の3年生に、                                                                       した場合、座の後部が浮き上がる恐れがあることがわかりまし
          が責任を持って実現する。                      子供たちからは、モノづくりに対する素直な驚きと尊敬を集め                                                   た。事故の発生はありませんでしたが、2009年 3月、当社
        ● 工程での日常管理と変化点管理を徹底し、品質クレームを撲       た文集が贈られました。
          滅する。                                                                                                             のウェブサイト、経済産業省および nite＊への届出、全国紙
                                            オカムラグループは、今後も、期待を裏切らないモノづくりを       新入社員研修 : 製品の分解・組み立てを通して製品知識を習得します。
                                                                                                                           ５紙の社告を通じて無償点検修理のお知らせをしました。
                                            推進し、オカムラファンを増やしていきます。
                                                                                                                           ＊ 独立行政法人製品評価技術基盤機構
                                            ●見学した小学生の感想
       品質向上のための活動
                                                                                                                    t o p i c s
                                             おか村せい作所のみなさんへ
       ■品質管理委員会で対策の横展開                       ぼくは、プレスでいすをなんかい                    「visplay（ヴィスプレイ）」の耐震性能評価試験を実施
       生産事業所・お客様サービスセンター・物流・施工・メンテ           もけんさして、一番いい、いすを                    店舗用什器「visplay」はスイスで製造されています。地震の少ないヨーロッパに比べ、
                                             おきゃくさまにとどけるなんてす                    地震の多発する日本においては、製品の耐震性能は重要な安全性能になります。オカ
       ナンス部門の品質管理責任者による委員会を毎月開催してい
                                             ごいと思いました。                          ムラは「visplay」製品に対しヨーロッパでの性能基準とは別に、三次元加振装置による
       ます。品質に関して、全社で                         ぼくはそんなことをしらなかった                    耐震性能評価試験を実施。兵庫県南部地震で観測された地震波と同じ振動を与え、そ
       取り組むべき課題の討議や、                           「なんでこんなにけんさを
                                             から、                                の影響を評価し、耐震性能を確認しています。
       各部門で発生した品質ク                           しているんだろう｣と思いました。                   オカムラグループでは、耐震性能など各種評価試験を実施し、製品安全の向上に努め
                                             いろんなことをおしえてくれてあ                    ています。
       レームへの対策を横展開す                                             夏島小学校の 3年生から
                                             りがとうございました。        寄せられた文集
       ることで、お客様満足度の                                                                                                                    「visplay」の耐震性能評価試験
       向上につなげています。        品質管理委員会


● 23                                                                                                                                                                  24 ●

       アフターサービス                                                                                                             使用済み製品の資源循環に向けた取り組み
       基本的な                                                                                                                 基本的な
       考え方        オカムラ製品を長期間ご愛用いただけるよう、保守・メンテナンスを行っています。                                                                    考え方                 お客様のオフィス移転の際にも、製品の継続使用をご提案するなど、
                  また、お客様からの依頼による引き取り製品のリユースにも取り組んでいます。                                                                                          製品ライフサイクルの環境負荷低減に向けて積極的に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                                                                              社会に貢献するモノづくり
       循環型社会を実現するには、
                   「壊れたら捨てる」という消費型                                                                                          オカムラグループは、お客様がオフィスを移転される際にも、                                   製品納入時に使用済み製品を引き取り、リサイクル
       スタイルから、修理・クリーニング・リフォームといった方                                                                                          継続して使用できる製品については引き続きご使用されるこ
       法で、製品を長期使用するスタイルへの変換を図る必要があ                                                                                          とをご提案しています。また、引き続きご使用されない製品                                    オカムラ物流はお客様のご希望に応じ、新しいオフィス什器を
       ります。                                                                                                                 については、オカムラが責任を持って引き取り、下記のよう                                    納入する際、それまでにご使用いただいていたオフィス什器
       オカムラグループは、製品のロングライフ化を推進するため、                                                                                         にリユースを優先に、リサイクル、適正処分を行っています。                                   を回収しています。回収した製品は解体・分別に努め、2008
       保守・点検・修理サービスを行う会社として、1999年にオ                     スライディングウォールの イスのクリーニング
                                                                                                                            ● クリーニングや修理で再利用可能な製品は、中古品として                                   年度は引き取り製品の 68.0%を有価物として売却、また中
                                                        メンテナンス
       カムラサポートアンドサービスを設立。最新の保守・メンテ                                                                                           オカムラサポートアンドサービスが販売する。                                         間処理施設に委託している産業廃棄物も再生事業者によって
       ナンス技術を駆使して、オフィス環境製品をはじめ物流シス                      オフィス家具をリユース                                                          25ページ下図をご覧ください。                                               リサイクルされています。
       テム機器、建材製品、施設製品など、幅広いオカムラ製品のロ                                                                                         ● 再利用ができない製品は解体・分別して素材ごとにリサ
       ングライフ化をサポートしています。また、お客様からの依                      オカムラグループは環境方針の行動原則に3rを掲げて、全社                                         イクルする。                                                                           t o p i c s
       頼によって、引越しなどにともなって廃棄される製品のリ                       で活動を展開しています。オカムラサポートアンドサービスは、                                       ● リサイクルもできない部品は、廃棄物処理法に基づき、産業                                   横浜物流センターがゼロエミッションを達成
       ユース、リサイクルにも取り組んでいます。                             オカムラグループの中で唯一古物商許可証をもつ会社として、                                              （マニフェスト）
                                                                                                                             廃棄物管理票      による適正処理を実施する。                                      横浜物流センターは、1991年に設立されたオフィス家具業
                                                        2002年度から使用済みオフィス家具の引き取り・リユース事                                       ● 包装材は配送センターで再利用するとともに、余剰分を工                                                     です。東日本全域の物流拠
                                                                                                                                                                                            界最大の倉庫（2009年 3月現在）
                                                                                                                                                                                            点として、お客様への製品配送だけでなく、使用済みデスクや
       製品のロングライフ化をサポート                                  業に取り組んでいます。                                                          場に返却して再利用する。
                                                                                                                                                                                            イス、ロッカー、パーティションなどを引き取り、リサイクルに
                                                        近年はお客様の環境意識も高まり、引越しやオフィスリニュー
                                                                                                                                                                                            取り組んできました。2008年 9月、手分解によるきめ細かな
       ■交換部品の供給                                         アルの際に廃棄するオフィス家具を、リニューアル市場に投入                                        包装材のリユース・リサイクル                                                  分別に加え、木質材にメラ
       オカムラグループは、お客様にご愛用いただいている製品のロ                     したいという希望が増加しています。2008年度は 1,457t 分                                                                                                   ミンを貼った天板のリサイ
       ングライフ化を図るために、製品の生産中止後 5年間にわたっ                    の引き取り依頼があり、そのうち 75.3%にあたる1,097t を                                   配送センターや納入現場で使用したストレッチフィルムを分別・                                   クルが可能な処理業者を

                                                        リユースしました。                                                              再生ストレッチフィルムへとリサイクルしています。回収
                                                                                                                            回収し、                                                            開拓することでゼロエミッ                           後送
                               「service
       て交換部品を保管・供給しています。2008年度は、
                                                                                                                                                                                            ション（産業廃棄物の最終
       parts」カタログを発行し、交換部品をより容易に検索できる                   引き取り製品に占める製品のリユース率は 8.0％です。                                         したストレッチフィルムは委託先の再生事業者によりペレット化
                                                                                                                                                                                            処分量ゼロ）を達成しまし
                                                                                                                                                                                                                     手分解で素材ごとに細かく分別して
       ようにしました。                                                                                                             され、再生ストレッチフィルムの原料となります。このような循
                                                                                                                                                                                            た。                       リサイクル
                                                        ■引き取り・リユースに関する課題                                                    環システムを活用することで、資源の有効活用を図っています。
       ■オフィスクリーニング、リペアによる製品のロングライフ化                     お客様から引き取った製品の中には、メンテナンスや再生処理
                                                                                                                            2008年度の引き取り製品のリユース・リサイクル状況
       オカムラサポートアンドサービスは、保守・点検サービスの                      をして も 市 場 に 再 投 入 でき な い も の が 含 まれて い ます。
       プロとして、①オフィス家具・什器の修理②パーツ交換③ク                      そのため、オカムラサポート           中古家具販売実績                                     オフィス家具の入れ替えが中心の物件（回収・分別・解体）                                    リユース         中古家具販売                          1,097t
                                                                                 （t）
                                                                                                                                                                                                         梱包材などの延べ使用量                      78.3t
       リーニング④可動製品の保守・点検などを通じて、製品のロ                      アンドサ ービスが扱う産業           1,200
                                                                                                                1,097.0

       ングライフ化を図っています。また、販売店の皆様や営業支                      廃棄物排出量は、増加傾向             900    919.3
                                                                                                                                                ダンボール
       店の担当者を対象に、アフターサービスに関する実務知識の                      となっています。今後は、産            600
                                                                                                657.7
                                                                                                        704.8                                                                               リサイクル                                    合計9,362.9t
                                                                                                                                                              分解                                                                         ダンボール




                                                                                                                             引き取り製品など 13,765t
                                                                                                                                                プラスチック                                              製紙会社でリサイクル
       習得を目的としたサービス研修会も開催しています。                         業廃棄物の処理においても             300                                                                                         圧縮減容
                                                                                                                                                                                                                                         3,208.5t
                                                                                                                                                              選別                                  樹脂メーカーでリサイクル
                                                                                                                                                                                                                                         プラスチック
                                                        分解・リサイクルの強化を図              0                                                             フィルム
                                                                                                                                                                                                                                         1,342.4t
         保守・メンテナンスサービス実績については、                                                                                                                                            少し不純物が多いもの               スチールメーカーで
                                                                                        2005    2006    2007     2008（年度）
         ウェブサイト「環境データ編」1ページをご覧ください。                     り、資源の循環に貢献できる                                                                                      シュレッダー／分解
                                                                                                                                                                                                  鉄鉱石の還元剤として利用
                                                                                ＊机・イス・収納など、リユース製品の概                                              スチール                                                                                    鉄くず
                                                                                                                                                                                                  スチールメーカーでリサイクル
                                                        よう努力していきます。              算重量数値                                                                                      鉄                                                            4,456.6t
                                                                                                                                                              分解
                                                                                                                                                鉄板付石膏ボード                                                                                 紙・ボード
                                                                                                                                                                          紙・石膏ボード                 石膏ボードメーカーでリサイクル
                                                                                                                                                                                                                                         329.0t
       中古オフィス家具の引き取り、リユースフロー                                                                                                                                 溶解減容
                                                                                                                                                発泡スチロール                                                                                  発泡スチロール
                                                                                                                                                                                                  樹脂メーカーでリサイクル
                                                                                                                                                                                                                                         26.4t
                    ランク    使用期間（目安）             製品の状況
                                                            回収                                                                                          産業廃棄
                                                                                                                                                        産業廃棄物として中間処理施設へ
         現状調査        a      5年未満                再利用可能
                                                                                                                                                                                2,196.2t
                                                                                                リユース                                                                                        中間処理施設
                                                            回収                                                                                                                                                       金属くず・紙くず
                     b    5年以上〜10年未満       メンテナンスして再利用可能         メンテナンスクリーニング                                                                                                                        有    価   物
                                                                                                                                                                                                                                              再生事業者
                                                                                                                                                                                             選別                   廃プラスチック・廃石膏ボード・木くず 等       （リサイクル）
                                                            回収
                                                                                                                             施工工事を伴う大規模な物件（再生事業者に委託）                                                 リサイクル品目
       対象品の程度選別      c      10年以上              使用上問題がある              分解                         リサイクル                                                      客先から収集運搬業者により直接中間処理施設へ                                        減容化
                                                                                                                              引き取り製品・施工残材など                                                          リサイクル困難物
                                                                      マニフェスト伝票                  産業廃棄物                                                                                                                                         埋立処分

                                     （オプション）
                                    報告                                                                                                ：再生事業者へ委託




● 25                                                                                                                                                                                                                                                   26 ●

                                                                                                                                                                                             ステークホルダーとともに
ステークホルダーとともに




               お客様とともに                                                                                                                 販売店様とともに
               基本的な                                                                                                                     基本的な
               考え方    お客様のニーズや社会の要請を的確に把握し、                                                                                             考え方     オカムラは、販売店の皆様とともに、お客様満足という共通の目標に向けて結束し、
                      お客様にご満足いただける製品・サービスの提供に努めています。                                                                                            ともに企業価値を高めています。




               オカムラグループは、
                        「行動規範」にお客様満足度向上の心構       ます。これらをはじめとするお客様のご要望とオカムラグ                                                            オカムラグループは、お客様の多様なニーズに対応するため         や当社社員が参加し、実践的な質疑応答が交わされるなど、
               えを明記し、ご満足いただける製品・サービスを提供するこ       ループの対応をコミュニケーション記録として電子化し、社                                                           に、直接販売だけでなく、取扱製品別に販売店会を通じてさ         有意義なセミナーとなりました。
               とをグループ全体の共通目標ととらえ、行動しています。製       内で共有しています。                                                                                          「販売店様は私たちの販売
                                                                                                                                       まざまな製品を販売しています。
                                                                                                                                                                                                 コンプライアンス
               品そのものの品質・機能が優れていることはもちろんのこと、                                                                                            におけるパートナーであり、お客様である」という考えのも                               特別セミナー
                                                 お客様からの情報への対応
               製品がお客様にもたらす心地よさや、質の高いサービスが                                                                                              とに、教育研修をはじめ、販売支援ツールの提供や、販売促進
                                                                                          お客様
               あって初めて、お客様の満足は高まります。オカムラグルー                                                                                             キャンペーンの実施など、積極的な支援を行っています。
               プは、常にお客様に価値を実感していただくことをめざした                           フリーダイヤル            ウェブサイト             終了報告

               取り組みを続けています。                                                                                                            販売店会の概要




                                                                                                                    顧客満足商品およびサービスの提供
                                                          顧客情報伝達                   お客様サービスセンター

                                                                             迅速な対応                    対応処理完了報告
               お客様のニーズを収集・把握                                                                                                           販売店会には、オフィス家具製品の特約店（1960年発足）と

                                                                     新製品
                                                                     新                       よい品づくり                                    パール会（ 1977年発足）、商環境製品のマーキュリークラブ


                                                             品質保証部
                                                                      開発
                                                                                                                                                                           相互的な企業価値向上をめざして




                                                                                 製品企画


                                                                                         開発設計


                                                                                                  製


                                                                                                        物


                                                                                                              施
               お客様の期待や要望に関しては、それを上回る結果を提供す                                                                                                      、物流システム製品のシリウス会（ 1985年
                                                                                                                                       （ 1990年発足）
                                                    各支店



               るため、お客様が本当に求めていることを探るとともに、お                                                                                             発足時は「共栄会」）、建材製品のペガサス会（1995年発足時




                                                                                                  造


                                                                                                        流


                                                                                                              工
                                                                     製品
                                                                     改良
               客様のニーズに関する情報をグループ内で共有化していま                                                                                              は「アテーネ会」）があります。                     販売店様ならびにオカムラグループがともに成長を続けるた
               す。またそれを具現化することで、さらなるお客様満足度向                                                                                                                                 めには、両者共通の目標に向けて結束を強固にし、相互的に
               上に努めています。
                                                 お客様サービスセンターへの                          提供した環境情報の内訳（2008年度）
                                                                                                                                       販売店様とのパートナーシップ                      企業価値を高めていく必要があります。
                                                 お問い合わせ状況（2008年度）                                                                                                          そのためにオカムラグループでは、販売店会別の全国大会や
                                                                                                      講演・説明依頼
               ■お客様サービスセンターの活動                                                                        1%   その他9%                       ■人材の育成                              地区大会などのイベントを通じて相互にコミュニケーション
                                                                                        展示会・
               お客様からのご相談・ご要望を企業活動に反映させるために、                                             講演会出席
                                                                                                                                       販売店様およびオカムラグループの双方にとって、人材育成         をとり、優れた納入事例や優秀な実績に対して褒賞を実施し、
                                                    その他
                                                                                        4%
               お客様サービスセンターを設置しています。フリーダイヤル          23%                    製品
                                                                                                                                       は最優先の課題です。オカムラグループでは、販売店様を対         新たなチャレンジと企業マインドの向上につなげています。
                                                                                                アンケート・
                                                                           問い合わせ
               やインターネットを通して寄せられたお問い合わせに対し、                                 34%
                                                                                                調査票
                                                                                                                                       象に、新入社員向けのマナー教育から、販売スキルの向上を         オカムラグループは、これからも販売店様とともに、お客様
                                                          お問い合わせ件数                              11%   お問い合わせ件数
               その場で対応できるものは迅速に対応。その他のお問い合わ                約28,000件                                         197件                        めざした各種研修、将来の経営者を育てる管理者セミナーま         に満足いただけるサービスを提供していきます。
                                                   サービス
               せ、ご要望に対しても製品の企画・開発やサービス改善に役         依頼                                                                                  で多様な研修を実施しています。
                                                   20%      カタログ請求                                     製品の環境影響調査・
               立てています。                                      23%                                        資料提出
                                                                                                       75%
                                                                                                                                       東京・赤坂の緑あふれる庭園に囲まれたガーデンコート・          ワールドディーラーカンファレンスを開催
               2008年度、お客様サービスセンターに寄せられたお問い合                                                                                            ショールームに併設されたセミナールームでは、最新の製品
               わせ件数は約 28,000件で、その内訳は、①製品問い合わせ、                                                                                         やオフィス空間の中で各種研修を開催しています。また、販         オカムラは、2008年 11月、ワールドディーラーカンファレン
               ②カタログ請求、③サービス依頼の順でした。                                       v o i c e                                                   売店様社員向けの通信教育講座や、納入事例見学会など販売         スを開催しました。オカムラ製品を販売している多くのディー
                                                                                                                                       店会別に積極的な支援を展開しています。                 ラーの方々が世界各国から参加し、交流の場として、また世界
                                                  「新整備棟のオフィスコンセプトが実現できました」
               お客様の課題解決に向けた取り組み                    全日本空輸（ana）株式会社様の声                                                                                             販売店様の研修
                                                                                                                                                                           のオフィス家具市場のトレンド情報交換の良い機会となりまし
                                                                                                                                                                 の様子       た。あわせて、製品の開発コンセプトの説明や新製品紹介、製
                                                  新整備棟新築に伴うオフィス移転にあたり、私たちの「human
               お客様ごとに異なる空間づくりの課題に対して、オカムラグ                                                                                                                                 品をご利用いただいているお客様のオフィスなどの見学会も実
                                                  oriented factory」のコンセプトに基づいて、㈱エフエム・ソ
               ループは総合力で設計、施工から維持運用管理までをトータ        リューションのプロジェクトマネージャーの方々に企画・設計・                                                                                            施。実際の使われ方や、お客様の評価も直接聞くことができた
               ルにサポートしています。また、近年ますます重要となって        実務マネジメントを支援していただきました。6カ月という短期                                                                                            と、ディーラーの方々に大変好評でした。
                                                  間で、ana 本体とグループ各社間の連携を図り、情報と人が
               いる、製品の環境情報の開示も積極的に行っています。
                                                                                                        横 断 的に流れ                                                                                 ワールドディーラー
                                                                                                                                                                                                 カンファレンス
                                                                                                        るオフィスレイ
               ■製品の環境情報の開示                                                                              アウトが実現で
               営業支店や販売店様に寄せられる「製品の環境影響調査」に                                                              きたことに感謝
               関する資料のご請求に対し、製品の原材料、接着剤、塗料など                                                             しています。                         ■コンプライアンス特別セミナーの開催
               に関するデータを提供し、環境への配慮をご確認いただいて                                                                                             2008年 11月から 2009年 1月にかけて全国 8カ所の会場
               います。2008年度は、グリーン購入法への適合確認などを       ana 整備本部原動機センターの皆様                                                                   で弁護士の先生を講師に迎え、独占禁止法などに関するコン
               含めた製品情報の提供が、お問い合わせの 7割強を占めてい                                                                                            プライアンス特別セミナーを開催しました。多くの販売店様


                                                                                                                                                                                                             28 ●

       株主とともに                                                                                                          お取引先とともに
        基本的な                                                                                                           基本的な
        考え方             企業・株主共同の利益確保・向上を念頭に、適時・公正・適切な情報開示に努め、                                                          考え方                                 ことを重要な方針に掲げ、
                                                                                                                               「お取引先とは対等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図る」
                        株主・投資家の皆様と誠実なコミュニケーションを図っています。                                                                         公正な取引と協働成長関係の維持に努めています。




       オカムラは、株主・投資家の皆様をはじめ、あらゆるステー                                             ■株主総会の状況                                オカムラグループは、国内外を問わず、すべてのお取引先と                ■環境配慮型資材の調達
       クホルダーが当社に対する理解を深め、また適正に評価して                                             2008年6月27日、横浜にて第73回定時株主総会を開催し、          の間で、自由競争の原理に基づき、社会倫理に従って、独占禁               オカムラグループは、お取引先との開発協議を通して環境配
       いただくために、当社に関する重要な情報の適時・公正・適                                             多くの株主の皆様にご出席いただきました。                    止法、不当競争防止法、下請法、建設業法などの法令を遵守し               慮資材を採用しています。また、お取引先との共同開発によ
       切な開示を行うことを基本方針としています。金融商品取引                                                                                     た公正な取引を行います。すべてのお取引先に対して不正な                る新しい環境配慮型資材の開発調達も積極的に行ってい
       法、東京証券取引所の定める適時開示規則などを遵守し、継                                             株主・投資家とのコミュニケーション                       取引行為が行われないよう防止を徹底しているほか、購買担                ます。
       続的に情報開示を行うことはもとより、重要事実に該当しな                                                                                     当者には、外部講習による遵法専門教育を実施しています。
       い情報であっても、株主・投資家の皆様にとって有用である                                             オカムラは、ir 担当部門を設置し、株主・投資家の皆様へ迅           同時に購買担当者は、お取引先の相談窓口となって開かれた                ■エコ偽装対策（8,600アイテムの合法性を確認）
       と思われる情報については、積極的に開示していく方針です。                                            速かつ正確な情報を開示するよう努めています。                  パートナー関係の維持に努めています。                         オカムラグループは、2008年の古紙や再生樹脂の配合偽装
                                                                                                                                                                  問題を受け、関連する調達製品だけではなく、グリーン購入




                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとともに
       ■株式の状況（オカムラ）                                                            ■機関投資家向け説明会を実施                          調達活動における取り組み                               法適合製品として調達するすべての製品 8,600アイテムに
       2009年 3月 31日現在の株主総数は、5,405名。発行して                                        決算発表に合わせて年 2回会社説明会を開催し、決算内容・                                                       ついて合法性の確認を行いました。不適合製品は情報を開示
       いる株式の総数は、112,391,530株です。                                                中期経営計画などについて、経営幹部より説明しています。                  （グリーン購入ガイド）の整備
                                                                                                                       ■資材ガイド                                     した上で是正を行い、是正困難な製品は適合製品としての販
                                                                               また、国内外の投資家・アナリストの方々との個別ミーティ             オカムラグループは、資材ガイドを整備し、お取引先に開示                売を停止して適合化への改善を進めています。

       株主還元                                                                    ング（年間約 150件）や工場・ショールームなどの施設見学           しています。購買担当者は、資材ガイドに基づき、資材別に調
                                                                               会、あるいは証券会社主催の ir フォーラムへの参加など、幅          達規制条件を定めて調達を行っています。                        ■合法な木質材料調達のための取り組み
       企業・株主共同の利益の確保・向上をめざした経営を推進し、                                            広い ir 活動により、株主・投資家の皆様とのコミュニケー           2008年度からは、お取引先との間に電子ネットワークを設               joifa のスパイラルアップ行動計画に沿って合法な木質材
       株主の皆様へ適切な利益還元を実施することを経営の重要政                                             ションの充実に努めています。                          け、お取引先の環境活動への取り組みや調達規制の遵守状況                料の調達を推進しています。木質材料の取扱量の報告を
       策の一つとして位置づけています。配当政策については、業                                             オカムラは、これら ir 活動によって得られた株主・投資家の          確認の調査を行い、評価のフォローアップを通じて遵守の徹                2007年度から行っており、2009年度は原材料樹種や形状
       績に応じた適正な利益配分をめざすとともに、財務状況、長                                             皆様の貴重なご意見を社内にフィードバックし、経営や事業             底と是正を行うとともに相互啓発活動への展開を推進してい                ごとの調達監視および使用量把握管理なども行えるように、
       期的な事業発展のための内部留保などを総合的に勘案しつ                                              運営に活かしています。                             ます。                                        管理項目の細分化に取り組んでいます。
       つ、安定配当の維持にも努めています。                                                                                                                                          詳細は 48ペ ージをご覧ください。
                                                                                                           投資家の皆様による
                                                                                                                       環境配慮型資材調達の pdca
       2009年 3月期の年間配当は、1株につき 12.5円とする予定                                                                    中井事業所見学会

       です。                                                                                                                              本社 購買                     品質維持向上のために
       主要株主の状況（2009年 3月 31日現在）                                                                                           モニタリング調査の回答
                                                                                                                                                   購買管理規程
                                                                                                                                                      グリーン購入ガイド   お取引先のモノづくりの現場を訪問し、品質管理や製造技術
                                                     所有株式数 発行済株式総数に対する
                     氏名または名称
                                                     （千株） 所有株式数の割合(％ )                                                                  フォローアップ                   に関する意見交換を行い、高い品質管理レベルでの製品供給
        三菱商事株式会社                                      9,163         8.15                                                               コミュニケーション
                                                                                                                             お取引先                                 維持に努めています。
        日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社信託口                       6,863         6.11                                                                             各生産事業所
                                                                                                                                                       購買
        三井住友海上火災保険株式会社                                5,895         5.25
                                                                                                                                    購入 イド
                                                                                                                                    購入ガイ
                                                                                                                                グリーン購入ガイ
        ノーザントラストカンパニーエイブイエフシーサブアカウントアメリカンクライアント       5,735         5.10       ■各種レポート                                                                                        t o p i c s
                                                                                                                                       モニタリング調査
        明治安田生命保険相互会社                                  5,541         4.93
                                                                               ir 活動の一環として、法で定めた手続き以外に「アニュアル                                                       csr 調査を通じて中国のお取引先の意識を啓発
        オカムラグループ従業員持株会                                5,507         4.90
        新日本製鐵株式會社                                     5,313         4.73           「株主のみなさまへ」
                                                                               レポート」        「ファクトブック」を発行し、                                                         オカムラグループは、優れた品質の部品や材料を継続的に調
        株式会社三菱東京ｕｆｊ銀行                                 4,805         4.28       株主・投資家の皆様に新製品情報や最新の財務情報をお伝え             ■有害化学物質の不使用への取り組み                           達することを目的に、社会的責任を果たし、高い技術力を持っ
        株式会社横浜銀行                                      4,076         3.63
                                                                               し て い ま す。こ の ほ                         安心してご利用いただける、安全な製品を国内外にお届けす                 た企業との取引を基本条件としています。海外からの調達が
        モルガン・スタンレー・アンド・カンパニー・インターナショナル・ピーエルシー         3,849         3.42
                                                                                                                                                                   活発化する中、2008年度は中国のお取引先への csr 調査
                                                                                     「 csr
                                                                               か「会社概況」                                 るために、品質管理を徹底しています。
                                                                                                                                                                   を開始しました。環境管
       所有者別株式分布状況                       配当金推移状況
                                                                               report」で も、オ カ                          人体に有害な特定化学物質の不使用と化学物質審査規制法の                 理、雇用者の ilo（国際
       （2009年 3月 31日現在）                 （円）
                                        15                  15.0 15.0          ムラの活動状況を紹                               遵守を定めるとともに、rohs 指令で規制された 6物質の削              労働基準）遵守、企業倫
           個人・その他                                                       12.5
                                                     12.0
                                                                               介しています。また、                              減を実施するために、規制物質不使用の部品・素材の開拓・                 理 の 3点についての 調
           20.9%         金融機関
                                        10    10.0
                         33.0%                                                                                                                                     査を行い、お取引先との
                 株主総数
                                                                               ウ ェ ブ サ イ ト に ir                        開発をお取引先と積極的に推進しています。品質、強度、耐久
       外国法人等                                                                                                                                                       導入協議、アドバイス、
                5,405名                   5                                     コ ー ナ ー を 設 け、迅                         性を慎重に確認しながら現行品からの切替えを行い、rohs
       14.9%                                                                                                                                                       是正指導なども実施しま
                                 証券会社
                その他の法人                                                         速かつ正確な情報開                               指令規制物質を使用しない製品を着実に増やしています。                  した。             中国のお取引先に対するcsr 調査
                                 0.6%    0
                30.6%                                                                             株主・投資家向け情報誌
                                                                     （年度）
                                              2004 2005 2006 2007 2008         示を図っています。


● 29                                                                                                                                                                                                   30 ●

                                                                                                                                              ステークホルダーとともに




       社会とともに
       基本的な
       考え方    地域と共存する企業、社会とともに発展する企業をめざし、
              地域住民との対話・交流や従業員参加型の社会貢献を展開しています。




       オカムラグループは、環境方針の一つに「社会性活動の充実」   ■地域スポーツ振興に協力                       ■大学でユニバーサルデザインを紹介                              イン・エンジニアリング」の
       を掲げ、事業所の近隣住民の方々、子供たち、行政機関や他企   山陽オカムラでは、一年を通してグラウンドを開放し、地域        京都工芸繊維大学が文部科学省の特別教育研究事業の認定を                          「風鈴」展を
                                                                                                                        協働によって、
       業など、より多くの方々との積極的な対話を通じ、社会との    の方々のスポーツの場として活用していただいています。ま        受けて2009年 1月23日に同大学で開催された「ユニバーサ                 開催。真夏のガーデンコー
       共生を図っています。また対話から得られたことを活かし、    たつくば事業所では、周辺地域の大学・高校にラグビー場の        ルデザイン国際フォーラム」                                  トに、光と音の幻想的な風
       より充実した社会貢献活動へつなげていきます。         貸し出しを行っています。2008年度はこの 2カ所で延べ       に参加し、ユニバーサルデザ                                  景が創出されました。
                                      577回貸し出しを実施しました。                   インの取り組みについて学生

       地域社会との関わり                                                         や研究者にご紹介しました。                                                    「風鈴」展


                                      ボランティア活動の実施                                            ユニバーサルデザイン国際フォーラム
                                                                                                                        社会貢献活動実施概要
       ■事業所周辺の社会活動に参加                                                    芸術活動の支援




                                                                                                                                                                          ステークホルダーとともに
                                                                                                                               活動          実施概要       回数・人数
       オカムラグループの各生産事業所、支店では地域社会の活動    各事業所、支店では、それぞれの拠点で自主的にボランティア                                                                   地域清掃活動、地域イベント等へ
                                                                                                                         地域行事への参加                         （回）
                                                                                                                                                         25
                                                                         ■オカムラデザインスペースｒの開催                                           の参加
       に積極的に参加し、地域とのコミュニケーションを図ってい    活動を実施しています。東日本支社では毎年、組合活動の一環
                                                                                                                                     一般の方を対象に工場ツアーと工
                                                                                                                         工場見学受け入れ                         （名）
                                                                                                                                                        689
       ます。近隣住民の方々との良好な関係を維持するために各事    として、病気で入院する子供とその家族のための宿泊施設を清       2003年度より毎年１回、東京・赤坂のニューオータニ・ガー                               場概要紹介
                                                                                                                                     小学生・中学生・高校生を対象に
       業所では、地域の協議会への参加や、事業所周辺の清掃活動    掃しています。その他大阪地区の各支店とグループ会社は「大       デンコート・ショールームにて「オカムラデザインスペース                     社会科見学受け入れ
                                                                                                                                     工場ツアーと環境教育
                                                                                                                                                          （名）
                                                                                                                                                      1,165

       を行っています。2008年度は富士事業所が御殿場水質保全   阪市一斉清掃 クリーン大阪 2008 」に参加し、地域清掃を実         「建築家と建築以外の領域の表現者との協働」を
                                                                         ｒ」を開催。                                          インターンシップ    高校生・大学生に、仕事体験の場
                                                                                                                                                          （名）
                                                                                                                                                         58
                                                                                                                         受け入れ        を提供
       協議会へ参加、エヌエスオカムラが釜石シーウェーブスサ     施しました。                             基本コンセプトに、毎回異なるジャンルのアーティスト達が、                                販売店様、お客様をはじめとする
                                                                                                                         ステークホルダー
                                                                                                                                     方々へ、環境問題とオカムラの取り     （名）
                                                                                                                                                        803
       ポーター会に加盟するなど、地域との連携を深めています。                                       意欲的なコラボレーションを展開しています。2008年度は                    への環境教育・啓発
                                                                                                                                     組みをご説明
                                                           東日本支社
                                                           活動の様子         7月 28日から 8月 22日にかけて、建築家の伊東豊雄氏を迎                 社会科見学の事例については、23ページをご覧ください。
       ■工場見学の受け入れ                                                        え、デザインエンジニアリングファームの「タクラム・デザ                               「環境データ編」
                                                                                                                           詳細はウェブサイト       2ページをご覧ください。
       オカムラグループの生産事業所では、近隣住民の方々やお客
       様に対して工場見学を実施し、当社の製品が作られる様子や                                                                               t o p i c s
       周辺環境への配慮の様子などをご覧いただいています。
                                                                          2009年 2月「オカムラいすの博物館」を開設
                                                                          快適な空間づくりに欠かせない家具に関する資料収集・調査研究・教育啓発を行い、戦後の産業史・
       ■緊急事態にそなえて                                                         技術史・ものづくりの精神を伝承するための拠点として「オカムラいすの博物館」を開設しました。日本
       オカムラグループでは地震や火災などで発生する緊急事態に    次世代を担う子供や若者に対する取り組み                 のオフィス黎明期の事務用回転椅子から、最新の高機能シーティングまでを一堂に集めた「いすの展示

       そなえ、定期的に訓練を実施しています。給油スタンドを有                                        室」をはじめ、人間工学を応用したテクノロジーや環境対応などについて体感学習していただける展示

                                      オカムラでは、子供や若者への取り組みとして、工場への社         フロア「いすの科学」など、いすについて楽しく体験的に学べる場を設けています。
       するオカムラ物流では、軽油流出防止対策として土嚢積み訓
                                                                                                                                         オカムラのモノづくりの原点、日本初の
       練を実施。万一、災害が発生したときに、迅速に対応できるよ   会科見学、インターンシップの受け入れ、講演会などを実施
                                                                                                                                         ff オートマチック車「ミカサ」のスポーツ

       う、手順の確認をしています。                 しています。                                                                                             モデル「ミカサツーリング＊」 （ 1957年）
                                                                                                                                         を1階に展示しています。
                                                                                                                                         ＊ 3ページをご覧ください。

                                      ■インターンシップの受け入れ

                  t o p i c s                              「オカムラ
                                      高校生・大学生を受け入れて仕事内容を紹介し、
                                      で働く」ということを実際に体験するインターンシップを           7f 展示フロア「いすの科学」
        書籍「岡村の今昔」発刊に協力                                                    い すを 取り巻く人 間 工 学 や テクノロ
                                      行っています。2008年度は、営業系、デザイン系、生産系の
                                                                          ジー、環境対策などを、体感装置や計測
        2008年 12月、オカムラ発祥の
                                      各部門に、高校生・大学生延べ 58名を受け入れました。         機などを用いて学習していただけます。
        地である横浜市磯子区岡村の住
        民の方々が書籍「岡村の今昔」を                                    8月に実施した
        発刊されました。オカムラは創業                                    インターンシップの様子                               8f 展示フロア「いすの展示室」
                                                                                                    オカムラが開発してきた数々のオフィスシーティングの収蔵品を
        当時の写真やエピソードの提供と
                                                                                                    時系列で展示。あわせて日本のオフィスの変遷を年代別にパネル          オカムラいすの博物館
        寄付で、この発刊をサポートしま                                                                             展示しています。                               東京都千代田区永田町 2-13-2
        した。                                                                                                                                オカムラ山王ショールーム内
                                                                                                    9f シアタールーム                             入場無料、ご来館の際はご予約くだ
                                                                                                                                           さい。
                                                                                                                    「オカムラものづくりの歴史」など
                                                                                                「いすのエルゴノミクス」や「いすの一生」、                      電話：03-3593-6195
                                                                                                いすに関する様々な映像コンテンツを大型スクリーンでご覧いただけます。




● 31                                                                                                                                                               32 ●

                                                                                                                                                                                          ステークホルダーとともに




       従業員とともに
       基本的な
       考え方    従業員を「共に企業を繁栄させる協力者であり、各々がチームの一員」と考え、
              働きがいのある、安全で働きやすい職場づくりをめざしています。




             「基本方針」において、会社と従業員の関係を
       オカムラでは、                            キャリア開発                           の大学院に留学できる制度を設けています。また、国際社会                                                    従業員の状況
       以下のように記しています。                                                       に通用する人材育成を目的に、海外の提携先企業への研修派
                                          ■キャリア開発の考え方                      遣制度を設け、人材交流による専門知識・技術の習得につな                                                    2009年 3月 末 時 点 で の オ カ ム ラ グ ル ー プ の 従 業 員 数 は
        岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無から有を生じた記      オカムラは、能力の開発と発揮、および協力・融和に必要な      げています。                                                                         4,351名で、オカムラの平均勤続年数は 15.92年、平均年齢
        録」参照）にてらし従業員はあくまで事業の協力者であり、縁あっ
                                          教育を積極的に行い、自己啓発の意欲の増進を図ることを「人                                                                                    は 40.8歳です。
        て互いに当社の人になったものである。共に企業を繁栄させる協
        力者であり、各々がチームの一員である。「チームワーク」が偉大    事方針」に明記しています。これを実現するため、具体的な方     人権への取り組み
        な成果をもたらすことを常に念頭に置き、互いに協力する。       策を以下のように定めています。                                                                                                 ■女性従業員の状況
        従業員は公正な労使関係を基調として、 互いに全知全能をふるっ
                                          ● 社内の教育訓練の体系化を図る                 ■労務管理研修でセクハラ、パワハラの未然防止                                                         2009年 3月末時点でのオカムラグループの女性従業員比率
        て企業の繁栄と各々の生活の向上を期するものである。
                                          ● 職制を通じての教育訓練を促進する               オカムラグループは、行動規範に「個人（基本的人権）の尊重」                                                  は 12.4%で、2007年度に比べ 1.1ポイント増加していま




                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとともに
                           （「基本方針」より抜粋）
                                          ● 自己啓発を進めるための環境を整備する
                                                                           を明記しており、管理職向けの「労務管理研修」の一部として、                                                  す。女性役職者数は 6名となっており、2007年度に比べて
                                          ● チームの一員として、協力しながら最高の能力を発揮できるよ
       企業は個人の集合体です。オカムラは、
                        「基本方針」の考え方          うな人間育成を図る                      セクハラ、パワハラ研修を実施しています。労働法や企業リ                                                    1名増加しています。2008年度の女性新卒者数は 48名で
       を具体化した「人事方針」を策定し、すべての従業員に適正な                                        スクなど、さまざまな観点からビデオを用いて分かりやすく                                                    その比率は 31.6%となっています。
       教育を行うとともに、能力・実績を重視した人事・評価制度        ■キャリア開発の考え方に基づく研修プログラム           説明し理解を深めることで、未然防止につなげています。ま
       を展開しています。一人ひとりの従業員が、働きがいのある、       新入社員研修：新卒新入社員に対しては、内定者研修から入社     た、本社部門内にホットラインを設置し、迅速に対応できる                                                    ■障がい者雇用の状況
       安全で働きやすい職場環境づくりを通して、強い企業体質づ           部門別研修と一貫した受け入れ教育を実施。配属後も、
                                          時研修、                             相談窓口の整備も進めています。                                                                オカムラでは 2008年 3月末時点では、障がい者の法定雇用
       くりにつなげていきます。                       フォローアップ研修など、                                                                                                    率を達成していましたが、定年退職と常用従業員の増加に伴
                                          数年間にわたる早期育成                      公平な職場づくり                                                                       い、2009年 3月末時点の障がい者雇用率は 1.54%と減少

       制度の運営、見直し、改善の成果                    カリキュラムを設定して、                                                                                                    してしまいました。オカムラでは毎年 2回開催される「障が
                                          「 ojt」
                                               「 off-jt」の両面                ■採用時の取り組み                                                                      い者の合同面接会」へ積極的に参加し、継続的な採用活動を
       オカムラでは、社内および社会の状況に対応し、働きやすい        から支援しています。                       オカムラは、新卒採用にあたって、機会均等になるよう幅広                                                    行うことで法定雇用率の達成をめざしていきます。また現在
                                                              新入社員研修の様子
       職場づくりをめざして、各種制度の運営・見直し・改善を図っ                                        く門戸を広げ、採用活動に取り組んでいます。                                                          在職中の障がい者が永く働くことができるよう配慮し、快適
       ています。2008年度は以下の改善を実施しました。          階層別研修：階層別研修では、各管理職に対する役職者研修      ● 地方学生の地理的ハンデキャップを軽減するため、全国主要拠点                                                な職場づくりをめざしています。
                                                                                 にて会社説明会および筆記試験・面接選考を実施
                                                                            （15都市）
       ● 次世代育成支援の趣旨にのっとり、休暇制度・支援金制度を導     で、法令知識の講座、事例紹介、ケーススタディなどによって、
         入しました。                                                            ● 進路変更者などを考慮した秋採用の実施
                                          倫理観を高める教育を毎年継続して実施しています。また、部                                                                                    ■定年再雇用制度
        ・小学校就学前までの育児を目的とした休暇を取得できる子育                                       ● 外国人留学生の採用実施
         て支援休暇を新設・導入（年間 5日間上限）            下指導やリーダーシップなど、ヒューマンスキルやコンセプチュ    ● 卒業時期の違う海外留学生採用を実施                                                            オカムラは、幅広い経験や知識、技能を活かしてもらうため、
        ・子育て支援として満 18歳までの子供 1人あたり月額 1万円   アルスキルの研修もあわせて実施しています。                                                                                           1990年度より定年再雇用制度を導入しています。2000年
         を支給する子育て支援金を導入
                                          選択研修：従業員の学びの意思を尊重した選択研修では、階      ■キャリア採用者入社後のフォローアップ                                                            度からは本人公募制に改定し、2007年度には働き方の多様
       ● 人事基本ポリシーをより具体的に展開するべく、資格制度およ
         び賃金制度について全体的に見直し改定をしました。         層にとらわれず、実務に直結したテクニカルスキルやヒューマ     キャリア採用者に対しては、入社時にキャリア入社者受入れ                                                    化に対応するべく短時間勤務を可能とした仕組みに改定しま
                                          ンスキル研修などを用意し、やる気を喚起する教育を実施して          「環境マネジメントシステム」
                                                                           教育を実施。            「企業倫理とコン                                                     し た。2008年 度 は オ カ ム ラ グ ル ー プ の 定 年 退 職 者 の 約
       ■人事制度の改定                           います。                                   「人事諸制度」などを共通項目として教育して
                                                                           プライアンス」                                                                        70.5%が応募し、勤務しています。雇用期間は最長 5年、定
       オカムラでは、従来より能力を軸とした「職能資格制度」を基                                        います。                                                                           年が 60歳ですので 65歳まで勤務が可能です。2008年度
       本とした人事制度を導入していましたが、モチベーションの        ■社内公募スタイルの job チャレンジ制度                                                                                          は短時間勤務に 5名が応募し、勤務しています。
       向上による個人の成長、会社の成長を実現できる人事制度へ        オカムラは、意欲と能力のある従業員にチャンスを与えるため、
                                                                           従業員数 / 女性従業員比率                    女性新卒採用状況                                 障がい者雇用率（オカムラ）                 定年再雇用者状況
       更なるレベルアップをめざし、2006年 12月に「賃金制度再     社内公募によるjob チャレンジ制度を導入しています。同制     （人）■■従業員数 ●女性従業員比率（%） （人） ■■採用数 ■■女性数 ●女性採用比率（%）（%）                                                     （人）   ■■再雇用者数       ●再雇用率（%）

       構築プロジェクト」を組織化。抜本的な制度改革に着手し、        度の特徴は、チャレンジの機会を均等にするため、すべて社内     5,000                        25   160
                                                                                                                                         152
                                                                                                                                                 40   3                             80                         100
                                                                                   4,251 4,416 4,351                                      31.6
       2008年 6月に制度改訂を行いました。               公募スタイルを採用していることです。選考は3段階に分かれ、
                                                                           4,000                        20
                                                                                                             120   114
                                                                                                                              122                30                                 60           60      62     75
                                                                                                                                                      2           1.84 （法定雇用率1.8）
                                                                           3,000                        15                     23.0                                                       57.8
       ● 等級制度／・役割（ミッション）を基軸とした、等級区分の導入    最終的に社長を含む取締役が採否を決定します。                                 12.4                                                                                            66.7   70.5
                                                                                   11.1   11.3                80    25.4                         20                                 40                          50
              ・専門職の処遇を明確にした複線型キャリアコース                                      2,000                        10                                                 1.64
                                                                                                                                                      1                  1.54
               の導入                                                                                            40
                                                                                                                                            48
                                                                                                                                                 10                                 20
                                                                                                                                                                                          26
                                                                                                                                                                                                                25
                                                                           1,000                         5
       ● 評価制度／・絶対評価をより重要視した、公正で納得感のある     ■海外・国内留学制度、海外研修制度                                                              29         28
               仕組みへ改訂                                                         0                          0     0                                 0    0                              0                           0
                                          オカムラは、技術革新・国際化に対応するため、高度で専門
       ● 賃金制度／・能力、役割がより処遇（賃金）に反映される仕組み                                             2006   2007   2008（年度）           2006       2007       2008（年度）         2006   2007   2008（年度）         2006   2007   2008（年度）
               へ改訂                        的な技術・技能・知識の習得を目的として、国内および海外                     ＊報告の範囲は4ページに■■で示しています。                                                                    ＊報告の範囲は4ページに■ ■で示してい
                                                                                                                                                                                      （海外を除く）
                                                                                                                                                                                     ます     。

● 33                                                                                                                                                                                                                 34 ●

       ■良好な労使関係づくり                    通安全講習会の開催などを実施。また喫煙対策を含む健康管                                              提供を行い、あわせてメンタルヘルスケア研修会（生産部門）                  短時間勤務、育児休職（グループ）
                                                                                                                                                             （人）
       オカムラグループでは、管理者層を除くグループ全社員が労          「健康障害ゼロ」
                                      理については、      を目標に心身の健康維持管理・                                              を開催。必要に応じてカウンセリングなどを行っています。                   15
                                                                                                                                                                         ■■短時間勤務利用者数           ■■育児休暇者数


       働組合に加入しています。オカムラグループ労働組合は、以    増進をめざして活動を展開しています。                                                                                                                 13
                                                                                                                                                                                     12
       下の 3組織で構成されています。               2008年度の労働災害は 12件、社有車事故は 29件でした。                                          ■ tha 活動                                      10
                                                                                                                                                                                                    8
       ● 岡村製作所本体を中心とした岡村製作所労働組合       2007年度に比べて 2件の増加となった労働災害については、                                           従業員一人ひとりが健康を自己管理できるよう、労使一体で                                       6
                                                                                                                                                              5                                5
       ● 関西岡村製作所を中心とした関西岡村製作所労働組合     労災対策委員会によって再発防止活動を行うとともにイントラ                                             tha（ total health action）活動に取り組んでいます。生                4
                                                                                                                                                                                                        ＊報告の範囲は4ページに
       ● その他関連会社を中心としたオカムラ物流労働組合      ネット（全社掲示板）を利用して全従業員に災害の内容を開示                                             産事業所、関連会社では独自に、体力測定、朝の体操、リフレッ                  0                                          ■ ■で示しています（海
       他に富士精工本社を中心とした富士精工労働組合（富士精工    し、注意を呼びかけています。                                                           シュ体操講座、労使共催イベントなどを実施しています。                            2006        2007          2008 （年度） 外を除く）。

       本社は 2008年 3月より子会社化）があります。




                                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとともに
                                      労働災害発生状況                                 社有車事故発生状況
       労使は、毎月定期的に労使協議会を開催し、賃金の協議だけ                                                                                                                           ■介護休職制度
                                      （件）                                      （件）
       でなく、安全衛生、労働時間管理など、さまざまなテーマにつ   20        19                             40                                                                            オカムラでは、同一介護者に対して、通算して 1年間休職でき
                                                                                     33     32
       いて協議を行っています。また職場単位では、職場の環境改    15                                       30                   29                                                       る制度（法定は 3カ月）を実施しています。この制度は、始業・
                                                                   12
       善を目的として、四半期ごとに職場懇談会を開催しています。   10                     10                20
                                                                                                                                                             終業時刻のそれぞれ 1時間を限度として勤務時間を短縮でき
                                                                                                                                                             る短時間勤務との併用も可能です。2008年度の介護休職制
                                       5                                       10
       従業員のモチベーションアップ                                                                                          関西岡村製作所でのハイキングの様子    組合のトップリーダーセミナーの様子
                                                                                                                                                             度の利用はありませんでした。
                                       0                                         0
                                               2006     2007      2008 （年度）          2006   2007   2008 （年度）
       オカムラグループは「環境活                                                                                           各種制度の整備と利用促進                                  ■傷病休暇制度
                                      ＊報告の範囲は4ページに■ ■で示して                      ＊加害・自損、被害事故の合算値
          「功労表彰」など全 7
       動表彰」                            います
                                         （海外を除く）
                                               。                               ＊報告の範囲は4ページに■ ■で示して
                                                                                                                                                             オカムラは、2006年度から、病後の療養期間中も安心して休
       項目で、企業として重要な取                                                              （海外を除く）
                                                                                います      。                     ■年次有給休暇制度                                     むことのできる傷病休暇制度を実施しています。これは、年次
       り組みに対する表彰制度を                                                                                            オカムラでは、法定年次有給休暇の計画的取得を促すととも                   有給休暇のうち、次年度に繰り越しできない日数を積み立てる
       設け、社員のモチベーション                  ■健康管理の取り組み状況                                                             に、従業員の心身のリフレッシュおよび自己形成を図るためにリ                 もので、最大 20日までの積み立てが可能です。2008年度の
       アップと企業活動の質の向上                  オカムラは、毎年、法定の一般定期健康診断に加え、生活習慣                                             フレッシュ休暇制度、半日有給休暇制度を導入しています。                   傷病休暇制度の利用者は 2名でした。
                         表彰の様子
       を図っています。                       病健診、特定作業者健康診断を実施しています。再検査が必                                              2008年度の有給休暇の平均取得日数は 9.4日で取得率は
         表彰の事例については                   要な場合は産業医と連携し受診を促し、有所見者には保健指                                              51.9%でした。
         ウェブサイト「環境データ編」1ページをご覧ください。                                                                                                                                                  v o i c e
                                      導を実施しており、また必要に応じて産業医・看護師による
                                                                                                               有給休暇取得実績（1人あたり平均）
       安全で働きやすい職場づくり                  面談を行っています。2008年度の定期健康診断受診率は
                                                                                                               （日）            ■■取得日数 ●取得率（%）
                                                                                                                                                              「仕事と育児、両方ある生活はとても楽しく幸せです」
                                                                                                                                                                   育児休職制度利用者の声
                                      99.9%でした。二次健診については、未受診者のフォロー                                             10
                                                                                                                     9.2    9.2     9.4
                                                                                                                                           100

       ■労働安全衛生の取り組み状況                 アップを行っています。                                                               8                          80                  長男を 2003年 6月に出産、2004年 6月まで育児休職、次
                                                                                                                6                          60                  男を2007年 9月に出産、2008年 9月まで育児休職。2人と
            「労働安全衛生方針」に基づき、2003年度より
       オカムラは、                                                                                                        49.8   50.1    51.9    ＊ 報告の範囲は岡村製作
                                      健康診断受診状況                                                                                                                 も 1歳を迎えた日に職場復帰をしました。
                                                                                                                4                         40 所、関西岡村製作所、オ
       ①労働災害防止、②社有車事故防止、③健康障害防止を 3本                                                                                                          カムラ物流、オカムラサ
                                      （％）
                                                      99.9        99.9        99.9                                                                             育児休職中は、我が子の成長を楽しみながら育児ができ、とて
                                      100                                                                       2                         20 ポートアンドサービス、エフ
       柱に、安全で働きやすい職場づくりに取り組んできました。                                                                                                           エム・ソリューション、オカ     も楽しく充実した1年間でした。現在長男は5歳、次男は1歳で、
                                                                                                                0                          0 ムラビジネスサポートの 6
       全部門がそれぞれの職場特性にあわせ、安全衛生委員会を中     90                                                                                                                      とても賑やかな毎日ですが、仕事で疲れていても子供達の笑
                                                                                                                     2006   2007   2008 （年度） 社です（出向者を含む） 。
       心にすべての従業員が安全活動に参画しています。                                                                                                                                 顔が元気のみなもとです。もちろん育児と仕事の両立は大変
                                       80
                                                                                                                                                                                                        な時もありますが、祖父
       労働災害防止については、
                  「ゼロ災害」を目標に、ky（危険予                                                    ＊報告の範囲は4ページに
                                                                                                               ■育児休職制度、短時間勤務制度
                                                                                                                                                                                                        母をはじめ周りの方た
                                                                                        ■ ■で示しています（海
       知）活動・安全教育を実施し、                      0
                                                                                                               オカムラでは、最長 1年 11カ月（法定は 1年 6カ月）の期間休
                                                      2006        2007        2008（年度）  外を除く）。                                                                                                          ちの協力もあり、育児・
       あわせて、機械・設備に関                                                                                            職が可能な、育児休職制度を実施しています。2008年度は、                                                            仕事にバタバタしなが
       する危険要因の排除を目的                   ■メンタルヘルスケアアクション                                                          始業・終業時刻のそれぞれ 1時間を限度として勤務時間を短                                                             らも 楽しい 毎 日 で す。
                                                                                                                                                                                                        仕事と育児、両方ある
       とするリスクアセスメント                   2006年度より販売・本社部門を対象に身体の健康管理だけ                                             縮できる短時間勤務制度の運用対象を拡大。従来は子供が満
                                                                                                                                                                                                        生活はとても楽しく幸
       を展開。社有車事故防止に                   でなく、心の健康管理体制づくりを目的にメンタルヘルスチェッ                                            4歳になるまででしたが、小学校入学までに改定しました。
                                                                                                                                                                                                        せな事だと日々感謝し
       ついては、
           「交通事故ゼロ」                   クによる診断を実施、2007年度からは生産部門まで拡大実施                                            2008年度の育児休職制度利用者はグループ全体で 8名、短                   つくば事業所         製造管理部       古川   良江       ています。
       を目標に、交通 ky 活動、交   つくば事務所の喫煙室   しています。個人の健康に関する意識付けのため、健康情報の                                             時間勤務制度の利用者は 5名でした。


● 35                                                                                                                                                                                                                      36 ●

環境への取り組み




           オカムラグループの環境経営                                                                                            グループ環境マネジメント
            基本的な                                                                                                    基本的な
            考え方       オカムラグループは、環境に配慮したモノづくりとサービスで「環境経営」を追求し、                                                       考え方        オカムラグループとして効率的な環境マネジメントを推進するために、
                      ステークホルダーとのパートナーシップで「持続可能な社会の構築」に貢献していきます。                                                                グループ環境マネジメントシステムの統合に向けた取り組みを推進しています。




           地球温暖化防止や生物多様性の保全など、地球環境問題を人                                  環境長期ビジョン                                    オカムラグループは、これまでグループ各社で iso14001                             この会議には、オカムラの経営層に加えグループ各社の経営
           類共通の課題としてとらえたグローバルな動きが活発化して                                                                              等の認証を取得し、環境マネジメントシステムの構築を推進                                層が参加。環境活動の進捗状況が報告され、グループとして
                                                                               green wave 2010 環境方針
           います。オカムラグループは、事業活動を通じた環境負荷の                                                                              してきました。さらに近年では、グループとして効率的な環                                の環境方針、目的・目標、環境マネジメントシステムの検証
           低減はもちろん、豊かな自然を次世代に継承するための取り                                   オカムラグループはすべての企業活動を通して社会的責任を                境マネジメントを推進するために、システム統合に向けた取                                を行いました。
                                                                         認識し、常に最適な環境技術と行動で「持続可能な社会」づ
                              「環境経営」の実
           組みは企業の責任であるという認識のもと、                                          くりに貢献いたします。                                り組みを実施しています。                                               2008年度のマネジメントレビューにおける主な決定事項
           現を通じて「持続可能な社会の構築」に貢献することを環境                                                                                                                                         は以下のとおりです。
           方針に掲げています。私たちは自社グループの事業活動はも                                  環境中期計画 「green wave 21   第 6次環境方針」           オカムラグループの ems                                              ● 環境負荷物質対応を全社で推進する
           とより、製品ライフサイクルの視点をもち、お取引先やお客                                                                                                                                         ● 事業における環境提案の充実を図る
                                                                                       環境理念                         ■グループで効率的な emsを推進するために
           様とのパートナーシップで、開発、製造、物流、使用、廃棄の                                                                                                                                        ● 環境マネジメントシステム
           すべての段階で環境負荷の最小化と経済価値の最大化をめざ                                   オカムラグループは全員参加のもとにあらゆる場面で「持続可               グループ全体の意思疎通と情報の共有化を図るために、年 4                                   の改善のため、内部監査
                                                                         能な社会の構築」に貢献します。
           し、持続可能な社会の実現に貢献していきます。                                                                                   回グループ環境管理責任者会議を開催しています。法改正へ                                    のレベルアップを図る
                                                                                       行動指針                         の対応をはじめ、環境方針、環境目的・目標などの確認・討                                ● 生 産 サイトのゼロエミッ

           環境長期ビジョンを策定し環境経営を推進                                                 1. 製品、サービスの環境性能の向上対策                 議をはじめ、各社各部門における課題や対策を検討し、各社                                    ションの 継 続と配 送セン
                                                                                                                                                                                                    オカムラグループ環境会議
                                                                               2. 事業所、拠点での環境保全活動                    への水平展開などを実施しています。また、マネジメントシ                                    ター対策を実施する        （2008年 8月開催）
                                                                               3. 環境管理活動、社会性活動の充実
           ■環境長期ビジョン                                                                                                ステムのレベルを合わせるためには、内部監査基準の統一が
           環 境 経 営 へ の 取 り 組 み に あ た っ て オ カ ム ラ グ ル ー プ は、                                                         重要なため、第 5次環境中期計画の最終年にあたる 2008年                             ■外部審査機関による維持審査
           2003年度に環境長期ビジョン「 green wave 2010」を                           ■ 2008年度の活動                                 度は、グループ各社の内部監査基準教育を実施するなどして、                                       （財）日本規格協会による維持審査が行われま
                                                                                                                                                                               2008年 7月、
           策定。3年ごとに立案する環境中期計画に基づいた活動を進                                  2006年度から、第 5次環境中期計画への取り組みを開始し               全体レベルの統一を図りました。                                            した。審査の結果、オカムラの全社統合認証は有効性が確認
           めています。また今後は「green wave 2020」を策定し、                            ました。第 5次環境中期計画の特徴は、オカムラグループの                                                                           されました。
           その実現に向けて環境経営のレベルアップをめざします。                                   全事業所が同一の環境方針のもとで活動し、オカムラグルー                 ■年 2回、経営層によるems 全体の見直し                                     審査における検出課題は、指摘事項 1件、観察事項 3件のほか
                                                                        プ全体で環境経営度の向上をめざすというものです。                    環境活動の継続的な改善をめざし、社長主催のオカムラグ                                 に ems をさらに改善するための課題が 1件でした。指摘事
           ■環境効率性を改善                                                    2008年度はその最終年として、グループ企業の監査にオカ                ループ環境会議（マネジメントレビュー）を年 2回 2月と 8月                            項と観察事項は、すべて是正処置および予防処置の対象とし
           オカムラグループは、製造、物流、使用、廃棄など各段階での環                                ムラの全社環境管理責任者が参加するなど環境マネジメント                 に開催しています。                                                  てグループ全体に水平展開しています。
           境負荷低減を図るため、環境効率性の改善を進めています。                                  システムの統合に向けた活動を進めました。
                                                                                                                                                                                                    t o p i c s
            環境効率性に関しては 41‑42ページをご覧ください。                                                                             グループ環境管理の概念
                                                                        ■環境経営度の向上をめざして                                                                                                      新たなグループ会社
                                                                                                                    2009年度              2010年度                  2011年度
           ■行動原則 3r&2a                                                                                                                                                                      （株）富士精工本社もems 構築へ
                                                                        オカムラグループは、環境経営をさらに推進していくために
                                                                                                                                            環境長期ビジョン
                                                                                                                    グループ環境監査体制の                                  グループ環境管理体制の
           環境長期ビジョン「 green wave 2010」を実現するため                            環境関連会議の充実を図っているほか、グループ全体で環境                                         green wave 2020へ                                2008年 3月 27日、オカムラは株式会社
                                                                                                                    整備                                           再編
                                                                                                                                            向けたグループ体制の検討
                                                                                                                                                                                            富士精工本社の株式を取得し、同社を子
           に、行動原則として「3r（リデュース、リユース、リサイクル）                               効率性を重視した経営を進めています。また、社外の環境関
                                                                                                                                                                                            会社化しました。富士精工本社は昭和 23
           &2a（アセスメント、オーディット）」を掲げています。3r に                              連団体や csr 関連団体に加盟。ワーキンググループへの参
                                                                                                                                                                                            年創業以来、金庫室扉を中心に、貸金庫や
           基づいた環境活動を行うとともに、2a により、行動の事前評                                加などを通じて最新の csr の考え方や環境管理の動向につ                                                                                       金融機関向け諸設備を生産しており、この
           価・確認、結果の監査を徹底しています。                                          いて情報収集し、分析することで社内に展開しています。                  グループ環境管理推進体制                                                            分野では確固たる地位を築いてきました。
                                                                                                                                                                                            子会社化に伴い、グループ emsに組み込
           「green wave 2010」の行動原則                                       経営の基本方針と環境との関わり                                                     全社経営層（社長・生産本部長）
                                                                                                                                                                                            むべく2008年度より各環境管理指標の
                                                                                      創業の理念・社是                                        全社環境管理責任者
                                                                                                                                              （環境マネジメント部長）                                  共有化を始め、ems 構築の準備をしてい
            すべての
            企業活動                                                                                                                                                                            ます。
                                                   グループ環境経営




                      reduce    reuse    recycle
                                                              持続可能な社会




            における投入、
                 入、
            使用、排出等    発生抑制      再使用      再資源化                                                     環境長期ビジョン
                                                                             経営方針                                                                      サイアム               オカムラ
            の3r                                                                                                                関西    エヌエス       山陽             オカムラ
                                                                                                「green wave 2020」   岡村製作所
                                                                                                                             岡村製作所   オカムラ      オカムラ
                                                                                                                                                       オカムラ
                                                                                                                                                                物流
                                                                                                                                                                         サポートアンド   シーダー
                                                                                                                                                       スチール               サービス
            行動の                                                                                  第6次環境中期計画
                                                                            中期経営計画
            事前評価・
                      assessment 環境効率の    audit                                                 2009年4月〜2012年3月
            確認と、                  向上と
                      事前評価 信頼性の担保         監査                                                     オカムラグループ環境方針
            結果を                                                                                                                                                           富士事業所
            監査する2aa                                                                             オカムラグループ環境目的・目標     本社部門     販売部門    開発部門     追浜事業所   高畠事業所    つくば事業所              中井事業所
                                                                                                                                                                         御殿場事業所
                                                                          2009年度事業計画            オカムラグループ環境実施計画




                                                                                                                                                                                                                     38 ●

       事業活動と環境影響
       基本的な
       考え方         オカムラグループの事業活動にともなうインプット・アウトプットを把握し、
                   グループ全体の環境影響低減に努めています。




       オカムラグループは、地球環境から採取した資源を活用し、                             ■事業の状況                                                               総エネルギー投入量は、2007年度に比べ 11.4%減少しま                           に比べ 0.7ポイント減少＊しました。廃棄物（産業廃棄物 + 一
       製品として販売しています。製品の製造、販売、物流、回収、                            2008年度の売上は、2007年度に比べ11.5%の減収となりました。                                  した。2008年度は効率生産の努力と製品構成の変化によ                              般廃棄物）排出量は、個々の改善策およびリユース・リサイ
       解体、リサイクルの段階で、資源・エネルギーを使用し廃棄                                                                                                  り、社内におけるエネルギー生産性が向上しています。                                クルの拡大により、2007年度に比べ 10.9%減少していま
       物などを排出しています。オカムラグループは、事業活動に                             ■インプットのレビュー                                                          用水投入量は循環利用や塗装工程の改善等により 2007年                             すが、売上減により原単位はわずかに悪化しました。また、用
       ともなう環境負荷を低減するため、製品企画からリサイクル                             生産量の減少にともない、2008年度の原材料の物質投入量                                         度に比べ 24.3%削減しました。                                        水 投 入 量 の 減 少 に と も な い、排 水 量 は 2007年 度 に 比 べ
       までの全工程で行動原則 3r&2a に基づく活動を展開して                           は、2007年度に比べ 15.3%減少しました。各種施策によ                                                                                                25.5%減少しています。
       います。                                                    り生産量減少分以上に prtr 法第一種指定化学物質取扱量                                        ■アウトプットのレビュー                                             引き取り製品・梱包材は 2007年度に比べ 1.2%減少しま
                                                               を削減できました。                                                            グリーンウェーブ製品の売上高に占める比率は、2007年度                             した。これにともない、再資源化量も減少しています。
                                                                                                                                                                                             ＊ 41‑42ページもご覧ください。
       事業活動と環境影響



  i       総エネルギー投入量
          工業用・照明用
          自動車用
                                 848,235 gj
                                  29,186 gj
                                                     工業用・照明用
                                                     自動車用
                                                                         1,289 gj
                                                                             0 gj
                                                                                      工業用・照明用
                                                                                      自動車用
                                                                                                             751,647 gj
                                                                                                               5,557 gj
                                                                                                                               工業用・照明用
                                                                                                                               自動車用
                                                                                                                                                    42,681 gj
                                                                                                                                                    18,285 gj
                                                                                                                                                                      工業用・照明用
                                                                                                                                                                      自動車用
                                                                                                                                                                                              45,207 gj
                                                                                                                                                                                               4,207 gj
                                                                                                                                                                                                             使用済み製品など
                                                                                                                                                                                                             （引き取り製品・梱包材）
                                                                                                                                                                                                                                   13.8 千t




  n
                                                     事務用消耗品グリーン購入金額        1.6 百万円    金属材料                      95.0 千t        事務用消耗品グリーン購入金額            38.4 百万円     事務用消耗品グリーン購入金額             9.0 百万円
          総物質投入量
                                                                                      樹脂材料                        3.5 千t
          金属材料                      95.0 千t
                                                                                      木質系材料                       5.6 千t       用水                         5.3 千m 3
                                                                                                                                                                      用水                         5.3 千m3
          樹脂材料                        3.5 千t
                                                                                      その他                       11.8 千t
          木質系材料                       5.6 千t

  p
                                                                                      グリーン購入金額                20,679 百万円
          その他                       11.8 千t
                                                                                      prtr法第一種指定化学物質取扱量        150.3 t
          グリーン購入金額                20,679 百万円
                                                                                      事務用消耗品グリーン購入金額            11.3 百万円
          prtr法第一種指定化学物質取扱量        150.3 t
                                                                                      買い入れ製品 ･ 部品                 9.5 千t
          事務用消耗品グリーン購入金額            62.9 百万円

  u       引き取り製品・梱包材
          買い入れ製品・部品
                                    13.8 千t
                                      9.5 千t                                          用水                        305.1 千m3

          水資源投入量




                                                                                                                                                                                                                                                    環境への取り組み
  t       用水                       316.9 千m3
                                                                                                                                 アフターサービス p25
                                                                                                                                 ・ アップグレード ・ 定期点検
                                     グリーン購入 p30                                                                                  ・リデュース    ・ 部品交換
                                                                                                                                 ・リユース     ・クリーニング
                                   ・ 原材料のグリーン購入
                                   ・ 事務用消耗品のグリーン購入


                        green wave
                                                         製品企画         p17-21                   製造      p43-47                    販売      p19、22、27-28                       物流      p45                      リユース・リサイクル
                        activity                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                         p25 26
          グリーンウェーブアクティビティはオカムラグループが日々取り組む環境
                                                          ・ 製品アセスメント                   ・ 汚染予防      ・ 省エネルギー対策                       ・ 環境配慮型空間の提案                      ・ 包装改善    ・ 輸送の効率化                     ・ エコバランス
          活動。環境活動を継続的に推進していくために、製品企画から回収・解体・              ・ 環境配慮型製品の開発                 ・ 温室効果ガスの抑制 ・ 化学物質の管理                        ・グリーンオフィス活動                       ・ モーダルシフト                              ・ 環境配慮型製品への展開
          リサイクルまでの全工程を iso14001による環境マネジメントシステム            ・ 環境ラベル                      ・ 水資源対策     ・ 廃棄物削減                          ・グリーンウェーブ製品の販売
          で管理し、資源・エネルギーの効率利用、情報の共有化を図っています。



                     物の流れ         廃棄物適正処理 p25-26
                                         ・ マニフェスト
                     情報の流れ               ・ ゼロミッション



 o        温室効果ガスおよびその他大気汚染物質
          温室効果ガス
          sox
                   （5ガス含む）      39,358 t-co2
                                    5.1 t
          nox

 u
                                  15.6 t
          オゾン層破壊物質                  0.0 dp-kg
          汚染物質等排出・移動量
          prtr法第一種指定化学物質排出・移動量   143.2 t             温室効果ガス                49 t-co2   温室効果ガス                  34,116 t-co2     温室効果ガス                   2,844 t-co2   温室効果ガス                   1,992 t-co2     リユース
          製品販売量・額                                                                     sox                         5.1 t                                                                                        中古家具販売               1.1 千t

 t        製品売上重量（特注品等を除く）
          グリーンウェーブ製品売上高
          連結売上高
                                   109 千t
                                92,548 百万円
                               190,108 百万円
                                                                                      nox
                                                                                      オゾン層破壊物質
                                                                                                                15.6 t
                                                                                                                  0.0 dp-kg
                                                                                                                               製品売上重量（特注品等を除く）
                                                                                                                               グリーンウェーブ製品売上高
                                                                                                                               連結売上高
                                                                                                                                                   109 千t
                                                                                                                                                92,548 百万円
                                                                                                                                               190,108 百万円
                                                                                                                                                                      産業廃棄物等の排出量
                                                                                                                                                                       うち再資源化量
                                                                                                                                                                      一般廃棄物等の排出量
                                                                                                                                                                                                 7.9 千t
                                                                                                                                                                                                 5.6 千t
                                                                                                                                                                                                 0.3 千t
                                                                                                                                                                                                               梱包材等再使用量

                                                                                                                                                                                                               リサイクル
                                                                                                                                                                                                                                    0.1 千t

                                                                                                                                                                                                                                    9.4 千t
          廃棄物等総排出量・再資源化量                                                              prtr法第一種指定化学物質排出・移動量                                                             うち再資源化量                   0.3 千t        ダンボール                3.2 千t

 p
                                                                                                                143.2 t
          産業廃棄物等の排出量              23.2 千t                                                                                                                             引き取り製品・梱包材の再使用・再資源化量      10.5 千t＊       プラスチック               1.3 千t
            うち再資源化量               20.8 千t                                             産業廃棄物等の排出量                 14.9 千t                                              廃棄物最終処分量                   2.3 千t        鉄くず                  4.5 千t
          一般廃棄物等の排出量                0.8 千t                                             うち再資源化量                   14.9 千t                                                                                       紙・ボード                0.3 千t
            うち再資源化量                 0.8 千t                                            一般廃棄物等の排出量                  0.2 千t                                              排水量                        5.3 千m3       発泡スチロール             0.03 千t

 u        引き取り製品・梱包材の再使用・再資源化量
          廃棄物最終処分量
          水域への排出量
                                  10.5 千t
                                    2.4 千t
                                                                                       うち再資源化量
                                                                                      廃棄物最終処分量
                                                                                                                  0.2 千t
                                                                                                                  0.0 千t
                                                                                                                                                                      ＊ リユース・リサイクルの内訳は右を参照
                                                                                                                                                                                                               産業廃棄物等の排出量           2.2 千t

          排水量                                                                         排水量                       266.2 千m

 t
                                 278.0 千m3                                                                                 3

          bod                    308.2 t                                              bod                       308.2 t
          cod                       0.4 t                                             cod                         0.4 t


       バウンダリーについて： 製品企画からリユース・リサイクルまでの各工程のインプット・アウトプットには、一部オフィス拠点の実績が含まれていないため、
                   インプット・アウトプットの総計と各工程の合計値には若干の差異があります。
● 39                                                                                                                                                                                                                                         40 ●

       環境目標と管理状況
       基本的な
       考え方      オカムラグループは、国内外の最新動向とオカムラグループの環境面における社会的責任を踏まえ、
                環境目標を策定し、グループ全体で環境活動の向上に取り組みます。




       オカムラグループの環境管理                                第５次環境中期計画の総括                                         などの販売を牽引してきたオフィス環境事業の落ち込みによ                                 ■環境管理活動、社会貢献活動の充実
                                                                                                         るものです。今後は、空間提案を含めて、より積極的な環境製                                iso14001環境マネジメントシステムの継続的な改善に
       ■環境効率性の改善                                    ■全般的な状況                                              品・サービスの提案を行っていきます。                                          よって、環境管理活動の充実を図るとともに、製品環境性能
       オカムラグループは、製造、物流、使用、廃棄などの工程別に                 グループの co2排出量は 3年連続削減を達成し、第 4次環境                        グリーンウェーブ製品、スーパーグリーンウェーブ製品については、                           の管理も行っていきます。お客様に製品の規格を保証するた
                                                                                                           19ページをご覧ください。
       改善ポイントを定め環境効率性の改善をすすめ、グループ全                  中期計画の年度平均値と比較すると 6.3%の削減となりまし                                                                                    めの製品審査を確実に行い、環境管理活動の中でその管理状
       体の環境負荷の低減を図っています。                            た。同様に生産エネルギーも3年連続削減を達成できました。                         第 6次環境中期計画について                                              況をフォローアップすることで、昨年より問題となっている
                                                    有害化学物質の回避、削減に関しては、塗装ラインの粉体塗装                                                                                     エコ偽装などの発生防止を図ります。
       ■環境長期計画と２００８年度の位置づけ                          導入とトルエン・キシレンフリーシンナーの利用で、長期計画                         ■製品サービスの環境性能向上対策                                            また、環境保全団体との協働による貢献活動や、子供たちへ
       2008年度は、第 5次環境中期計画の最終年度でした。2010              の目標値 (2000年度比 40％以下 )を大きく上回り、2000年                   第 5次環境中期計画までは、製品における ｢環境配慮｣ という                             の環境教育支援など、社会貢献活動にも注力していきます。
       年までに環境長期計画 green wave2010の達成度や方              度比 29%となり、71%を削減することができました。                          考え方で製品開発を行ってきましたが、第 6次環境中期計画
                                                                                                                                                                     環境効率性の推移
       向性を考慮しながら第５次環境中期計画の達成度の分析をし                                                                       においては環境配慮をより具体的に考え ｢環境負荷低減｣ を                               （指数）                                                             5
                                                                                                                                                                                                                   統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)
       ました。さらに新しい環境長期計画 green wave2020に             ■エネルギー生産性の改善                                         キーにした製品やサービスを拡大していきます。                                      8.000                                                        n=1

                                                                                                                                                                                                                   注：wはそれぞれのウェイト

       ついて、オカムラグループの各種環境パフォーマンス指標と                  生産事業所では、第 4次環境中期計画（ 2005年度）までに大                      また、事業活動や製品のライフサイクルを通じた化学物質の                                 7.000
                                                                                                                                                                                                                            （売上高/co2）
                                                                                                                                                                                                                   co2指標＝̶̶̶̶̶̶̶ ̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                          基準年度（売上高/co2）
                                                                                                                                                                                                                  （i1）
       国内外の最新動向、環境面における社会的責任を踏まえて企                  規模な省エネ対策を終了しています。第５次環境中期計画で                          管理により安全性を高め、製品用途に応じた国内規格や海外                                                                                         （売上高/水資源）
                                                                                                                                                                                                                   水資源指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                           基準年度 （売上高/水資源）
                                                                                                                                                                                                                  （i2）
       画・検討し、その方向性を見ながら第 6次環境中期計画を設                 は照明設備と機械設備の改善による省エネ対策を実施しまし                          の規制に対応していきます。
                                                                                                                                                                     6.000
                                                                                                                                                                                                                             （売上高/prtr）
                                                                                                                                                                                                                   prtr指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                           基準年度 （売上高/prtr）
                                                                                                                                                                                                                  （i3）
       定しました。                                       た。その中でもエヌエスオカムラは塗装設備の更新にともな                                                                                      5.000
                                                                                                                                                                                                                               （売上高/産業廃棄物）
                                                                                                                                                                                                                   産業廃棄物指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                              基準年度（売上高/産業廃棄物）
                                                                                                                                                                                                                                              ̶
                                                                                                                                                                                                                  （i4）
                                                    う省エネ改善を行い効果を上げています。                                  ■事業所、拠点での環境保全活動                                                                                                         （環境配慮型製品/売上高）
                                                                                                                                                                                                                  環境配慮型製品指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶     ̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                               基準年度（環境配慮型製品/売上高）
                                                                                                                                                                                                                  （i5）
       ■データ収集の改善
                                                                                                                                                                     4.000
                                                     詳細は 43‑44ページをご覧ください。                                温暖化防止に向けて、グループ全体の生産体制の再編と、個別




                                                                                                                                                                                                                                                                   環境への取り組み
       2003年度にグループ環境情報開示の体制を確立しています                                                                      の設備や生産方法の対策の両面から取り組んでいきます。長                                 3.000


       が、環境だけでなく社会関連の開示内容を把握しやすくするた                 ■環境配慮型製品・サービスの提供                                     期的に見ると相当の co2排出量削減が必要になるため、新たに
                                                                                                                                                                     2.000
       めに収 集 情 報 の 見 直しと収 集 体 制 の 改 善を行 いました＊。      独自の環境基準に適合した「グリーンウェーブ」製品や「スー                         策定した第 6次環境中期計画では高い目標値を設定しました。
       2008年度は新たにグループ会社となった（株）富士精工本社                パーグリーンウェーブ」製品の提供に努めてきましたが、こ                          また廃棄物対策は、生産事業所のゼロエミッション維持はも                                 1.000


       の環境情報の収集を始めました。                              れらの製品の販売比率は 48.7%となり、2007年度に比べ                       とより、使用済み製品の回収・リユース・リサイクルにも積
                                                                                                                                                                        0
       ＊ 詳細は 4ページをご覧ください。                           0.7ポイント減少しました。これは、グリーンウェーブ製品                         極的に取り組み、資源の有効活用を推進していきます。                                           2000    2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007       2008   2010（年度）




                                                                                                                                                               定量目標：a：達成率 100％以上 b：達成率 90％以上 100%未満 c：達成率 90％未満
       第 5次環境中期計画の目的・目標と2008年度の管理状況および第 6次環境中期計画                                                                                                               ＊ 定性目標の達成度は、別途定めた評価基準により判断しています。

         環境行動指針                 第 5次環境中期計画項目                          （2008年度）
                                                                     目標                                           活動実績（2008年度）                        評価            第 6次環境中期計画目標 (2009〜 2011年度）                                            関連ページ
                                                     ● 環境ラベルに関わる製品アセスメント項目の見直しとアセスメントの実施         ● アセスメントの改訂・実施                                        a   ● 環境負荷の把握と環境負荷削減製品の開発                                                           p17‑20、42
                     1-1.   製品開発における環境配慮型企画と設計
                                                     ● スーパーグリーンウェーブ認定製品の基準設定と認定試行                ● 基準設定済み、    スーパーグリーンウェーブ認定製品 4シリーズ                   a   ● スーパーグリーンウェーブ認定製品の拡大                                                           p19
       1. 製品、サービスの                                   ● prtr 対象物質削減2000年度比 40%                    ● prtr 対象物質 : 目標 208,276kg、実績 150,276kg、達成率 127.8%    a   ● prtr 対象物質の削減           2000年度比 40%                                            p19、47※
                     1-2.   有害化学物質の回避、削減
          環境性能の                                     ● 環境負荷物質・シックハウス原因物質関連部材の削減  （2006年度比 50%減）   ● rohs 対策製品 2品目、    資材切り替えの実施、使用実態調査                  a   ● 主要開発製品の海外規格対応                                                                 p19、47
          向上対策                                      ● 環境配慮型製品・サービスの提供 55%                        ● 環境配慮型製品・サービスの提供実績 48.7%、            達成率 88.5%       c   ● 環境配慮製品の販売中期計画策定                                                               p19、42
                     1-3.   環境配慮型製品・サービスの提供
                                                    ● 製品のグリーンウェーブ対象の拡大検討とグリーンウェーブ比率基準の見直し        ● gw 製品の基準の確認と改善案のまとめ                                 b   ● 空間プランニングの環境提案による改善効果の把握                                                       p19、42
                     1-4.   使用済み製品の回収、リユース、リサイクルの拡大 ● 物件施工残材の廃棄物処分状況の把握                          ● 製品別、  施工時発生廃棄物の確認と排出事業者の特定                          a   ● 省資源、    （2-2）
                                                                                                                                                                 廃棄物対策   に組み入れ                                                             p26※
                                                    ●グループ co2 2000年度原単位比 94%                     ●グループ co2 2000年度原単位比 92.2％、          達成率 102.0％       a   ● 排出権取引制度への参加
                                                                                                                                                                                                                  p9‑10
                                                      ※生産系サイト2007年総エネルギー投入量の 2%の省エネ対策              ※生産系サイト: 目標 843,524gj、実績 757.204gj、達成率 110.2%       a     ※生産系サイト2008年度総エネルギー投入量の6%の削減売上co2排出原単位88.4%（2000年度比）
                     2-1.   地球温暖化防止対策                                                                                                                                                                             p43‑44※
                                                      ※オフィス系サイト2007年電力使用量の 1%の省エネ対策                ※オフィス系サイト:目標10,229,344kwh、実績9,684,574kwh、達成率105.3%  a     ※オフィス系サイト2008年度電力使用量の 3%の省エネ対策
                                                    ● 物流 co2排出量の削減対策                             ● モーダルシフトへの転換、       一括納入の推進、配送ルートの改善                 a   ● 物流 co2排出量の削減対策                                       p45
       2. 事業所、拠点での                                  ● 廃棄物ゼロエミッション（国内生産全サイト）への挑戦とマテリアルリサイクルの拡大    ● ゼロエミッション達成、      横浜物流センターの廃棄処理改善                    a   ● 配送センター ゼロエミッションの展開                                   p26
          環境保全活動
                     2-2.   省資源、廃棄物排出対策             ● 産業廃棄物排出量 （金属を除く） 2000年度比 90%（排出量と排出費用）     ● 産業廃棄物排出量   （金属を除く）:目標 4,281t、実績 3,910t、達成率 108.7%   a   ● 産業廃棄物排出量    （金属を除く） 2000年度比 80%（排出量と排出費用） p46
                                                    ● 水資源投入量 2000年度比 81%                         ● 水資源投入量：目標 440,420m3、実績 316,912m3、達成率 128.0％         a   ● 水資源投入量 削減達成済みのため管理項目とする                              p46
                                                    ● pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討・実施                ● pcb、 休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討                           a   ● pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討・実施                          p47
                     2-3.   汚染予防対策
                                                    ● 大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                     ● 大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                              a   ● 大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                               p47※
                                                    ● 環境マネジメントシステムの継続的改善                         ● 製品ラベルに関するポイント別内部監査、          グループ会社への審査支援           a   ● 環境マネジメントシステムの継続的改善                                   p37‑38
                     3-1.   環境マネジメントシステムの継続的改善
                                                    ● 環境マネジメントシステムのグループ統合手順の検討  （監査）             ● 製品ラベルを中心とした保証体制の確認実施                                a   ● 環境マネジメントシステムでの製品環境性能の管理                              p42
       3. 環境管理活動、                                   ● 製品環境情報提供システムの改善                            ● 製品情報の回答速度の向上                                        a   ● 製品環境情報提供システムの改善                                      ※
                     3-2.   環境情報開示と双方向コミュニケーションの充実
          社会性活動の                                    ● csrレポートとしての情報開示の検証と拡大                      ● 多様なステークホルダーとの対話と相互理解の推進                             a   ● ステークホルダーコミュニケーション情報の集約                               p31‑32※
          充実         3-3.   環境教育の充実                 ● 環境マインド向上に向けての環境教育の充実                       ● 社内層別環境教育の実施                                         a   ● 環境マインド向上に向けての環境教育の充実         （3-1に組み入れ)              ※
                                                    ● 環境保全団体等との協働による貢献活動の実施                      ● 各地域別に貢献活動への参加                                       b   ● 地域環境団体等との協働による貢献活動の実施                                p31‑32※
                     3-4.   社会貢献活動の推進
                                                    ● 子供（次世代）への環境教育の支援と地域環境貢献活動                  ● 地域環境保全活動への参加、         地域 gpn への参加                   b   ● 子供（次世代）   への環境教育の支援                                  p31‑32※


                                                                                                                                                           詳細は関連ページおよびウェブサイト「環境データ編」       （※ウェブサイト）
                                                                                                                                                                                    をご覧ください。
● 41                                                                                                                                                                                                                                                        42 ●

       温暖化防止
        基本的な
        考え方            グループ目標の達成に向けて、生産事業所・各オフィス拠点が一体となって co2排出量削減に
                       取り組みます。また、お客様の省エネに貢献する製品づくりにも積極的に取り組んでいきます。




       オカムラグループは、2008年度までの第 5次環境中期計画                                      ● オフィス拠点目標：2007年度比電力使用量の 1%省エネ                                         ネルギー投入量 16.6%削減、co2排出削減量は 652t とな               消灯を徹底。また、倉庫稼働時間の短縮により電力使用量を
       にグループ全体の co2排出量削減目標を掲げ、これを生産                                       ● 達成状況：2008年度の電力使用量は 9,685千 kwh で、                                     りました。                                           2007年度比で 10.5%削減しました。
       系・オフィス系別の省エネ目標に落とし込み、ems を徹底                                          2007年度に比べて 648千 kwh 削減、率にして 6.3%の                                   ＊ 詳細は「voice」をご覧ください。                            ＊ 1 情報システム部での取り組みは、9-10ページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                 ＊ 2 オカムラ物流での取り組みは、45ページをご覧ください。
       することで co2排出量削減目標を達成しています。2009年                                        削減を達成しました。達成率は 105.3%です。
       度は、新たな環境中期計画（第 6次環境中期計画）を策定し、                                                                                                             ■工場建屋の断熱対策を実施                                   7月 7日 クールアース・デー
       温暖化防止への取り組みをさらに推進していきます。                                           生産事業所の取り組み                                                             追浜事業所では 2008年 7月、工場建屋の屋根を熱を反射さ
                                                                                                                                                 せる素材で覆い二重構造とする、断熱対策を実施しました。                     2008年 7月 7日は、富士事業所の県道沿いの社名サインと、
                                                                          2006年度に施行された改正省エネ法により、オカムラグ                                            対策実施前後での日中の屋根裏の温度はおよそ 5℃違い、                     大阪府豊中市に設置している屋外広告の夜間照明を消灯し、

       2008年度の目標と達成状況                                                     ループの 7事業所は第 1種または第 2種の熱・電気一体管理                                         夏場・冬場の空調エネルギーの削減、労働環境の改善につな                     「七夕ライトダウン」を実施。地球温暖化防止のメッセージを
                                                                          の指定を受けています。各事業所では生産現場での無駄を排                                            がっています。                                         発信しました。
       ● グループ目標：グループ co2（エネルギー起源）2000年                                    除する「オカムラプロダクションシステム」を展開し、エネル                                                  断熱対策前             断熱対策後


         度原単位比 94%                                                        ギーや資源を「必要なとき・必要なところで・必要なだけ使う」
       ● 達成状況：グループ co2排出量は、39,284t で 2000年                                をテーマに日常管理を徹底するとともに、co2排出抑制に効
         度原単位（売上高あたり）比 92.2%、総量で 93.5%とな                                  果的な設備の導入や生産性の改善、co2排出量の少ない燃料
                                                                                                                                                           外気の熱が直接伝わる       外気の熱をシャットアウト
         り計画を達成しました。達成率は 102.0%です。                                        への切り替えなどで、co2排出量を削減しています。
                                                                                                                                                                                                 消灯前                消灯後
       ※ グループ co2算出範囲に、シーダー（株）
                             を加えました。
       ※ 製品の輸送に関わるco2については、45ページをご覧ください。
                                                                                                                                                 オフィス拠点の取り組み

       ● 生産事業所目標：2007年度総エネルギー投入量の 2%                                      ■生産性改善で大幅な省エネ達成                                                        情報システム部での省エネ活動＊ 1をはじめ、オカムラグルー                    お客様の温暖化防止に貢献




                                                                                                                                                                                                                                                環境への取り組み
         省エネ                                                              高畠事業所では、製造工程の負荷状況を分析し、設備の改善・                                           プのさまざまなオフィスで、co2排出量削減に向けた取り組                     オカムラグループは、さまざまな空間のグリーン化をご提案す

       ● 達成状況：2008年度の総エネルギー投入量は 757.2千                                    生 産 効 率 の 改 善 を 進 め ま し た。2007年 度 比 で、原 単 位                            みを展開しています。例えば本社・天理ビルでは効果的な                       ることで、お客様の co2排出量削減に貢献しています。また
                                                                                                                                                                                                  省エネ製品の開発にも積極的に取り組んでいます。
         gj で 2007年 度 に 比 べ て 103千 gj 削 減、率 に し て                         10.0%、総エネルギー投入量 20.4%、co2排出量は 410t                                     co2削減策を分析し、昼光を最大限活用できる照明配線に切
         12%の削減となり目標を達成しました。中井事業所を除                                       を各々削減できました。                                                            り替えました。これによって実施前と比較して電力使用量の                      ●省電力タイプの喫煙ルーム「アイ・スモーキング」
         くすべての事業所で 2007年度比 6%〜 21%の大幅な                                                                                                           約 15%を削減することができました。また、オカムラ物流               ＊2
                                                                                                                                                                                                  アイ・スモーキングは省エネルギータイプの喫煙ルームです。
         削減となっています。これは、生産性の改善、設備の省エ                                       ■新設備の導入で使用燃料を削減                                                        の倉庫内とオフィスではセンサーを利用するなどして不用時                      効果的な換気方式により、消費電力が通常の 60%節約でき、
                                                                                                                                                                                                  co2排出抑制に貢献します。
         ネ改善および生産減などが主な要因です。                                              エヌエスオカムラでは、2007年 12月に塗装設備を水溶性
                                                                                                                                                                                                  また、パーティション内部のパンチング
         グループの総エネルギー投入量の約 86%は生産事業所が                                      塗装から、省エネ型の揮発性有機化合物    を発生させな
                                                                                            （voc）                                                                  v o i c e
                                                                                                                                                                                                  パネルには竹炭セラミックを配合した
         占めるため、グループ全体の co2排出量削減に大きく貢                                      い粉体塗装に更新しました。これにあわせて前処理工程を含                                                                                             「エコクリーンコート」を採用。竹炭の
                                                                                                                                                  「新設備導入を契機に省エネ施策を実施し、
         献しています。                                                          めた一貫エネルギー改善を行い、燃料使用量の削減を実現し                                              co2排出量 652t の削減を達成しました」                        もつ浄化作用により有害物質やタバ

                                                                          ました。その効果は 2007年度比で原単位 5.7%削減、総エ                                           生産事業所       担当者の声                             コの嫌な臭いを吸着・分解します。        アイ・スモーキング

                                                                                                                                                  水溶性塗装設備から粉体塗装設備への更新を機に、エネル
                                                                                                                                                  ギー効率が悪かった前処理工程の系統分割を行いました。こ                     ●研究施設用省エネ型什器ヒュームフード
       総エネルギー投入量                                    総エネルギー投入量の内訳（2008年度）               co2排出量
                                                                                                                                                                                                   「ブレッツァ・プッシュエアー」
                                                                                                                                                  れによって生産状況に応じた最適稼働が可能になり、省エネ化
       （千gj）                   ●売上高あたり（gj/百万円）                                           （t）                                      （t/百万円）                                                         「ブレッツァ」は、人体に影響のある有害化
                      ■■投入量                                                                      ■■排出量 ●売上高あたり                                    を達成することができました。今回はこれだけでなく、ドレン
       1,200                                    8                                      50,000                                              0.5
                                                           a重油               灯油                                                                                                                   学物質や強烈な臭気を強制排気し、研究者
                                                           1.3%              0.6%                        47,730 45,984
                                                                                                                         44,575                   水 をボイラー給水に再利用するドレン回収システムも導入し
                                                                                                                                                    ＊

                        1,014 1,001 990                                                         42,010                                                                                            が有害な物質を体内に取り込むことなく
               917
                                                    自動車用燃料                             40,000                                     39,284   0.4    ました。これらの施策がエヌエスオカムラの省エネ化、co2排
        900                               877   6   3.3%     都市ガス                                                                                                                                 研究を続けることを可能にします。プッ
               4.90     5.01                                 13.5%                                                                                出量削減につながったことを嬉しく思います。
                               4.68 4.61 4.62                                          30,000                                              0.3                                                    シュエアー方式の導入により、従来の面風
                                                                                                                                                                    今後も設備技術的側面から検討を深
        600                                     4                                                        0.236
                                                                   877,421
                                                                             電力                 0.224            0.215 0.207 0.207                                                                速を下げた場合にも安全性を確保するこ         ヒュームフード
                                                           lpg
                                                                             65.4%     20,000                                              0.2                      め、生産効率の向上による省エネ対策
                                                           15.9%     gj                                                                                                                           とができ、エネルギー消費量を従来品の約        「ブレッツァ・
        300                                     2
                                                                                                                                                                    を図るとともに、生産量が変化しても                                         プッシュエアー」
                                                                                       10,000                                              0.1                                                    38%削減できます。
                                                                                                                                                                    効率的に設備運転ができるよう、対応
                                                                                                                                                                                                       製品の環境対応については、19‑20ページをご覧ください。
          0                                     0                                          0                                               0.0                      を進めていきたいです。
                                                                                                                                                  エヌエスオカムラ
               2000     2005 2006 2007 2008（年度）                                                 2000     2005 2006 2007 2008（年度）                  製造部 技術課           ＊ ドレン水とはボイラーなどから発生する蒸
                                                                                                                                                  菊池 一男               気が熱を失って凝縮した水のこと。                 各種エネルギーの使用状況については、
                          （海外を除く）
       ＊報告の範囲は4ページに■で示しています     。                                                      ＊改正前温対法施行令の係数で算定しています。
                                                                                                                                                                                                            「環境データ編」
                                                                                                                                                                                                       ウェブサイト       3ページをご覧ください。
                                                                                                          （海外を除く）
                                                                                       ＊報告の範囲は4ページに■で示しています     。


● 43                                                                                                                                                                                                                                     44 ●

       物流における環境対策                                                                                                         省資源・廃棄物削減
       基本的な                                                                                                               基本的な
       考え方            特定荷主として、エネルギー使用量削減に取り組み、                                                                            考え方               （リデュース、リユース、リサイクル）
                                                                                                                                           3r                の環境行動原則に基づき、
                      生産、販売、物流部門が一体となった取り組みを推進します。                                                                                         資源投入量の削減や、再生資源の利用拡大などに努めます。




       2008年 4月から始まった京都議定書の第 1約束期間の目標                      ■首都圏のお客様への納品を効率化                                               オカムラグループは製品や生産工程で使用する資源の効率的                              製造・物流段階での省資源の取り組み
       達成に向け、物流部門には c02の削減に向けたさらなる取り                       搬入場所や時間の制約が多い首都圏のお客様への納品の際に                                    利用や、再生材の積極的な利用を通じて事業活動全体のイン
       組みが求められています。オカムラグループは特定荷主＊に指                        は、トラック 1台あたりの積載量減少を防ぐため、都心に小                                   プット削減に取り組んでいます。また、廃棄物排出量の削減                              ■産業廃棄物排出量・水資源投入量を同時削減
       定されたことをきっかけに、従来から進めてきた物流改善の取                        規模な積み替え拠点を設けています。積み替え拠点までは大                                    やゼロエミッション に取り組むことで、アウトプットの削
                                                                                                                                             ＊
                                                                                                                                                                                   つくば事業所ではローパーティションの接着設備を接着剤の
       り組みをさらに強化しています。特に、改善を継続するという                        型トラックで輸送し、積み替え拠点で小型トラックに積み替                                    減を推進しています。                                               カスが発生しにくいものに更新しました。これにより、水で
       観点から、生産・販売部門との連携を密にし、環境負荷低減と                        えて配送します。この取り組みによってトラック使用台数と                                    ＊ オカムラグループのゼロエミッションの定義                                   の洗浄が不要になり、産業廃棄物と水資源両方の削減に効果
                                                                                                                           「工場から排出される産業廃棄物に関して最終処分量をゼロにすること」
       経営課題の解決を両立させる対策に力を入れています。                           走行距離を削減し、2008年度は約 2.5t の co2排出量削減                                                                                       を発揮しています。
                                                                                                                           使用済み製品の取り組みについては、26ページをご覧ください。
       ＊ 2006年 4月に施行された改正省エネ法により、年間 3,000万トンキロ
                                                           を達成しました。
         以上の貨物輸送を委託する企業は「特定荷主」として指定され、エネル
                                                                                                                          2008年度の目標と達成状況                                           ■水洗水の再利用
         ギー使用量の削減計画と結果の報告を義務づけられます。                              before                       after
                                                                                                                                                                                   つくば事業所で塗装設備の前処理出口から排水処理場に排出




                                                                                                      積み替え拠点
                                                           工 場   2t   2t   2t           工 場   11t
                                                                                                               2t

       物流段階での co2排出量削減に向けて                                                                                                ■産業廃棄物排出量                                                していた水洗水を再利用する設備の導入などを実施していま




                                                                                お客様




                                                                                                                    お客様
                                                           倉庫a   2t   2t   2t          倉庫a    11t
                                                                                                                          ● 目標：ゼロエミッション
                                                                                                                                      （国内全生産事業所）達成                                 す。節水効果は2008年度実績で約6,500m3となっています。
       オカムラは特定荷主の条件に該当するため、2007年度から                        倉庫b   2t   2t   2t          倉庫b    11t                         ● 達成状況：2006年度と 2007年度はエヌエスオカムラ
       エネルギー使用量の削減計画と実績を国に報告しています。                                                                    ピストン輸送                の廃棄物処理委託先が事故により被災し、事業を撤退した                             ■原材料の歩留まり改善
                                                                                                      （高回転）
       2008年度の co2排出量実績は 23,900t で 2007年度に                                                                                  ためゼロエミッションの継続ができませんでした。2008                            各事業所では歩留まり改善に積極的に取り組んでいます。
       比べて 3,500t 削減できました。                                                                                                  年度は新たな委託先を開拓したことにより、国内全生産事                             高畠事業所では原材料の木質材料の調達を定尺のものから製
       物流における co2排出量削減対策として、モーダルシフト・                                                                                        業所でゼロエミッションを達成できました。                                   品サイズ別にカットしたものに変更し、端材の発生を減らし
                                                                           t o p i c s
       輸送効率化をはじめとする取り組みを展開しています。                                                                                          ● 目標：金属を除く産業廃棄物量 2000年度比 90%                             ました。また、山陽オカムラでは、2008年 12月に設備を改




                                                                                                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                                            nedo 支援事業
                                                                                                                          ● 達成状況：生産事業所における金属を除く産業廃棄物の排                             善し同じサイズの材料からの多数個取りが可能となりまし
                                                            省エネタイプの照明器具導入で co2排出量を削減
       ■モーダルシフト推進                                                                                                           出量は約 3,910t で、目標よりさらに約 371t 削減し2000                    た。これにより年間約 146t のスクラップを削減できる予定
                                                            2008年 12月、横浜物流センターの倉庫棟 2〜 4階におい
       首都圏から地方への長距離輸送等に鉄道コンテナを利用して                          て、照明器具を省エネタイプのものに更新しました。従来の消                                    年度比で 82.2％となりました。これは主に、各事業所での                          です。
       います。2008年度は横浜・大阪間で jr 貨物の「スーパーグ                      費電力 250w ランプを高効率タイプの 150w ランプに更新                                分別の徹底と材料歩留まりの向上、および生産量の減少に
       リーンシャトル」の利用比率を増やし、約 79.5t の co2排出                    することで、年間 238,800kwh の消費電力量、約 133t の                             よるものです。                                                ■梱包材のリユース
                                                            co2排出量を削減できる見込みです。さらに、高効率タイプ
       量削減を達成しました。また、店舗用什器の輸送にも、遠方の                                                                                                                                                イスの輸送で使用したダンボールを回収し、配送センターや
                                                            のセード（反射笠）を組み合わせることで倉庫内の照度が高ま
       場合にはコンテナを活用し、約 8.3t の co2排出量削減を達                                                                                   ■水資源投入量                                                  生産事業所でリユースしています。追浜事業所では横浜物流
                                                            り、より作業のしやすい環境を実現することができました。
       成しました。                                               この器具導入は省エネルギー効果が優れている事業（横浜物                                   ● 目標：2000年度比 81%に削減                                      センターから回収したリユースダンボールの使用により、ダン
                                                            流センター全体の電力使用量削減率：9.9%）として、独立                                  ● 達成状況：水資源投入量は 317千 m で 2000年度に比       3
                                                                                                                                                                                   ボール使用量を約 75t 削減しました。
       モーダルシフト実績（トラック削減台数）
                                                            行政法人新エネルギー・産                                                    べて約 227千 m3削減し、2000年度比 58.3%となり、目
       （台）                                      2,102
       2,000                            1,994               業技術総合開発機構（通称：
                                                                                                                            標を達成しました。これは主に、節水システムの運用や水
                                                            nedo）が実施する「エネル
       1,500                                                ギー使用合理化事業者支援                                                    の効率利用の推進によるものです。
                                1,420
                                                            事業」として採択されまし
                        1,122                                                                                             産業廃棄物の排出量と再資源化量・最終処分量                                    水資源投入量（雨水を含む）
       1,000   985                                          た。
                                                                                                                             （t）                              ■■再資源化量    ■■最終処分量   （千m3）                                   （m3/百万円）
                                                            更新工事は倉庫の稼働と同
                                                                                                                          20,000                                                    600                         ■■投入量   ●売上高あたり    6
                                                                                      省エネタイプの照明器具導入を実
        500                                                 時並行で行いましたが、倉庫             施した横浜物流センター                                                             17,662                       544
                                                                                                                                            15,928                                  500                                            5
                                                            内作業者と連携をとること                                                  15,000
                                                                                                                                                     16,030
                                                                                                                                                                       14,907                     438
          0                                                 で、スムーズに工事を実施す                                                          13,427                                           400                         419                4
                                                                                                                                                                                                         389
               2004     2005    2006    2007    2008（年度）    ることができました。今後は                                                                                                                                               317
                                                                                                                          10,000                                                    300    2.90                                    3
                                                            導入した設備による削減効                                                                                      17,488
       ■一括納入で輸送効率化                                                                                                                 11,090   15,828   15,907                                       2.16
                                                                                                                                                                                                                1.95
                                                                                                                                                                                    200                  1.82                      2
                                                            果だけでなく、倉庫稼働時間                                                  5,000
                                                                                                                                                                                                                        1.67
       店舗用什器を納める際には、社内製品と取引先から調達した製
                                                            の適正化によるエネルギー                                                           2,336
                                                                                                                                                                                    100                                            1
       品を一括して納入することで、輸送の効率化を図っています。                         使用量削減にも取り組んで                                                      0              100      123      174      0.0          0                                             0
       2008年度は大手ドラッグストア様向け什器を中心に実績を積                        いきます。                     照明器具更新後の倉庫内の様子                               2000      2005    2006     2007     2008（年度）            2000   2005   2006   2007    2008（年度）
       み上げ、大型トラック約 3,965台分を削減しました。                                                                                        ＊減容化量含む                                                                     （海外を除く）
                                                                                                                                                                                   ＊報告の範囲は4ページに■で示しています     。
                                                                                                                          ＊報告の範囲はオカムラの生産事業所と関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オカ
                                                                                                                             シーダーです。
                                                                                                                           ムラ、
● 45                                                                                                                                                                                                                                   46 ●

       法の遵守と汚染の予防                                                                                                 森林生態系への配慮
       基本的な                                                                                                        基本的な
       考え方           国や自治体の法令遵守はもとより、さらに厳しい自主基準値を設定し、汚染を予防しています。                                                   考え方         オカムラグループは、                  「 適正に管理された森林の木材を
                                                                                                                                         「 違法に伐採された木材を使用しない」
                     また、海外の化学物質規制に対しても、いち早く対応していきます。                                                                           効率的に利用する」ことで、森林生態系に配慮した取り組みを推進していきます。




       オカムラグループは、生産活動にともなう環境への影響を最                          学物質を使用しています。これらは、独自に設定した「有害物                          オカムラグループは木材を使用するメーカーとして、
                                                                                                                                         「違法                         ■関連部門を対象に、ngoによる木材セミナーを開催
       小化するため、法令遵守にとどまらず、さらに厳しい自主基                          質管理基準」で管理しています。この管理基準における「使用                          に伐採された木材を使用しない」ことを目的に、joifa（社団                     製品企画部門や購買部門など、日頃から木材の選定・調達に関
       準を設定。定期的に環境データを測定、収集、管理することで                                        「使用削減物質」に定めた
                                                            禁止物質」はすでに全廃しており、                                      法人 日本オフィス家具協会）の規程に準じて、木材の合法性・                                                 「 地球・人間
                                                                                                                                                                     わる部門を対象に、国際環境 ngo「foejapan」、
       汚染予防に努めています。また、rohs 指令をはじめとした                        物質の削減をグループ全体で進めています。                                  持続可能性を担保するためのマネジメント体制を整えていま                        環境フォーラム」の方々を講師にお招きして木材利用に関する
       海外の化学物質規制にもいち早く対応していきます。                             また、2007年度から rohs 指令などの海外規制に対応すべ                           「適正に管理された森林の木材の効率的利用」を推
                                                                                                                  す。また、                                              セミ ナ ー を 開 催しました。
                                                            く、生産体制の整備に取り組んでおり、ファスナー（ボルト・                          進し、人工突板（つきいた）などの利用を拡大しています。ま                       2009年 3月4日に開催した

       2008年度の目標と達成状況                                       ナット）類の切り替えを進めています。                                    た、限りある森林資源を有効に活用するために、未利用木質                        同セミナーには 39名が参加
                                                              rohs 指令への対応については 19ページもご覧ください。                      資源の利用にも積極的に取り組んでいます。                               し、木材の原産国別リスクや
       ● 目標：prtr 対象物質取扱量 2000年度比 40%                                                                                                                                 森林認証木材に関して学ぶと
       ● 達成状況：prtr 取扱量は約 150t で、2000年度に比べ                   生産事業所での汚染予防対策                                         2008年度の基本的な取り組み                                    ともに、活発な意見交換が行
         て約 370t 削減。この結果 2000年度比で 29%となり、目                                                                                                                           われました。
                                                                                                                                                                                            セミナーの様子
         標を達成しました。                                          ■汚染予防に向けた設備改善                                         2008年度は joifa のスパイラルアップ行動計画に沿って、
                                                            富士事業所では、排水処理                                                          「木材取扱量の集計」な
                                                                                                                  「カタログなどへの木質表記の統一」                                  オカムラが使用する木材と原産地

       化学物質削減と海外規制対応に向けて                                    の薬品庫に防液堤を設置し、                                         どを実施しました。取扱量の集計については、生産事業所、購                          樹種          材形状     取扱量（m3換算）      原産国地域
                                                                                                                                                                                                        マレーシア、インドネ
                                                            万が一薬品漏れが発生して                                          買部門が「樹種、材形状、原産国・地域」を調査し、集計結果を                      ラワン       合板            1,415.7
                                                                                                                                                                                                        シア
       ■塗装工程の voc 対策の推進                                     も外部に流出しないよう設                                          joifa に報告しました。今後は集計の精度向上とともに、                              仕入れ製品、  平板、                デンマーク、ドイツ、
                                                                                                                                                                             単板、ダボ、合板、                  フランス、ニュージー
                                                                                                                                                                     ビーチ                      251.5
       塗装工程の voc（揮発性有機化合物）削減に向けて、vocを                       備改善を実施しました。                                           joifa が設定を予定している「重点的に管理すべき木材」の                             成 型 合 板、突 板、               ランド、イタリア、
                                                                                        富士事業所防液提
                                                                                                                                                                             集成材                        クロアチア、中国
       使用しない「粉体塗装ライン」を導入し、2009年 3月現在合計                                                                            使用実態調査にも取り組んでいきます。                                 ラバーウッド  合板、集成材           188.7     タイ、インドネシア




                                                                                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                                                                                                                                                             突板、縁材、ソリッ                  ア フリカ（カメ ル ー
       12ラインが稼動しています。また、つくば事業所、富士事業所、                       ■ pcbと焼却炉の管理状況                                                                                           アユース
                                                                                                                                                                             ド材
                                                                                                                                                                                               75.0
                                                                                                                                                                                                        ン）
                                                                                                                                                                             突板、縁材、平板、
       山陽オカムラでは、トルエン・キシレンフリーシンナーを導入し                        pcbを含有する高圧コンデンサー 29台、変圧器 5台、安定器                       製品を通じた森林生態系への配慮                                    ホワイトオーク
                                                                                                                                                                             合板、無垢材
                                                                                                                                                                                               15.1     北米、ロシア

       ています。オカムラグループで取り扱っているprtr 対象物質                       247台を、厳重に管理しながら保管しています。また、消火用                                                                                    無垢材、成型合板、
                                                                                                                                                                     カポール                      14.3     マレーシア
                                                                                                                                                                             合板
       のうちおよそ 7割はトルエン・キシレンであり、この物質に対し                       ハロンも厳重に管理しています。またダイオキシン対策として                          ■人工突板（つきいた）の利用拡大                                   ナラ      合板、無垢材、突板         11.0     日本、中国
                                                                                                                                                                     ブナ      合板                 4.5     日本
       て有効な対策をとることで、取扱量の削減を図っています。                          焼却炉の廃止をすすめ、全生産事業所で完了しています。                            オカムラグループは、森林生態系に配慮しながら、天然木の温                       ポプラ     合板                 3.3     中国
                                                                                                                  かみのある製品をお届けするために、積極的に「人工突板」を                       ニヤトー    突板、無垢材             2.2     日本、東南アジア
             prtr 届出物質の排出量については、                                                                                                                                             合板、無垢材、集                   日本、アメリカ、
                                                                                                                                                                     その他                         6.9
             ウェブサイト 「環境データ編」3ページをご覧ください。                    グリーン購入法への対応                                           採用しています。人工突板とは計画的に伐採された植林木をス                               成材など                       マレーシアなど
                                                                                                                                                                     合計                      1,988.2    14カ国、地域
                                                                                                                  ライス・着色・加工し、人工的に木目を作り出したものです。
       ■特定フロンの削減                                            ■製品の情報開示                                              2008年度は、エグゼクティ
       2008年度は、冷凍ショーケースを製造する御殿場事業所で                         オカムラグループでは、joifa による「グ                                ブファニチュア（役員用家具）
       使用されていた特定フロンの使用量 0を 2007年度に引き続                       リーン購入法の手引」に従い、グリーン購                                   の「ニューフォーティ」にエボ                                      本レポートに使用の「森の町内会」の森を訪問
       き達成しました。                                             入法適合製品の適切な情報開示を行ってい                                   ニー調の人工突板タイプを                                        本レポートの本文用紙には、古紙のリサイクルに取り組むオ

                                                            ます。                                                   追加しました。                      「ニューフォーティ」
                                                                                                                                                                      フィス町内会と、森林の再生に取り組む岩手県岩泉町との連
                                                                                                                                                                      携により実現した「森の町内会 ― 間伐に寄与した紙 ― 」を使用
       ■化学物質の管理体制の強化
                                                                                                                                                                      しています。
       オカムラグループは、表面処理剤、接着剤、樹脂、化粧材に化                                                                joifa 発行の      ■ fsc 認証木材を使用した製品の開発・販売                             2008年 7月にはオカムラの従業員が岩泉町の森を見学。森
                                                                                                   「グリーン購入法の手引」
                                                                                                                  新製品ロビーベンチ「エコペクト」の座面には、fsc 認証の広葉                     林の良好な状態を確認しました。今後も本レポートで森林資
       prtr 対象物質取扱量                                         特定フロン使用実績
                                                                                                                  樹自然林 で伐採されたシルバービーチを使用しています。さ
                                                                                                                          ＊                                           源に配慮した紙を使用していきます。
       （t）                     ■■prtr対象物質                   （t）
       600                     ■■うち、voc＊                    1.5
              521                                                                                                 らに、節や色味の異なる、通常は使用されない部分を混合して                                              「森の町内会」の取り組みにより、
       500
                                                                                                                                                                                            適切に間伐された森
       400                                                  1.0         1.0                                       使用することで、木材の効率
                                             ＊ホルムアルデヒト、トル         0.9
       300
                                              エン、キシレン他 当社                                        ＊特定フロン：          的利用を図っています。
              474     229 200 196
       200                                    で定める６物質を集計    0.5                                   hcfc22、
                                    150                                                                           ＊ 環境保全および社会的な視点か
       100                                    しています。                                              hcfc141b
                      201 172 168            ＊報告の範囲は4ページ                                         ＊報告の範囲は4ページ        ら適切に管理・伐採されている
                                    127                                       0.1
         0                                    に ■で示しています     0                      0     0       に ■で示しています        こと が、第 三 者 機 関（ forest
              2000   2005 2006 2007 2008（年度） （海外を除く）。             2004 2005 2006 2007   2008（年度） （海外を除く）。           stewardship council）によって   fsc認証の木材を使用したロビーベンチ
                                                                                                                    認証された森林。                   「エコペクト」

● 47                                                                                                                                                                                                                   48 ●

       環境会計                                                                                                   第三者意見報告の概要と対応
       基本的な
       考え方        1997年度より管理会計とリンクした環境会計を導入し、                                                                 信頼性を高めるとともに、社会の期待に応える csr report とするため、
                  環境経営に役立てています。                                                                               株式会社 環境管理会計研究所から第三者意見をいただいています。




       オカムラグループの環境会計は、管理会                 2008年度環境会計                                                                                                             2009年 5月 1日、往査の結果をもとに神戸
                                                                                                                                                                 大学 國部教授から久松社長へのインタビュー
       計とリンクしているため内部管理を実施                 集計範囲： オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オ                                                                              が行われました。
                                                カムラ、オカムラ物流、オカムラサポートアンドサービス）
       し や す い と い う 特 徴 を 持 っ て い ま す。
                                          対象期間： 2008年 4月 1日〜 2009年 3月 31日
       2001年度からは、オカムラが影響をお
       よぼすすべての範囲での計上をめざし、                 環境保全コスト                                                （単位：百万円）

       グループ全体へと集計範囲を拡大してい                           分類                 主な取り組みの内容            投資額     費用額
                                          1. 事業エリア内コスト           事業エリア内コスト集計                  81       563
       ます。                                     1-1 公害防止コスト       大気汚染・水質汚濁・悪臭防止等              15       270
                                               1-2 地球環境保全コスト     温暖化防止・オゾン層保護・省エネ等            64       117
                                               1-3 資源循環コスト       節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクル等          1       177
       ■ 2008年度の状況                        2. 上・下流コスト             グリーン購入、製品・容器包装回収・リサイクル等      ─        195                                                       神戸大学 國部克彦教授（右）
                                                                                                                                                                 久松社長（左）
                                          3. 管理活動コスト             環境負荷の監視・測定、ems 運用等           ─        206
       環境会計は環境省「環境会計ガイドライ                 4. 研究開発コスト             環境配慮製品開発、製造時の環境負荷低減等         ─        338
       ン 2005年版」に基づいて集計を行って               5. 社会活動コスト             環境保全団体への支援等                  ─          1
                                          6. 環境損傷対応コスト                                        ─         ─
       います。                               7. その他コスト                                           ─         ─
                                          合計                                                  81     1,304
       2008年度は生産減による生産効率の悪
       化はありましたが、全体としては売上高                 環境保全効果
       あたりでも環境負荷が削減できました。                 環境保全効果の分類    環境パフォーマンス指標       単位    2007年度 2008年度 前年度との差
       2009年度も効率的に環境保全効果をあ                           総エネルギー投入量            gj    989,913 877,421 -112,492
                                          事業活動に      売上高あたり          gj/ 百万円       4.61    4.62     0.01
                                                                                                                                                                 國部教授と久松社長の対談の様子
       げられるよう、取り組みます。                     投入する       水資源投入量               m  3
                                                                                418,740 316,912 -101,828
                                          資源に関する     売上高あたり          m3/ 百万円       1.95    1.67    -0.28
       ● 2008年度のオカムラグループの環                環境保全効果     prtr 対象物質取扱量         kg    195,551 150,276 -45,274                                                          2009年 4月 22日〜 24日に本社部門、販売
                                                     売上高あたり          kg/ 百万円       0.91    0.79    -0.12                                                         部門、生産部門を対象に往査が行われました。
         境保全コストは、投資額 81百万円、費                         co2排出量             t-co2    44,575  39,284   -5,291
                                                     売上高あたり          t-co2/百万円     0.21    0.21     0.00
         用額 1,304百万円でした。                  事業活動から     prtr 対象物質排出移動量       kg    174,716 141,573 -33,143
                                          排出する       売上高あたり          kg/ 百万円
       ● 投資額は大幅に減少しました。これは                環境負荷および
                                                                                   0.81    0.74    -0.07
                                          廃棄物に関する    廃棄物等総排出量              t     17,662  14,907   -2,755
         塗装設備やコンプレッサー、変圧器、                環境保全効果     売上高あたり            t/ 百万円      0.08    0.08     0.00
                                                     廃棄物等最終処分量             t        174       0     -174
         工場照明などの更新が 2007年度に                          売上高あたり            t/ 百万円      0.00    0.00     0.00
                                                     グリーンウェーブ製品の売上高 百万円         106,111  92,548 -13,563
         一段落したためです。2008年度は、                          売上高比率                ％        49.4    48.7      -0.7
                                          事業活動から
         追浜事業所の変電設備や横浜物流セン                産出する       グリーン購入法適合製品の売上高    百万円      62,924  52,386 -10,538
                                          財・サービスに関する 売上高比率                ％        29.3    27.6      -1.7
         ターの照明設備の更新をしました。                 環境保全効果     回収製品・梱包材の循環使用量        t        713   1,175      462
                                                     売上高あたり          kg/ 百万円       3.32    6.18     2.86
       ● 総エネルギー投入量は、生産高が約                            事務用消耗品グリーン購入率        ％        72.8    71.3      -1.5
                                          その他の環境保全効果
                                                     モーダルシフトによる輸送量        台       1,994   2,102      108
         15 ％ 減 と な り 生 産 効 率 が 悪 化 す る
         中、売上高あたりのエネルギー投入量                当該期間の総額                                                （単位：百万円）

         は前期なみを維持しました。今後も設
                                               項目                     内容など                           金額                                                          つくば事業所での往査の様子
         備の稼働率等を考慮し、生産性の維持・               当該期間の投資額の総額      生産設備更新、省力化、工業燃料の代替ほか                        455
                                          当該期間の研究開発費の総額    新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                          989
         向上に努めます。
       ● 水資源投入量が 2007年度に比べ、大              環境保全対策にともなう経済効果                                        （単位：百万円）     継続的な改善に向けて
         幅減となりましたが、これは主として                    分類                 効果の内容                               金額
         設備の改善と生産減によるものです。                         主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクル                                       この度は貴重なご意見をありがとうございました。              社とその従業員が取り組むべきことを認識し、活動する中で、
                                                                                                        407
                                          収   益    または使用済み製品などのリサイクルによる事業
       ● 廃棄物排出量の減少は分別の徹底と生                         補助金・助成金                                               —    弊社の csr report としての発行は、今年で 3回目になりま   情報開示の充実を図っていきたいと考えます。また、弊社の
                                                   省エネルギーによるエネルギー費の節減                                     4
         産減によるものです。                       費用節減     省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                              3   す。その間に、ステークホルダーの皆様からの貴重なご意見          進めている環境長期ビジョン「 green wave 2010」は、
                                                   リユースによる経費節減                                            9
                                                                                                              を多数いただいており、それらを参考に持続可能な社会づく          来年その達成目標年度になります。その実績と社会情勢を踏

                                          売上高                                                                 りに貢献する弊社の取り組みを報告させていただきました。          まえ、環境に関する長期的な課題と社会的な要請に配慮し、
                                                                                                              弊社は、近年いくつかの企業がグループとして加わってきま          次期のビジョンに取り組んでまいります。
                                                                              単位    2007年度 2008年度 前年度との差
                                          売上高（連結）                             百万円    214,844 190,108 24,736   した。今後も csr 経営を推進し、オカムラおよびグループ各                    常務取締役    管理本部長     佐藤   潔


● 49                                                                                                                                                                                         50 ●

よい品は結局おトクです




株式会社 岡村製作所 csr 委員会 / 環境マネジメント部
〒 220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 24 階
お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル        0120-81-9060
月曜〜金曜（祝日を除く）9：00 〜 18：00             この印刷物で使用している用紙は、
                                     森を元気にするために間伐した木材の
●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。            有効活用に役立っています。


http://www.okamura.co.jp/            yzcc03-951 p.dn '09-06
