株式会社 岡村製作所

csr report 2014
持 続 可 能 な 社 会 を め ざして

 トップメッセージ        オカムラグループのご案内              目次                  特集                       第三者意見


   csr経営           クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                    社会との調和




編集にあたって
本レポートは、オカムラグループが社会から信頼され愛されるグローバル企業
をめざし、事業活動を通じて企業の社会的責任（csr）を果たす姿勢をステーク
                                                                        csrウェブサイト

ホルダーの皆様にお伝えするとともに、皆様からご意見をお聞きして活動の改                            web   http: //www .okamura.co.jp/
                                                                     company/csr/index.html
善につなげるためのコミュニケーションツールとして発行しています。
編集にあたっては、2010年3月に制定した「オカムラグループcsr方針」に
                                                                       csr report 2014
そって章立てを行い、同方針に基づく活動状況をわかりやすく報告することに
努めています。また、アンケートやウェブサイトを通じて寄せられたステーク
ホルダーの皆様の声、企業やngo、csrなど関連分野の専門家の方々、第三者
審査機関からのご意見・ご提案を踏まえ、報告書作成に関する各種ガイドライ
ンやiso26000に定められた「7つの中核主題」の考え方を参考にして、記載す
べき内容の検討を行いました。
本レポートを通じて、オカムラグループのcsr活動について理解を深めていた
だければ幸いです。なお、本レポートのほかに、オカムラグループの最近の
                                                               web   http: //www .okamura.co.jp/
csrに関連するトピックスを中心にまとめた冊子「communication report                         company/csr/report.html

2014」を発行しています。


 表紙について
                                                           報告概要
       okamura future studio＝kizuki labo
 2014年2月5日にオカムラ・大阪ショールームを
                        「グランフロント大阪」
                                  （大阪市                     報告範囲
                                                                （株）
                                                           記述範囲：  岡村製作所および主要関係会社
           「okamura future studio＝kizuki labo
 北 区 ）に 移 転、                                （オカムラフュー
                                                                計18社を中心に記述
              」
 チャースタジオ きづきラボ）として新たにオープンしました。
                                                           データ集計範囲：4ページに示すデータ集計対象
     「kizuki labo」
 施設名称の           は、ショールームを訪れる方に働く場のあり方や働
         「気付き」
 き方に関する新たな   の機会を提供し、また開かれたショールーム運営                        報告期間
 を通じて、地域社会とオカムラとの信頼関係、お客様とオカムラの信頼関係をよ                           （2013年4月〜2014年3月）
                                                           2013年度
     「築く」
 り一層強く  場という意味を込めています。                                     ＊ビジョンや一部の活動については、2014年4月
 「kizuki labo」
             は4つのゾーン、ブランド力発信の場
                             「ブランディングショー                     以降の内容を含む
    、実地体験の場
 ルーム」             、仮説検証の場
          「トライアルラボ」            、交流の
                        「オフィスラボ」
                                                            参考にしたガイドライン
 「クライアントラウンジ」から構成されています。
 場                                に
                       「クライアントラウンジ」
                                                            環境省 「環境報告ガイドライン2012年版」
 は、イベントなどでのコミュニケーションをサポートする9面マルチタッチモニ
                                                            国際標準化機構     「社会的責任に関する手引          （iso
 ターを設けています。社内外から参加者を募るワークショップなどのイベント
                                                            26000：2010）  」
 や、定期的なセミナーの開催などを通じ、地域の企業や教育機関との交流の場と                                                      「サステナビ
                                                            gri（global reporting initiative）
 して活用します。                                                   リティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版
 今後、実際に製品を見て、触れて、体験できるショールームとして、関西地区を中                     （g3.1）」
 心にオカムラの新たなブランド力を発信し、さらに地域社会とのつながりを広
 げる場として運用していきます。                                            発行
                                                                  （前回：2013年7月）
                                                            2014年7月
                                                            次回：2015年6月予定
                                                           （本レポートは、年次版として毎年発行します）




                                                             レポート内の表記
                                                             オカムラ （株）岡村製作所単体または
                                                                   ブランドとしてのオカムラ
                                                             オカムラ （株）岡村製作所および関係会社
                                                             グループ



                                            2
                                   岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ       オカムラグループのご案内             目次                      特集                   第三者意見


  csr経営          クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                 社会との調和




contents
編集にあたって                                            2
オカムラグループのご案内                                       4
トップメッセージ                                           6
 特集1 先進技術でエコファクトリーを実現
     グループをけん引する中井事業所                               8

 特集2 馬搬の活用による森の健全化と林業の再生
     horse logging furnitureプロジェクトを語る            12


csr経営                                            16
オカムラグループのcsr                                      17
コーポレート・ガバナンス                                      18
リスクマネジメント                                         20
コンプライアンスの推進                                       21
人権の尊重                                             23
情報の開示                                             24



クオリティの追求                                         25
製品開発におけるクオリティの追求                                  26
品質管理の徹底                                           30
販売店様とともに                                          31
お客様満足度向上のために                                      32
お取引先とともに                                          34



地球環境への取り組み                                       35
オカムラグループの環境への考え方                                  36
オカムラグループの環境マネジメント                                 38
2013年度環境活動実績と2014年度目標の設定                          40    ▶環境目標・実績については、こちらで詳しく紹介しています。
事業活動と環境影響                                         41      http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
地球温暖化防止                                           42       pdf/csr_2014_targets_results.pdf
省資源・廃棄物削減                                         44    ▶オカムラグループの事業活動にともなう環境影響のバランスに
化学物質管理と汚染の防止                                      47     ついては、こちらで詳しく紹介しています。
生物多様性保全                                           49      http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
製品・サービスにおける環境配慮                                   52       pdf/csr_2014_input_output.pdf
環境教育・啓発活動                                         53
                                                        ▶生 産事業所・主要関連会社の環境管理データについては、
環境コミュニケーション                                       55     こちらで詳しく紹介しています。
環境効率                                              55     http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
環境会計                                              56      pdf/csr_2014_environ_data.pdf



よりよい職場づくり                                        59
人材に対する考え方                                         60
ダイバーシティの推進                                        60
従業員のワークライフバランスへ向けた取り組み                            62
キャリア開発                                            64
労働安全衛生                                            65


社会との調和                                           67
地域社会との関わり                                         68
社会へ向けた活動                                          71

オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ                           72
第三者意見・審査報告                                       74

                                         3
                                岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ           オカムラグループのご案内                     目次                特集           第三者意見


   csr経営               クオリティの追求              地球環境への取り組み            よりよい職場づくり       社会との調和




オカムラグループのご案内
         岡村製作所 会社概要
         オカムラの登記情報や主な事業内容･規模、各種許認可状況などをご案内します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/situation.html


         事業紹介
         快適で機能的な空間づくりをお手伝いするオカムラの事業を紹介します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/work.html


         グループ企業
         国内外のオカムラのグループ企業についてご案内します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/group.html




事業系統図と報告の範囲

                                                  お客様


                                    製品                   製品                      製品
物流・施工・サービス

 ■（株）オカムラ物流                            ■（株）
                                          ヒル・インターナショナル                 代理店
 ■（株）オカムラサポートアンドサービス                   ■（株）td japan                    ● 特約店
                                                                           （オフィス環境製品販売店）
 ■（株）エフエム・ソリューション                      ■ オカムラインターナショナル                 ● パール会
                                                                            （オフィス環境製品販売店）
 ■ セック（株）                                         pte ltd
                                        （singapore）     （シンガポール）       ● マーキュリークラブ
                                                                                 （商環境製品販売店）
 ■（株）セック リテールサービス                                     （中国）
                                       ■ 上海岡村家具物流設備有限公司                ● シリウス会
                                                                             （物流システム製品販売店）
 その他3社                                         （china）
                                       ■ salotto           （中国）
                                                     limited                 （建材製品販売店）
                                                                       ● ペガサス会
                                       ■ サイアムオカムラインターナショナル
                                                （タイ）
                                         co.,ltd.
                                          清和ビジネス
                                       ■（株）
                                       その他5社
                                                                                 製品


                                                         製品




                                           ■（株）岡村製作所

                                   製品
                                                                      不動産管理

    関西岡村製作所
 ■（株）                              ■ シーダー（株）                              岡村興産
                                                                       ■（株）
    エヌエスオカムラ
 ■（株）                              ■（株）富士精工本社
    山陽オカムラ
 ■（株）                                                   （タイ）
                                   ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.
                                   その他4社                              保険・その他サービス

                                                                          オカムラビジネスサポート
                                                                       ■（株）
■ 本レポートの環境・人事関連データ集計対象
■ 本レポートの人事関連データ集計対象
■ 記述に含まれない関係会社
オカムラグループは、（株）     子会社25社および関連会社7社で構成されています。
             岡村製作所、

（株）
＊   エヌエスオカムラは、                    操業を休止していたため、
              2011年3月の東日本大震災により被災し、          2011年度は報告範囲から除外しました。
 2012年度より生産を再開しましたので、 本レポートでは報告範囲に含んでいます。


                                                     4
                                           岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ                               オカムラグループのご案内                                             目次                                     特集                                       第三者意見


          csr経営                                 クオリティの追求                                 地球環境への取り組み                                   よりよい職場づくり                                   社会との調和




財務情報（連結）

総資産                                                                   純資産                                                               売上高
（百万円）                                                                （百万円）                                                              （百万円）
200,000                                                 190,913       100,000                                                            250,000
                                                                                                                             93,229
          167,894                     172,678 177,959                                                               86,367                                                                         211,363
                    160,422 161,845                                                      78,294            79,918                                                                        194,890
                                                                                76,939            76,638                                 200,000 190,108                       187,879
150,000                                                                75,000
                                                                                                                                                                     169,294
                                                                                                                                                           161,223
                                                                                                                                         150,000
100,000                                                                50,000
                                                                                                                                         100,000

 50,000                                                                25,000
                                                                                                                                          50,000


     0                                                                     0                                                                  0
           2008      2009    2010      2011    2012      2013（年度）               2008     2009      2010    2011     2012     2013（年度）              2008     2009      2010      2011      2012      2013（年度）




経常利益                                                                  当期純利益                                                             従業員数
（百万円）                                                                （百万円）                                                              （人）

 12,000                                                                 8,000                                                              5,000
                                                                                                                                                                                          4,589     4,652
                                                                                                                                                   4,375    4,402     4,336     4,304
                                                        10,067
                                                                                                                             6,113         4,000
  9,000                                                                 6,000
                                               8,098                                                                5,269
                                       7,082                                                                                               3,000
  6,000    5,582                                                        4,000                              3,860
                                                                                3,293
                                                                                                                                           2,000

  3,000                      2,549                                      2,000
                     1,910                                                                                                                 1,000
                                                                                          545      604

     0                                                                     0                                                                  0
           2008      2009    2010      2011    2012      2013（年度）               2008     2009      2010    2011     2012     2013（年度）              2008     2009      2010      2011      2012      2013（年度）




オカムラグループのグローバルネットワーク




   英国･ロンドン
                                                                                                  生産工場施設 全国11カ所＊1
                                                                                                  支店     全国95支店（2014年3月現在）＊2
                                                                                                                    ＊1 オカムラグループ
               オランダ･ロッテルダム                                                                                          ＊2 オカムラの営業支店
                                                                                                                                                                          米国･シカゴ


                                        アラブ首長国連邦・ドバイ                              上海岡村家具物流設備有限公司 ●
                                                                                                 ➡

                                                                             salotto（china）limited ●
                                                                                                   ➡
                                                                         siam okamura international co.,ltd. ●
                                                                                                             ➡


                                                                          okamura international (singapore) pte ltd. ●
                                                                                                                     ➡


                                                                    siam okamura steel co.,ltd. ●
                                                                                                ➡




     海外販売拠点                          海外グループ企業




                                                                                                    5
                                                                                  岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ   オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見


  csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




トップメッセージ

人と社会に最適な環境を提供しつづける
ことを通じて、社会から信頼され
愛される企業をめざします。
                                        創業の精神を原点に社会の一員として
                                        責任ある経営を実践します

                                        オカムラは1945年、創業者を中心に設立の主旨に賛同した
                                        人たちが、資金、技術、労働力を提供し合って「協同の工業」
                                                              「創造、協
                                        としてスタートを切りました。その創業の精神は、
                                        力、節約、貯蓄、奉仕」の5つの言葉からなる社是と、これを
                                        受けた「基本方針」により企業文化として定着し、現在のオ
                                        カムラグループの経営と事業活動に受け継がれています。
                                        当社では、2010年に「オカムラグループcsr方針」を制定
代表取締役会長
                                        し、人と社会に最適な環境の提供を通じて、社会から信頼さ
                                        れ愛される企業をめざすとの基本姿勢を示し、企業活動に
                                        おいて社会的責任を果たしていくための考え方を明確化し
                                        ました。
                                        2014年4月には「csr方針」を改定し、人権尊重や腐敗行為
                                        の防止に対する考え方を含め、グローバルな事業を展開す
                                        る企業として国際社会の中で責任を果たしていく姿勢を明
                                        らかにしました。これと同時に、従業員が日常の事業活動や
                                        業務の中で取り組むべき事項を示した「行動規範」の改定を
                                        行い、グループ全体への定着を図っています。
                                       「csr方針」ならびに「行動規範」に基づき、コーポレート・
                                        ガバナンスの強化をはじめ管理体制の整備を進めるととも
                                        に、法令遵守はもとより企業活動のすべての側面において
                                        高い倫理観をもって行動し、透明性の高い経営を実践して
                                        まいります。
代表取締役社長
                                        オカムラグループは、中長期の成長をめざした安定的経営基
                                        盤の構築、利益重視の効率的経営の実践、環境への配慮をは
                                        じめとする社会との信頼関係の向上を基本方針として、さら
                                        なる事業の発展をめざしております。創業の精神を原点に企
                                        業価値の向上を図るとともに、社会の一員としての役割と責
                                        任を自覚し、経営を進めてまいります。




                                   6
                          岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集          第三者意見


  csr経営      クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり     社会との調和




クオリティの高い価値ある製品と                          排出量の削減に向けた取り組みを強化してまいります。

サービスの提供に努めます                             当社の製品の重要な原材料の一つに、木材があります。木材
                                         は自然環境の中で再生産される資源ですが、適正なかたちで
             「よい品は結局おトクです」
オカムラグループは創業以来、            を              利用しないと環境や生物多様性に不適切な影響をもたらす
モットーに、グローバルな観点から時代の変化を先取りし、              可能性があります。こうしたことから、オカムラグループで
お客様のニーズを的確にとらえたクオリティの高い製品と                     「木材利用方針」を策定し、森林資源の持続可能
                                         は2009年に
サービスを社会に提供することに努めてまいりました。                な利用に努めています。
製品開発にあたっては、品質や安全性の確保はもちろんのこ              また、オカムラグループでは、環境に配慮した製品を提供する
                      「クオリ
と、お客様にとって真に価値のある製品を追求する                  だけでなく、お客様の環境負荷低減に向けた取り組みのお手伝
      、製品のライフサイクル全体での環境負荷の低
ティデザイン」                                  いにも力を入れています。什器や設備などハードの要素と、人
    「エコデザイン」
減をめざす      、誰もが快適に使用できる製品や               の行動における快適さや効率性といったソフトの要素を融合
      「ユニバーサルデザイン」
空間を創造する          の3つの視点を重視                 オフィスや店舗に求められる要件や機能を満たしながら、
                                         させ、
            「よい品」
し、ものづくりにこだわった   の提供に努めています。              環境負荷の低減につながる空間の創出に取り組んでいます。
また、サプライチェーンにおいて製品の生産・販売に協力
いただいているお取引先、販売店様との信頼関係に基づく               多様な分野の方々とのつながりを重視し
パートナーシップを通じて、お客様の多様なニーズに即し               持続可能な社会の構築に貢献します
た製品の提供とサービスの充実に取り組んでいます。
長年にわたり培ってきた技術に裏打ちされたクオリティの               オカムラグループでは、ダイバーシティの考え方を重視し
高い製品に加え、それぞれのお客様のご要望や課題にこま               た雇用と人材登用に努めており、多様な属性・価値観・発
やかに対応したソリューションの提供にも力を入れ、事業               想を持つ人材が十分に能力を発揮できる環境づくりに取り
活動を通じた価値の創出により社会に貢献してまいりたい               組むとともに、社会・文化の多様性に柔軟に対応できる企
と考えています。                                 業文化の醸成に結びつけています。
                                         また、社会を構成するさまざまな分野の方々との連携・協

事業活動のあらゆる側面において                          力を通じて、自然環境の保全、地域社会の活性化、文化活動

環境負荷の低減に取り組みます                           の支援などにおいて、より大きな成果を生み出し、持続可能
                                         な社会の構築に貢献してまいります。
企業活動にともなって多様な資源やエネルギーが消費され               オカムラグループは、「csr方針」に基づき継続的な取り組
るとともに、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などが発生し              みを進めるとともに、適切な情報開示とこまやかなコミュ
ます。オカムラグループでは、自社の事業活動が環境に負荷              ニケーションに努めています。ステークホルダーの皆様との
            「オカムラグループ環境方針」
を与えていることを認識し、             に                     「csr report 2014」を公開し、オカムラ
                                         対話の一端として
基づき、製品のライフサイクルのすべての段階における環境              グループのcsrの考え方と取り組みについて理解を深めて
負荷の低減に努めています。地球環境に大きな影響をもたら              いただくとともに、忌憚のないご意見をお寄せいただけれ
す地球温暖化への対応に関しては、グループ内の事業活動だ              ば幸いに存じます。
けでなくサプライチェーン全体を視野に入れ、温室効果ガス




                                    7
                           岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ               オカムラグループのご案内           目次                 特集             第三者意見


       csr経営                クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




  特集           先進技術でエコファクトリーを実現
   1           グループをけん引する中井事業所
富士山と丹沢山地を間近に望む足柄に位置し、最先端の生産機能をもつ中井事業所。操業開始から17年目を迎え、オカムラグルー
プの環境負荷低減に向けた取り組みをけん引し続けています。




   中井事業所の概要
   所 在 地：神奈川県足柄上郡中井町境390番地
   操業開始：1998 年 4 月
   施    設：‌敷地 53,890m 、‌
                      2



           建物 35,388m （90m×180m）
                      2



   生産品目：店舗用陳列什器




オカムラグループは、日本国内に11カ所、タイに1カ所の生                          には事業所建設前からあるミカン畑などの緑が広がり、地元
産事業所を有し、多種多様な製品を生み出しています。                             の中井町や工業団地でつくる環境保全協議会のメンバーと
中井事業所は神奈川県中井町の工業団地
                 「グリーンテクなか                            して活動するなど、地域との共生にも努めています。
 に立地し、コンビニエンスストアをはじめとする店舗に使
い」
用される陳列棚の棚板などの主要な部材を生産しています。                                                      店舗用陳列什器

近隣の富士事業所、御殿場事業所と連携して効率的な生産を
行うとともに、地域の配送拠点としての役割も担っています。
      「生産効率を追求した無人化、自動化工場」
中井事業所では
                       をモッ
「省エネ技術で環境負荷低減を追求した製造ライン」
トーに、先進的な生産活動をすると同時に、生産プロセスの
各段階において環境負荷低減に取り組んでいます。敷地内


● 生産工程と環境配慮




材料：大型コイルから        プレス：近隣への騒音       溶接：有害な煙の発生         防錆処理：ヒートポンプ   塗装：溶剤を使用しな    梱包：自動で梱包・管
のむだの少ない生産         を抑えるためにオカム       が少ないスポット溶接         を活用した設備で、温    い粉体塗料を使い、熱    理するオカムラ製の倉
                  ラ製の防音板を設置        を多用                水により表面の油脂をと   を加え焼き付けて乾燥    庫の管理システム
                                                          、薬品で防錆
                                                      り（脱脂）

                                                  8
                                         岡村製作所 csr report 2014

 トップメッセージ         オカムラグループのご案内               目次                      特集       第三者意見


    csr経営          クオリティの追求            地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




生産効率の向上と同時に環境負荷低減を追求

中井事業所は、オカムラグループの中でも最新技術を導入した生産事業所です。無人化や自動化
を通じた効率化の部分と環境負荷低減において、他の事業所のモデル事業所になれるよう、常に
新しい取り組みにチャレンジしています。
生産効率の向上や省エネルギーへの対応を通じて、エネルギーコストの低減と同時に環境負荷低
減を図っており、今後もトライ＆エラーを繰り返しながら、取り組みのレベルを高めていきます。

＊ 2014年3月時点                                              中井事業所長
                                                                 ＊
                                                                     緒方 仁



水を大切にする



                84
                                               雨水や生産に使用した水を集めてろ過した上で貯水槽に蓄え、

節水効果                         削減                トイレや散水用水、コンプレッ

                            ％                  サー循環水などに利用していま
                                               す。また、塗装の前処理において
                             ×100
＊ 節水効果 =（1- 水資源投入量 / 水の循環使用量 ）
                                               も、水を循環利用するシステム
 ● 水の循環利用のイメージ
                                               を導入しています。蒸発により減
                                    一部蒸発       少した分や、トイレなどで使用さ
    上水
                                               れ生活排水となった分のみ上水
                  循環利用
    雨水                                         を補充することで、水資源の保
                            トイレの水など            全に貢献しています。




大気汚染やいやなにおいを抑制する                                     資源を大切にする


有機溶剤使用
                    ゼロ 100％ リサイクル
塗装工程では大型の粉体塗装設備を導入し、粉体塗                              事業活動により発生する廃棄物は、分別を徹底し、外部
料による処理を行っています。揮発性の有機溶剤を                              の事業者を通じてリサイクルしています。用紙類や鉄く
必要とする液体塗料と異なり、粉末状の色の粒子を                             ず、汚泥などは再生品の原料になり、マテリアルリサイ
そのまま定着させるた                                          クルが困難な廃油や廃塗料などはセメント工場で熱利
め、大気汚染や臭気発                                           用されます。こうした取り組みにより、2001年度にゼロ
生 などの 環 境 へ の 影                                     エミッション を実現しています。中井事業所での取り
                                                             ＊



響が抑制されるととも                                           組みをモデルとし、2004年度にはオカムラの全生産事
に、火災リスクの低減                                           業所でゼロエミッションを達成しました。
にもつながります。
                                                    ＊ ‌ゼロエミッション：工場や物流センターから排出される産業廃棄物の
                                                      最終処分量をゼロにすること（オカムラグループにおけるゼロエミッ
                                                      ションの定義による）




                                              9
                                     岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                   特集                第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




エネルギーの効率的な利用を徹底する

           「オカムラ」の文字が光りま
夜、中井事業所の外壁には                                したが、ヒートポンプを併用することでエネルギー消費
す。2012年、この看板はネオン管からledに切り替わ                 を大幅に削減しました。
（写真①）
り   、屋上に設置された太陽光発電システムで                                      「見える化」
                                            太陽光発電やヒートポンプの運転状況は    され、
は、看板の消費電力相当分を超える量を発電しています                   データに基づき効率的な運用を図っています。太陽光発
  。
（②）                                                         「office navi
                                            電の監視システムにはオカムラの製品
中井事業所では、コンプレッサーのインバーター化、事                        （オフィスナビエコ
                                            ecobiz
           （③）など、さまざまな視点か
業所内外の照明のled化                                  」
                                            ビズ）を利用しています。
ら省エネルギーに取り組んできました。また、再生可能                   中 井 事 業 所で蓄 積したノ
エネルギーの活用として太陽光発電を導入しており、                    ウハウは、各地のオカムラ
2014年には発電パネルを追加して発電量の増加をめざ                  グループの生産事業所に
します。                                        展開されています。
さらに、熱エネルギーを効率的に利用するために、2013                                       「office navi ecobiz
                                                                  （オフィスナビエコビズ）      」
年秋にヒートポンプ を導入しました 。中井事業所で
                （④）
           ＊


                                            ＊冷媒の圧縮・膨張により、少ない投入エネルギーで空気中などから熱を
            （鋼板表面の油脂の除去）
は従来、塗装の前処理の脱脂
                                            集めて、大きな熱エネルギーとして利用する技術のこと。エアコンや冷
や防錆処理に必要な温水をガスボイラーでつくっていま                   蔵庫、給湯器などにも利用されています。

①照明看板のled化で                                 ③天井照明のled化で




               −66％                                             −73％
 年間消費電力量                                      年間消費電力量




②屋上の太陽光発電システムでの発電量                       ④ヒ ートポ ン プ 化 で
                                          使用エネルギー量

看板での使用電力相当量
                                        −21％
                                        〜−31％


                                       10
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内            目次                    特集              第三者意見


    csr経営             クオリティの追求         地球環境への取り組み               よりよい職場づくり          社会との調和




座談会：ヒートポンプで広がる省エネルギーの可能性
中井事業所で高い省エネルギー効果を示したヒートポンプについて、その機能と今後の展望をヒートポンプの普及に取り組む一般
社団法人日本エレクトロヒートセンターと一般財団法人ヒートポンプ・蓄熱センターの専門家の方々にお聞きしました。




   一般財団法人 ヒートポンプ・          一般財団法人 ヒートポンプ・      一般社団法人 日本エレクトロヒートセンター        株式会社 岡村製作所 中井事業所
  蓄熱センター（hptcj）業務部        蓄熱センター（hptcj）業務部          （jehc）業務部                    杉山 誠
      宇都宮 博 氏                 岡成 聡 氏                     な ぎら
                                                         柳樂 晃良 氏

 （hptcj）
岡成     ：ヒートポンプは、非常に高い省エネルギー性                       柳樂：産業用途にヒートポンプを使う場合、熱をどこからどこへ
能をもっていますが、短時間で大量の温熱を生み出したりする                       移動させるか、製品の品質への影響はないかなど、商業施設や
ことが得意ではありません。その点に強いボイラーとヒートポ                       病院などの大規模施設で使用する場合に比べて検討すべき事
ンプを組み合わせ、両方のメリットを活かしているのが中井事                       項が非常に多いので、試行錯誤しつつ、最適な運転方法を探っ
業所のシステムだと思います。                                     ていくことになると思います。中井事業所では一般的な省エネ
                                                   ルギー施策はほぼ実施され、新しい領域としてヒートポンプ導
 （jehc）
柳樂    ：中井事業所では循環加温という、温水を循環さ                       入にチャレンジされています。課題をクリアしながら、さらなる
せながら最高90℃まで加温することができる最新の循環加温                       省エネルギーに取り組んでいくということが大きな成果に結び
式ヒートポンプを使用されています。特徴的なのは、機械本体                       つくとともに、技術・ノウハウの蓄積にもつながると思います。
を工場の中に置いてあることで、外気温度に左右されにくく、
工場のラインから発生する廃熱も上手く利用されています。                        杉山：まずは当初想定した省エネルギーの効果が安定的に達
また、ヒートポンプと温水を利用する設備がすぐ近くにあり、                       成できるよう、さまざまな視点から工夫を続けていくことにな
配管での熱ロスも少ないので、より高い省エネルギー効果を                        ると思います。オカムラとして初めてのヒートポンプ導入なの
生むことができると考えられます。                                   で、ノウハウの蓄積を進め、他の生産事業所にも展開していき
                                                   たいと考えています。
 （オカムラ）
杉山    ：現在、ヒートポンプとボイラーは7:3くらい
の割合で使っています。生産設備の立ち上げや温水の温度が                          （hptcj）
                                                   宇都宮     ：ボイラーではどうしてもエネルギーロスが
大幅に低下したときにはボイラーを使って温め、一定の温度に                       出ますので投入したエネルギーを100％使うことはできませ
なった段階でヒートポンプに切り替えて温度を維持していくか                       んが、ヒートポンプは空気や水などの熱を利用して、100％以
たちです。中井事業所は24時間稼働なので、温水を一定の温                       上の効率が出せる省エネルギー技術です。日進月歩で技術革
度に保つのにヒートポンプは適しています。前年度比40％の省                      新が進んでいますので、将来的には、より高温で大容量化した
エネルギーを目標に運転方法を試行錯誤しているところです。                       ものが開発され、用途も広がっていくことが期待されます。

                                              11
                                     岡村製作所 csr report 2014

    トップメッセージ          オカムラグループのご案内                 目次                  特集       第三者意見


       csr経営            クオリティの追求             地球環境への取り組み             よりよい職場づくり   社会との調和




   特集           馬搬の活用による森の健全化と林業の再生
    2           horse logging furnitureプロジェクトを語る
                                    ば はん
                    「馬搬
自然環境への影響が少ない馬を使った林業手法         」
                      （ホースロギング）で、森から間伐材を運び出し、その木材で家具をつくる。長野県に
 「アファンの森」
ある      を中心に生物多様性が豊かな森の再生活動を行っている一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団との協業により、
オカムラは日本の森林の健全化と地域の林業の再生に向けたプロジェクトを進めています。




                                                                   協業から生まれたプロジェクト

                                                         q：今回のプロジェクトにいたる経緯を教えていただけますか？
                                                         ニコル：私とオカムラさんとの出会いは、2010年に長野県黒
                                                         姫にアファンセンターを建てたときに、アファンの森財団が保
                                                         有するアファンの森から間伐したカラマツを使い家具をつくっ
  c. w. ニコル氏         岩間 敬氏          佐々木 英彦
 一般財団法人 c. w.       馬搬馬方          株式会社 岡村製作所             ていただいたことがきっかけです。それ以来、東日本大震災の
 ニコル・アファンの森        遠野馬搬振興会        マーケティング本部
   財団理事長            事務局長            きづくりラボ                     「森の学校づくり」
                                                         復興支援として       プロジェクトを行うなど多く
                                                                             （関連→p69）
                                                         の時間をともに過ごし、絆を深めてきました。
                                                         2012年、アファンの森財団は、アファンの森に隣接する国有
 ● 馬搬と林業復興のイメージ
                                                         林の管理を林野庁から委託されることになりました。この人工
                               加工・製品生産により                林から伐り出した間伐材を活用するために、家具のプロである
                               付加価値を生み出す
                                                         オカムラさんに有効活用をお願いしてみたのです。
  人工林を整備する                     製品の販売により
  ために間伐を行い、                    林業者にも資金が回り、
  森から馬搬で                                                 q：馬搬をやろうと思ったのはなぜでしょうか。
                               間伐など森林整備が
  間伐材を運び出す                     促進される                     ニコル：この人工林は、50年前にスギを植えた後、まったく手
                                                         入れをしていませんでした。間伐をきちんとしなければ、森の
  の記事は「エコプロダクツ 2013」
＊こ                  （2013 年 12 月 12 日〜 14 日）における
 オカムラブースでのトークイベントの模様を再構成したものです。                          木は太く、大きくなることができません。なぜ間伐をしなかっ

                                                    12
                                           岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                 特集              第三者意見


     csr経営            クオリティの追求      地球環境への取り組み            よりよい職場づくり         社会との調和




                                                のかわからなくなるくらいの影響しかありません。真っ暗な下
                                                草も生えないような森でも、間伐されて光が差し込み、馬が歩
                                                いて掘り返すことで耕されて、新たな植物が生えてきます。馬
                                                ふんは堆肥になります。馬のエネルギー源はそのあたりに生
                                                えている草で、化石燃料も使いません。


                                                q：実際に木を伐り出してみていかがでしたか。
                                                岩間：普段は遠野を中心に馬搬をしているのですが、今回は2
                                                頭の馬と馬方で長野県までうかがいました。初めて国有林で
エコプロダクツ2013   オカムラステージの様子                       仕事をさせていただいて、よい経験になりました。馬搬の仕事
                                                を認めていただいたことは非常にうれしかったです。
                            き
たのか林野庁に訊ねると、道がないから伐り出せないという。
林業機械を山に入れるために道をつくらなければならず、それ                       材の特性を踏まえてデザイン・機能を追求
でなかなか間伐ができないというのですね。しかし、私は間伐
のために大型の機械を入れて地面にダメージを与えることは                                               「horse
                                                q：‌そうして伐り出した木を材としてつくられた家具が
したくなかった。そこで思いついたのが馬搬です。馬なら整備                       logging furniture（ホースロギングファニチャー）」
                                                                                   なのですね。
された道がなくても木を運び出せるのではないかと。その数                     佐々木：第一弾として   （クラ）
                                                         「kura  」というスツールの製作に
年前に岩間さんとお会いしていて、日本でも馬搬をしているこ                    取り組みました。しかし、伐り出した木は、残念ながら木材とし
                    （岩手県）
とを知っていましたので、今回お願いして遠野   から来                     てはあまりよい状態ではありませんでした。森の手入れを一切
ていただきました。                                       していなかったので、全体に細く、まっすぐでないものがたく
                                                さんありました。枝が残って節になっていたり、節が抜けて穴
         馬で木を運ぶことの意義                            が開いてしまったりしている状態でした。無垢材として用いる
                                                のは難しかったので、使える部分を集めて集成材としてよみが
q：世界的に馬搬は広く行われているのでしょうか。                        えらせました。250本ほどあった材のうち、使えたのは体積に
ニコル：海外では馬搬のことをホースロギングといいます。英                    して5％くらいです。一般的なよい材だと30％くらい使えるの
国では30年前は技術者が20人ほど残っているだけだったの                    ですが。
ですが、最近は見直されて、馬搬を手掛ける会社が70社ほど                    ニコル：家具の材料として使わなかった部分も、一切むだには
あると聞きます。                                        していません。一部は細かいチップにして、馬搬で馬が通った
岩間：昔は日本中どこでもやっていたことなのですが、5年ほ                    ルートにまきました。馬が通るのは木を運び出しやすい道です
                   （うまかた）
ど前には、遠野周辺で馬搬ができる人、馬方    は高齢                     から、おのずと起伏が少なく、人にも歩きやすい道になります。
化が進み2人にまで減っていました。今は新しく入ってきた人                    そしてこの道を使って、森に入り手入れをすることができるよ
もいて、4人が従事しています。                                 うになりました。チップにもできなかった部分は、バイオマス
                                                燃料として使いました。
q：‌馬搬の特長はどんなところでしょうか。またどのくらい運
  び出せるものでしょうか。                                   ‌「kura」をつくる際にはご苦労がたくさんあったそうで
                                                q：
岩間：どのくらいというと
           「1馬力」
               です。よくいわれる
                       「馬力」
                          と                        すが。
いう言葉はここからきていますから。今回は15〜20cmくらい                  佐々木：オカムラがつくる以上、デザイン性も機能性も完成
                  ひ
の太さの木を一度に5、6本曳き出しています。馬は重機と違っ                   度の高い製品にしたい。しかし、もともとスギは柔らかい木な
て狭いところや斜面でも入っていけるので、育ちのよい木を残                    ので、あまり家具向きではない。また、材が薄く小さいので経
してそうでない木を伐るといった細かい選別をして間伐がで                     年変化でひびが入ったり、反りやよじれが生じたりする可能性
きる利点があります。また、馬で搬出した後の山への影響はど                    がありました。このため、集成材にする際に木目を縦横に交差
うかというと、半年くらいで草が生えてどこを通って搬出した                    させて重ね、変形をおさえています。一方で、馬搬で得られた

                                           13
                                  岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ    オカムラグループのご案内            目次                    特集                  第三者意見


     csr経営          クオリティの追求     地球環境への取り組み              よりよい職場づくり              社会との調和




木材を使用したスツールとして、何か馬にちなんだデザインに                 c. w. ニコル氏●プロフィール
                                             作家、環境保護活動家、探検家。1940 年、英国・南ウェールズ生まれ。1980年、長野県に居を定め、
したいという考えもありました。そこで今回は、座面は馬の鞍、                執筆活動を行うとともに、1986 年より、森の再生活動を実践するため、荒れ果てた里山を購入。 「ア
                                             ファンの森」と名付け再生活動を始める。1995 年に日本国籍を取得し、2002 年「一般財団法人 c.
脚は馬のあしをイメージしたデザインにし、強度を補うために                 w. ニコル・アファンの森財団」を設立、理事長を務めている。
                                             岩間 敬氏●プロフィール
アルミとスチールを使用しました。                             1978 年岩手県遠野市生まれ。23歳から馬搬に興味をもち、2 人のベテラン馬方に師事、技術
                                                       「遠野馬搬振興会」を設立。現在は農林業に従事しながら、馬搬文化と技術
                                             を習得。2010 年、
                                             の継承、宣伝、普及などを目的として活動している。2011 年にイギリスで開催された「馬搬技
                                             術コンテスト・シングル部門」で優勝。2012 年にはこれまでの活動が認められ、岩手競馬、馬
                                             事文化賞受賞。同年、欧州馬搬選手権シングル部門で７位に入賞。




                                              「南会津馬搬フェス」への協力
                                                福島県南会津地方の林業の再生と、かつて行われてい
                                               た馬搬の観光資源としての活用を通じて、地域を活性
                                                         「南会津馬搬フェス」
                                                化することを目的に、        が2014年3
                                                月15日・16日に開催されました。
ニコル氏を交えた製品企画会議の様子                              オカムラは、15日に行われたシンポジウムで馬搬から
                                                   「horse logging furniture」製作の過程を
                                                生まれた
   馬搬の広がりと地域の林業振興に向けて                           紹介し、c.w.ニコル氏や岩間氏とともにパネルディス
                                               カッションに登壇しました。2日目は雪が多く残るスキー
q：できあがりをご覧になっていかがでしょうか。                         場近くの森で馬搬の実演が行われ、子どもを含むたく
岩間：
  「kura」
       の脚の先端には鉄がありますね、馬の足裏に                    さんの見学者が集まりました。
も蹄鉄がついていますのでまさに馬のイメージです。木と鉄、
馬と鉄、そういう組み合わせがおもしろいと感じました。また
                   と焼き印が入っているのですが、
「horse logging wood」
馬搬で運び出したことをブランドとして利用した家具は世界で
初めてだと思います。そういうことがどんどん広がってほしい
ですね。
ニコル：スギはきれいであたたかい。でもちょっと柔らかいか
ら本当は家具には適していない。だからオカムラさんはこうい
                                               「南会津馬搬フェス」に参加した岡村製作所 専務取締役 岩下 博樹
うハイブリッドなものをつくったのですね。頑丈できれいであ
たたかいスツールになりました。
                                             ●「horse logging furniture」に関する情報はオカムラのウェブサイトでも
佐々木：    をつくらせていただいて、森の手入れをして
   「kura」                                      ご覧いただけます。
いないと木材は利用が難しいものになってしまうこと、林業者                   http://www.okamura.co.jp/company/csr/acorn/kura/
                                             ●馬方・岩間敬氏とアファンの森財団・石井敦司氏へのインタビューをオカ
とともに材を育てていくことの重要性に気づかされました。今                   ムラのウェブマガジン「wave」に掲載しています。ぜひご覧ください。
回は材料が限られており、加工にもさまざまな工夫が必要だっ                   http://www.okamura.co.jp/magazine/wave/

たこともあったので、生産数は限りがあり、また、商品としての
価格は決して安いものではありません。しかし、まずは商品と                   生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざし
して世に送りだし、存在を知ってもらうことが重要です。それ                               「acorn」
                                               オカムラが進めるアクション
                                               環境に配慮した木材利用を通じて森林の健全化に取り組む、act-1          「木
によって林業への理解が広がって間伐などの手入れがされる
                                               材利用による森林の健全化」                           「自然
                                                                      。従業員の意識向上を図る、act-2
ようになり、将来的には林業振興につながっていくことを期待                   環境に学ぶ」   。そして、act-1とact-2を社会へ広げていく、act-3  「環
                                               を広げる」   。これら3つのアクションプランを設定し、
しています。
                                               継続的な取り組みを進めるとともに、アクションをス
                                               テップアップさせています。
                                                                      の取り組みは
                                              「horse logging furniture」    「acorn」
                                               の活動の一環として進められています。



                                        14
                               岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ           オカムラグループのご案内             目次                  特集                 第三者意見


        csr経営            クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




horse logging furniture「kura」ができるまで
1. 伐り出し                          2. 馬搬（ホースロギング）                     3. 輸送
                                                                        地元長野県の製材所まで丸太をトラック輸送


                                                                    4. 製材



 人工林を整備するために、スギを間伐                  森の地面を傷めない馬搬を活用


9. 組立
                                                                        皮を剥ぎ、製材

                                             完成！                    5. 乾燥




 座に革を張り、構造体となる金属フレームを
 取り付け


8. 塗装                                                                   反りや狂いが起こりにくいように念入りに乾燥




                                                                           担当者の声


                                    7. 家具加工                                          マーケティング本部
                                                                                     きづくりラボ
                                     山形県の高畠事業所で加工                                    角田 知一
 ウレタン塗装
                                                                            地元の産業振興のため、長野県内
担当者の声                               6. 集成                                   の製材所で加工をしました。私た
                                                                            ちも現場を訪れ、家具に適した材
            高畠事業所                                                           料を追求し、打ち合わせを重ねま
            技術部 設計課                                                         した。手入れをされていない人工
            関川 秀峰                                                           林から伐り出された木材を扱うこ
                                                                            との難しさを実感しました。
 高畠事業所はオカムラ唯一の木工専
 用工場です。「kura」には高畠事
 業所が蓄積してきた木製家具製作の
 ノウハウを活かしています。
                                     良材を選別して集成材をつくる




     の
「kura」
デザインポイント
          、脚
座面は馬具の一つ「鞍」
は馬のあしをイメージした
デザイン。


                         欧州では幸運のしるしとされるニコル氏発案の蹄鉄をかたどった                  節が入っている            使わないときは
                 point   マーク（左）、アファンの森財団が管理する森からの木材であるこ         point   のもこの材なら    point   スタッキングで
                   1     とを示す「afan」の焼き印（中央）、馬搬による木材であることを示        2     では           3     きる（重ねてお
                         す焼き印は馬が木を引くデザイン（右）                                                ける）形状


                                                15
                                       岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ      オカムラグループのご案内            目次                    特集        第三者意見



 csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み              よりよい職場づくり     社会との調和




csr経営
 オカムラの創業の精神は、
            「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」                          contents
                        「基本
 の5つの言葉からなる社是として、またこれを受けた                             オカムラグループの csr       17
 方針」として今日に受け継がれています。オカムラグルー                           コーポレート・ガバナンス        18
 プは、事業活動の社会的側面・環境的側面の重要性を認
                                                      リスクマネジメント           20
 識し、企業の社会的責任（csr）を果たす経営に取り組ん
 でいます。                                                コンプライアンスの推進         21

                                                      人権の尊重               23
                                                      情報の開示               24




徒歩帰宅訓練
災害時に備えた訓練を2013 年 1 月〜5 月に実施
  関連情報は p21




オフィスから自宅まで7kmくらいの距離を歩きました。休憩しつつ３時間半くらいか
かりました。初めての経験でしたが、一度すべての道のりを歩いて訓練することで、
何かあっても帰れそうだという自信がつきました。
         オフィス営業本部 パブリック営業部 設計センター     園部 真弓（左）
私が歩いた距離は10kmくらいでした。東日本大震災の時に徒歩で帰宅したときと違
うルートを試したことで、ルートごとに気をつけなければいけないことが違うとわ
かりました。状況によってはオフィスにとどまった方がいい場合もありますね。
               オフィス営業本部 パブリック営業部      長田 怜実（右）

                                       16
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見



    csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




 オカムラグループのcsr


 オカムラグループcsr方針に基づく企業活動の推進
オカムラグループは、事業活動を通じてステークホルダーの皆様に対する責任を果たし、社
会から信頼され愛されるグローバル企業をめざしています。2010年3月、オカムラグルー
                                      「csr方
プとして創業の「基本方針」に基づき、従来から取り組んできたcsr活動を整理して
針」                             「csr方針」
  を制定しました。社会の要請の変化を踏まえて、2014年4月に         「コ
                                     を改定し、
           「クオリティの追求」、
ンプライアンスの推進」、                    、
                     「地球環境への取り組み」「情報の開示」「よ
                                        、
         「人権の尊重」、
りよい職場づくり」、      「社会との調和」の７つを柱に企業活動を行っています。




               オカムラグループcsr方針

   オカムラグループは、人と社会に最適な環境を提供しつづけることを通じて、
   社会から信頼され愛されるグローバル企業をめざします。


   1. コンプライアンスの推進
   法令遵守の徹底や腐敗行為の防止はもとより、高い倫理観に基づき行動し、公正、透
   明、誠実な企業活動を行います。

   2. クオリティの追求
   高い品質と安全性を追求し、創造性豊かな技術・製品・サービスを社会に提供します。

   3. 地球環境への取り組み
                 「持続可能な社会の構築」に貢献します。
   環境に配慮した事業活動を行い、

   4. 情報の開示
   ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行うとともに、コミュニケーショ
   ンの充実を図り、信頼を得られるよう努めます。

   5. よりよい職場づくり
   健康と安全に配慮した職場づくりに努め、社員一人ひとりの多様性を尊重した上、そ
   れぞれが働き甲斐を感じ、互いに協力し、自己成長できる環境をめざします。

   6. 人権の尊重
   人権を尊重し、一人ひとりの個性や多様な文化の理解に努め、差別を排除します。

   ７. 社会との調和
   地域と共存し、社会とともに成長する企業をめざし、健全でよりよい社会の実現に寄
   与します。

                                          制定：2010年3月
                                          改定：2014年4月




                                         17
                                岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内            目次                  特集                       第三者意見



    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                  社会との調和




 グループ全体への「行動規範」の定着
オカムラグループは、創業の精神を反映した「基本方針」に基づく考え方に、市民社会、経済
社会の価値観を加え、企業活動において求められる心構えや行動の姿勢を「行動規範」とし
てまとめ、すべての従業員が日常的に取り組むべき事項を明確にしています。2014年4月、
社会からの要請の変化を踏まえて「行動規範」を改定しました。
  「行動規範」の概要を英語と中国語に翻訳し、海外の支店や現地法人の従業員に配付す
また、
ることにより、海外拠点を含めたグループ全体の従業員の責任ある行動を促しています。


                                                                web

                   行動規範
                                                               オカムラグループ行動規範
 私たちオカムラグループは、社会から信頼され愛されるグローバル企業を目指して、公正な競                    http ://www .okamura.co.jp/company/csr/
                                                               pdf/k_standard.pdf
 争を通じて経済社会の発展に貢献するとともに、広く社会にとって有用な存在となるため、互
 いに協力し、常に新しい価値を創造し、より良い製品・サービスを提供いたします。
 そのため、当社グループ役員および社員は、次の規範に基づき、国の内外において、人権を尊
 重するとともに、法令遵守はもとより高い倫理観をもって社会的良識に従い行動いたします。

 1． 人権の尊重                   6． 環境の保全と社会への貢献
 2． 社会人としての倫理的行動            7． 国際社会との協調
 3． 自由な競争と公正な取引の維持          8． 政治・行政との健全な関係の維持
 4． 安全で高品質な製品・サービスの提供       9． 反社会的勢力との絶縁
 5． 情報の適切な管理および開示          10． 活気ある職場環境の構築

                                「行動規範ハンドブック」
                                （           より抜粋）
                                                               行動規範ハンドブック




 コーポレート・ガバナンス


 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼され続けるためには、常に健全かつ透明性の高い経営を
行っていく必要があります。オカムラグループでは、コーポレート・ガバナンス の強化を
                                                  ＊1
                                                               ＊1 コ ーポレート・ガバナンス：経営の効率性
                                                                   や遵法性を確保し、企業を健全に運営するた
経営の最重要課題のひとつととらえ、グループ経営体質の強化を図るとともに、ステークホ                          めの仕組み。企業統治と訳される

ルダーの皆様との関係強化に努め、企業価値の最大化を追求していきます。



 取締役会・監査役会の状況
グループ経営の最高意思決定機関である取締役会においては、法令および定款に定める事
項ならびにその他重要な事項を決議しており、経営の透明性を確保するため、社外取締役を
選任しています。2014年3月時点で、取締役会は19名で構成され、このうち3名が社外取締
役です。
また、オカムラは監査役会設置会社であり、監査役は取締役の業務執行に関して厳正な監査
を行っています。2014年3月現在、監査役は4名で、うち2名が社外監査役です。




                                       18
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                    目次                    特集               第三者意見



      csr経営            クオリティの追求              地球環境への取り組み               よりよい職場づくり            社会との調和




コーポレート・ガバナンス体制図

                              株主総会

       選任・解任                       選任・解任                           選任・解任


  監査役会         業務監査・会計監査       取締役会           会計監査          会計監査人
  監査役4名                       取締役19名                         監査法人
                                             選任・解任
 連携                        選任・監督
                                               報告
   監査部                                                    チーフ・コンプライアンス・
                             代表取締役社長
   12名                                                    オフィサー
                                               助言         コンプライアンス委員会
                                                          グループコンプライアンス
                                                          委員会
                            アドバイザリーボード
                              顧問弁護士
                            労務コンサルタント                     コンプライアンス担当




 監査役の監査状況
監査役は、取締役会をはじめとする重要な会議への出席や、重要な決裁書類の閲覧などによ
り、取締役の職務が適正に執行されているか監査しています。


会計監査人との連携
監査役は、会計監査人から監査計画の概要、重点監査項目、監査結果、内部統制システムの
状況、リスクの評価などについて報告を受け、さらに意見交換を行うなど緊密な連携を図っ
ています。また、会計監査人の往査および監査講評に立ち会うほか、会計監査人に対して監
査の実施経過について適宜報告を求めています。


内部監査部門との連携
監査役は、法令遵守や内部統制システムの評価について、監査部と連携を図りながら内部監
査を行っています。なお、監査役が必要と認める場合、実施すべき監査業務を監査部に対し
て要望できる体制をとっています。



 財務報告にかかわる内部統制への取り組み
金融商品取引法により、財務報告にかかわる内部統制を確保するための体制整備と経営者
による評価およびそれに対する外部監査が義務づけられた「内部統制報告制度」への対応と
して、オカムラグループでは、監査部内に評価の責任部門である内部統制推進室を設置して
います。同部門では、財務報告の信頼性を確保するための内部統制を維持・推進することは
もとより、業務の有効性・効率性の向上、資産の保全を図るための業務も行っています。
また、各部門の業務プロセスの設計・構築・運用・維持における責任の所在および役割を
                （業務処理統制）の有効性を維持･向上させるために、
明確にし、業務処理に関する内部統制                                                               ＊1 プ ロセスオーナー制：各業務プロセスの所
                                                                                    有者（プロセスオーナー）を定めて責任と権
プロセスオーナー制 を導入しています。
               ＊1
                                                                                    限を割り当てる管理制度




                                                     19
                                           岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                 特集                 第三者意見



    csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり            社会との調和




 反社会的勢力の排除
オカムラグループは、「行動規範」 および「内部統制システムに関する基本的な考え方」の
                    ＊1
                                                                    
                                                                 ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                    に基づき、企業活動において求められる心構
中で、市民生活の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力・団体に対して断固たる行動を                            えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                   （詳細→p18）
取り、一切の関係を遮断することを明記しています。反社会的勢力に関連する事項への対応
部門を定め、情報の収集・管理および社内教育を実施しています。




 リスクマネジメント


 リスクマネジメントに関する基本的な考え方
「内部統制システムに関する基本的な考え方」に基づき、企業活動に関わるさまざまなリス
クを想定し、必要な対策を実施しています。
財務、法務、災害、環境、品質、情報セキュリティなどの業務運営上の主要なリスクについて
は、それぞれの担当部門が必要に応じて、規則・ガイドラインやマニュアルの作成・配付な
どを行い、該当事由が発生した際に適切かつ迅速な対応ができるようにしています。規則・
ガイドラインやマニュアルに記載のない事象が発生した場合には、速やかに対応責任者と
なる取締役を定め、その指揮のもとで対応にあたる仕組みをとっています。



 災害対策の強化
                                   を作成し、全従業員に配
東日本大震災発生後の2012年2月に「災害対応マニュアル vol. 2」
付しました。災害発生時における基本姿勢や行動指針、平常時の備えなど、所属長・従業員
がとるべき行動を順序立てて記載するとともに、災害対策本部の設置から活動の流れをま
とめ直しました。また業務継続・停止の判断基準や、従業員が帰宅または職場にとどまる基
準を明確化しました。
さらに、マニュアルの内容を全社に浸透させるため、全社員向けにe-ラーニングによる教育
を実施しています。
                                                                 災害対応マニュアル vol. 2


安否確認システムの構築
災害が発生した際に、従業員の安否状況を迅速に確認するため、安否確認システムを構築し
        （首都圏エリアでは5強）
ています。震度6弱          以上の地震が発生した場合、発生した地域の全従
業員に対して、電子メールや電話により安否確認の連絡を行います。毎年2回の定期訓練や、
首都圏被災時を想定して関西からの指示による安否確認訓練も行っています。また、システ
              「エマージェンシーカード」
ムの使用方法を記載した携帯用の           を全従業員に配付しています。


非常時通信網の整備
                                                                 エマージェンシーカード
災害発生後の停電などにより固定電話・携帯電話が使用できない状況に備えて、主要な拠
点（19カ所）にmca無線 または衛星電話を配備し、通信手段の確保に努めています。さら                      ＊2 mca無線：広範囲で通信可能な業務用無線
             ＊2

                                                                     システム
に、非常時通信網を用いた定期的な通話訓練の実施により、実効性を高めています。


                                          20
                                 岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内               目次             特集               第三者意見



    csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり           社会との調和




徒歩帰宅訓練の実施
大規模災害で交通機関が麻痺し、徒歩での帰宅が余儀なくされる可能性を想定し、グループ
従業員の徒歩帰宅訓練を実施しました。2013年1月31日〜5月31日にかけて、193名が参
加し、会社から自宅まで歩いて災害時の帰宅ルートを確認しました。訓練の実施により、従
業員の防災意識を高めると同時に、訓練参加者の報告などを災害対策の課題検討に活かし
     （関連→p16）
ていきます。



 個人情報保護
オカムラは、個人情報保護の取り組みとして、個人情報管理委員会を設置し、教育活動、現
場の監査・指導を実施しています。
2006年4月には一般財団法人日本情報処理開発協会より、個人情報を適切に取り扱ってい
る事業者として認定され、プライバシーマークを取得しました。



 情報セキュリティの充実                                                   プライバシーマーク



オカムラグループでは、情報システム部門をグループ全体の情報セキュリティ向上の統括・
推進役と位置づけ、システム基盤であるパソコン、サーバー、ネットワークを中心に、グルー
プ各社のセキュリティ統制指導を行っています。
                  「社内情報システム使用規則」
情報セキュリティの一層の向上をめざし、            において、従業員・
社外常駐者による情報端末、ネットワーク、電子メールシステムなどの適正な使用方法を規
定するとともに、広報やe-ラーニングを実施し情報管理意識の向上を図っています。
また、情報漏えい防止の具体的施策として、ノートパソコン内のデータ暗号化やパソコン操
作ログの収集、ウェブサイトのフィルタリングシステムの導入などを全社的に進めるとと
もに、ソーシャルメディア活用のガイドラインを設けています。
さらに、システム利用の個人認証やオフィスへの入退室管理に関しても、適切なセキュリ
ティ対策を実施しています。
なお、災害への備えとして、オカムラの主要なホストコンピュータ・サーバーなどはすべて
耐震性の高いデータセンターへ移設しており、2011年3月の東日本大震災発生時において
も、データを損なうことなく安定稼働しました。




 コンプライアンスの推進


 コンプライアンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼される経営を行う上で、コンプライアンスの徹底は不可
                                                                  
                                                               ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
欠です。オカムラグループでは、従業員一人ひとりに「行動規範」 に則った行動を促し、組
                                      ＊1
                                                                  に基づき、企業活動において求められる心構
                                                                  えや行動の姿勢をまとめたもの
織全体にコンプライアンス意識を浸透させるために、体制の整備や教育を実施しています。                        （詳細→p18）




                                           21
                               岡村製作所 csr report 2014

       トップメッセージ                   オカムラグループのご案内                    目次                                         特集                第三者意見



        csr経営                       クオリティの追求                  地球環境への取り組み                              よりよい職場づくり                社会との調和




 コンプライアンス推進体制
チーフ・コンプライアンス・オフィサー（cco：コンプライアンスの責任者）の下にコン
プライアンスに関連する対応策と問題の解決策を審議・決議する機関であるコンプライア
ンス委員会とグループコンプライアンス委員会を設置しています。コンプライアンス委員
会はオカムラの各本部長、グループコンプライアンス委員会はグループ会社の経営層で構
成されています。
コンプライアンス委員会は年2回、グループコンプライアンス委員会は年1回、定期的に開
催し、コンプライアンスに関する問題について意見交換を行っています。
                                                                                                                            （2014年2月実施）
                                                                                                                  コンプライアンス委員会         の様子
また、オカムラ各本部内とグループ会社内にコンプライアンス担当を設け、コンプライアン
                   （参照→p19）
ス委員会と連携して活動を推進しています。



 ヘルプライン制度
「行動規範」 に違反する行為またはそのおそれがある行為を発見し、通常の手段では解決
          ＊1
                                                                                                                     
                                                                                                                  ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                                                                     に基づき、企業活動において求められる心構
                                   「コンプライ
が不可能または困難な場合のために、ヘルプライン制度を設けています。また、                                                                                 えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                                                                    （詳細→p18）
アンス・ヘルプライン制度規則」を定め、通報したことにより不利益を受けないなど通報者
の保護を規定しています。この制度は、オカムラグループ従業員・派遣社員・業務委託契約
者・業務請負契約者が利用できます。


ヘルプラインの流れ
                                         チーフ・コンプライアンス・
                                         オフィサー




                                                                                   コンプライアンス委員会
                    ヘルプライン受付窓口




                                                                 グループコンプライアンス委員会




          通報
                                                                                                      取締役会




        （匿名可）                       報告                   報告                                      報告
 通報者




                                              ︵cco︶




          回答                        指示                   指示                                      指示




               相談                調査依頼

           顧問弁護士                 関連部門                           監査役会




 コンプライアンス意識の浸透
オカムラグループでは、従業員一人ひとりがコンプライアンス意識をもって行動するため
                                                                                                                  行動規範ケースブック
の教育研修、啓発活動を実施しています。
                         「行動規範ケースブック」を配付
コンプライアンスにかかわる諸問題とその対応をまとめた
し、日常業務の中で起こりうるコンプライアンスリスクに対する従業員の意識の向上を図
り、日々の行動や言動への注意を促しています。




                                                                                                                  「行動規範ケースブック」に登場する社
                                                                                                                  内コンプライアンス教育のキャラク
                                                                                                                  ター「コンプラ博士」



                                                                       22
                                                         岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                  特集               第三者意見



   csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み             よりよい職場づくり          社会との調和




 人権の尊重


 人権の尊重に関する基本的な考え方
オカムラグループは、社会から信頼され愛されるグローバル企業をめざし、一人ひとりの個
性や多様な文化の理解に努め、差別やハラスメントを排除し、安全で働きやすい職場を確保
   「csr方針」、
します。      「行動規範」 に示す遵守事項の徹底をはじめ、コンプライアンス教育
                ＊1
                                                                  
                                                               ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                  に基づき、企業活動において求められる心構
の充実やヘルプライン制度の浸透により人権を尊重する組織風土を醸成し、事業活動を通                          えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                 （詳細→p18）
じてよりよい社会づくりに貢献していきます。



 人権尊重の視点に立った取り組みの推進
オカムラグループは「行動規範」に「人権尊重」の考え方を記載し、事業活動全体を通じて人
権を重視する姿勢を明確化するとともに、従業員の認識の徹底を図っています。
また、本社にはグループ全社の従業員を対象とする相談窓口を設置し、万が一、人権に関す
る問題が発生した場合には、被害者の立場やプライバシーなどに配慮しつつ迅速に対応で
きる体制を整備しています。さらに、管理者に対しては、セクシャルハラスメント、パワー
ハラスメントの防止に向けた教育を定期的に実施し、該当事由の発生防止、適切な対応に努
めています。



 vo ice

 職場での人権尊重〜研修を受講して〜


 2013年7月、新任課長らを対象とした「マネジメントステージⅱ研修」
 を受講しました。企業を取り巻く各種法令からリーダーに求められる
 コミュニケーション能力など内容は多岐にわたるものでした。そのう
 ち、職場の人権に関する諸問題について、「csr方針」および「行動規
 範」の再確認などを通じて学び、リーダーとしての職場での人権尊重
 に関する認識を新たに深めることができました。
 私の職場環境では、メンバーが携わるプロジェクトがそれぞれ異なる
 ため、進捗状況や問題点などを相互に理解することが難しい面があり            ヘルスケア営業部
                                            デザイン室 室長
 ましたが、研修を機に、お互いの状況を報告する場を設けるとともに、
                                            松井 智子
 コミュニケーションが活性化するようオープンな環境づくりを心が
 けています。一見、むだに感じる何気ない会話をかわしたり、丁寧な傾聴を続けることによっ
 て、仕事の情報共有はもとより、ハラスメントなどの人権に関する不安や課題の解決に努め、
 働きがいのある職場にしたいと考えています。




                                       23
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内             目次                 特集                      第三者意見



    csr経営           クオリティの追求            地球環境への取り組み          よりよい職場づくり                社会との調和




 情報の開示


 情報開示に関する基本的な考え方
オカムラグループは、ステークホルダーの皆様に適時・適切に情報開示を行います。ステー
クホルダーの皆様にとって有用と思われる情報は積極的に開示し、透明度の高い経営をめ
ざします。また、さまざまな機会を通じてコミュニケーションを図ることにより、ステーク
ホルダーの皆様から、より高い信頼を得られるよう努めます。


             p32                         p67
                                  社会・
                    お客様
                                  行政



                        オカムラ            株主・
     p31     販売店様                                  p24
                        グループ            投資家




                               従業員と
                   お取引先
                               その家族

             p34                         p59


株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
オカムラは、ir 担当部門を設置し、株主・投資家の皆様に正確な情報を迅速に開示するよ
       ＊1
                                                                          （investor relations）
                                                                    ＊1 ‌ir                   ：企業が投資家に向
                                                                       けて、経営状況や財務状況などの情報を発信
う努めています。                                                               する広報活動

決算発表に合わせて半期に一度会社説明会を開催し、決算内容・中期経営計画などについ
て、経営幹部より説明しています。また、国内外の投資家・アナリストの方々との個別ミー
ティング（年間約100回）や生産事業所・ショールームなどの施設見学会、証券会社主催の
irフォーラムへの参加など、幅広いir活動により株主・投資家の皆様とのコミュニケーショ
ンの充実に努めています。
オカムラは、これらir活動を通じて得られた株主・投資家の皆様の貴重なご意見を社内に
フィードバックし、経営や事業活動に活かしています。
また、ir活動の一環として、法に基づく情報開示に加え株主・投資家向け情報誌「okamura
                                                                    投資家の皆様に向けた生産事業所見学会の様子
report」を発行し、最新の財務情報や新製品情報をお伝えしています。さらに、ウェブサイ
トにirコーナーを設け、正確かつ迅速な情報開示を図っています。




                                                                     株主・投資家向け情報誌
                                                                    「okamura report」




                                             24
                                    岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                    特集       第三者意見


  csr経営        クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり    社会との調和




クオリティの追求
          「よい品は結局おトクです」をモッ
 オカムラグループは、                                           contents
トーに、グローバルな視野で高い品質と安全性を追求し、                            製品開発におけるクオリティの追求   26
 創造性豊かな技術で製品・サービスを提供します。お客
                                                      品質管理の徹底            30
 様のニーズに的確に対応し、製品の企画・開発・製造・販売・
                                                      販売店様とともに           31
 物流・使用・回収・解体・リサイクルまで、ライフサイク
 ル全体において高いクオリティを追求し続けます。                              お客様満足度向上のために       32

            ：オカムラグループの創業初期の頃からのモッ
「よい品は結局おトクです」                                         お取引先とともに           34
トー。デザイン性・機能性・安全性を兼ね備えた良質な製品をお客様にお
 届けすることが結局はお客様の利益（トク）になる、という信念のもと企
 業活動を行っています。




            」
「muffle（マッフル）
オープンなオフィスに集中できる環境をつくる家具




 オフィスで働く人の外交的・内向的などの性格や志向の多様性に目を向け、作業や打ち合わせの効率
 を上げるには、じっくりと課題に向き合えるスペースが有効なのではないか、という考えで開発したの
              」です。周囲の音や視線を遮ることができ「集中して作業しやすい」
 がこの「muﬄe（マッフル）                             「声を張
 らなくても小さい声で会話できていい」などの声をいただいています。
                        マーケティング本部 ソリューション戦略部           大野 嘉人


                                       25
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内               目次                 特集               第三者意見


    csr経営          クオリティの追求             地球環境への取り組み            よりよい職場づくり          社会との調和




 製品開発におけるクオリティの追求


 製品開発に関する基本的な考え方
オカムラグループは、誰もが豊かさを実感でき、次世代へよりよい環境を引き継げるよう、
ものづくりにこだわり、上質なデザインの実現をめざしています。
創業以来「人間の環境づくり」をテーマに培ってきたハードとソフトに関するノウハウを
ベースに、さまざまなワークプレイスにおいて魅力ある環境を創造していきます。
         「クオリティデザイン」
その実現のためには、                「ユニバーサルデザイン」の3つ
                   「エコデザイン」
の視点が重要であるという考えに基づき、製品開発を進めています。


オカムラグループのデザインポリシー



                         クオリティ     お客様にとって真に
                         デザイン      価値のある製品を追求
                                   価




                     上質なデザインで社会に貢献
                      ● 製品のあるべき姿を追求

                      している
                      ● 求められているニーズに

                      的確に応えている

             エコ       ●新しい価値を創造している
                                          ユニバーサル
            デザイン                           デザイン

           ライフサイクル
        製品のライフサイクル
           ラ
        製品のライフサイクル                      もが快適に使用
                                              用できる
                                       誰もが快適に使用できる
        全体の環境負荷を低減                     製品や空間を創造




 クオリティデザインの追求
オカムラグループは製品の本質を追求し、お客様にとって真に価値ある製品を提供するこ
とをめざしています。製品のあるべき姿を求めて、ものづくりをきわめ、魅力ある新たな価
値を創造します。
具体的には、安全性の確保はもとより、人間工学 に基づいた設計をはじめ、快適性の向上、
                              ＊1
                                                                      ＊1 人間工学：人の特性を重視し、機械や道具の
                                                                          使いやすさや効率を研究する学問。エルゴノ
創造性を高める環境の実現などに取り組み、常にお客様のニーズに的確に応えられるよう                                  ミクス

な製品開発を行っています。




                                               26
                                      岡村製作所 csr report 2014

      トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                       特集                       第三者意見


        csr経営            クオリティの追求              地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                     社会との調和




 エコデザインの追求
オカムラグループは、原材料の選択から使用後の処理まで、製品のライフサイクル全体にお
いて環境負荷がより少ない製品を開発し、お客様に提供することで、持続可能な社会づくり
に貢献します。


オカムラの環境基準「グリーンウェーブ」・「グリーンウェーブ＋（プラス）」
                           「グリーンウェーブ」
製品に関するオカムラ独自の環境基準として、1997年から         の運用を開
始しました。環境に配慮した製品を7つの基準（省資源化、再生材料の利用、再資源化、再使
用化、長寿命化、安全性と環境保全、省エネルギー化）に基づき選定し、推奨製品としてグ
リーンウェーブマークを表示しています。                                                                 グリーンウェーブマーク

2010年には、社会情勢の変化や製品の環境対応をめぐる国際動向などを踏まえ、環境配慮
のレベルをより高めた基準として「グリーンウェーブ＋（プラス）」を策定しました。さらに、
                                  「グリーンウェー
2014年3月には、環境配慮のレベルを高めるために基準の見直しを行い、
ブ」・                       （関連→p52）
   「グリーンウェーブ＋（プラス）」を改定しました。
                                                                                            （プラス）
                                                                                    グリーンウェーブ＋   マーク

「グリーンウェーブ」・「グリーンウェーブ＋」判定基準
       項目             グリーンウェーブ判定基準              グリーンウェーブプラス判定基準
                 jis、jasにホルムアルデヒド放散量基準の存在する材料に関しては、すべてがf☆☆☆レベル以上の認定を
 必須   ■安全性       受けた材料、もしくはこれと同等の材料を使用している製品
                 規制すべき有害化学物質の管理基準を遵守している製品

                                            金属を除く主要材料がバイオマスであり、バイオマ
                 持続可能な森林から得られた木材や未利用木材・早
                                            スの主要部材に早期再生可能材を25％以上使用し
      ■省資源化      期再生可能材を使用した製品
                                            ている、もしくは森林認証製品であること
      原材料などの使用
      の合理化                               同等製品の使用材料もしくは製品全体の温室効果ガ
                 製品の見直しにより、従来の同等品の機能を維持し
                                         ス排出量を6％（材料）もしくは5％（製品）以上削減
                 ながら軽量化を図った製品
                                         した製品
                 再生プラスチックがプラスチック総質量の10％以                                            ＊1 ポ ストコンシューマー再生材料：一度市場
                                         ポストコンシューマー再生材料 が製品質量の
                                                        ＊1

                 上使用されている製品（金属を除く主要材料がプラ
                 スチックで構成された製品の場合）
                                         20％以上使用されている製品                                 に出荷され、使用済みのものを回収し、再生
      ■再生材料の利用                                                                          した材料
      原材料などの使用 再生紙が紙の総質量の50％以上使用されている製品
      の合理化     （金属を除く主要材料が紙で構成された製品の場合） 環境負荷低減効果が確認された植物を原料とするプ
                                        ラスチックが、プラスチック重量の25％以上使用さ
               再生木材を使用している製品 （金属を除く主要材料 れていること
               が木材等で構成された製品の場合）
                 製品質量の70％以上が単一素材に分離でき、かつ製   製品質量の95％以上が一般的な工具で単一素材に
      ■再資源化
                 品に使用されている樹脂、非鉄金属の部品数の90％   分離でき、かつ製品に使用されている樹脂、非鉄金属
      構造の工夫
                 以上に材質表示がされている製品            の部品数の90％以上に材質表示がされ分解手順書を
      分別のための工夫
                 （表示対象部品：質量30g以上）           作成し開示する製品（表示対象部品：質量30g以上）

      ■再使用化      製品や部品のリユースを目的として開発し、リユー    使用済の製品または製品の一部を回収し、新たに製
 選択
      再使用化の配慮    スできる構造を有している製品             品化されること
                 一般的な工具で簡単に補修部品交換が可能な構造
                 で、消耗品がサービスパーツ化されている製品
      ■長寿命化     メンテナンス性が高い構造である製品        オフィス製品において、海外のグローバルな強度基
                        クリーニング、
      長期間使用の促進 （例：カバーリング、      ソフトの更新など） 準（bifma 、gs ）
                                                ＊2  ＊3
                                                       に適合している製品                       ‌
                                                                                    ＊2 bifma （the business and institutional
                 製品、部品の一部を交換・追加してアップグレード
                                                                                                                          ：北
                                                                                       furniture manufacturers association）
                 が可能な製品                                                                米のオフィス家具の業界団体

                 jis、jasにホルムアルデヒド放散量基準の存在する
                 材料に関しては、すべてがf☆☆☆☆レベルの認定
                                            左記のグリーンウェーブ基準に加え、製品からのホ                      （geprufte sicherheit）
                                                                                    ＊3 gs                   ：ドイツの安全
                                            ルムアルデヒドの放散速度が5μg/m h以下相当の
                                                              2

                 を受けた材料、もしくはこれと同等の材料を使用し                                                性認証
      ■安全性と環境                              製品
                 ている製品
        保全
      安全性の配慮                                特定有害6物質の使用禁止を遵守した製品
                                            （rohs指 令 に 準 拠 し て い る こ と ）
                                                    ＊4
                                                                       、もしくは        ＊4 rohs指 令：2006年 に 欧 州 で 施 行 さ れ た、
                 従来よりも環境負荷の少ない材料を使用した製品
                                            reach規制 の規制物質が含有していないか、利用
                                                    ＊5
                                                                                        電子電気機器に含まれる特定有害6物質（カ
                                            方法が合致していると確認された製品                           ド ミ ウ ム、 鉛、 水 銀、 六 価 ク ロ ム、pbb、
                                            製品の使用において温室効果ガス排出量（co2換算）                   pbde）の使用規制
                 従来の同等品と比較し、10％以上消費エネルギーを
      ■省エネルギー化                              の削減量が、現行同等製品に比べて、30％削減でき
                 削減している製品
                                            る製品                                     ＊5 reach規制：2007年に欧州で施行された
                                                                                        化学物質に関する規制
以下の2つの条件を満たした場合に「グリーンウェーブ」              製品として判定する。
                          「 グリーンウェーブプラス 」
・上記「必須項目」に記載した基準をすべて満たすこと。
・上記「選択項目」に記載した基準の内、どれかひとつを満たすこと。




                                                      27
                                             岡村製作所 csr report 2014

    トップメッセージ          オカムラグループのご案内                    目次                 特集                    第三者意見


       csr経営              クオリティの追求              地球環境への取り組み            よりよい職場づくり               社会との調和




  ユニバーサルデザインの追求
オカムラグループは、誰もが豊かさを実感できるデザインを追求し、製品と空間を使用する
と考えられる多様な人を想定して開発を行っています。製品の基本性能を高めるとともに、
オプションの追加やカスタマイズにより、安全性や快適性、適応性、わかりやすさ、情報へ
のアクセスなど、すべてのユーザーにとって使いやすい製品と空間を提供することをめざ
しています。


オカムラグループのユニバーサルデザインの考え方

                                        環境に合わせた
                                        環
                                        使い方ができる
                                        使
                                 自由

         使い方がすぐに                                       機能的で誰もが
                                                       機
                     理解                          公平
           理解できる                                       同等に使用できる
                                                       同




                                基本性能
                      カスタマイズ
                           ズ    より多数の     オプション
                                          オ
                                人に対応
       必要な情報を   情報                                    利用     無理なく
                                                             無
      簡単に得られる                                                使用できる
                                                             使




                           安全            快適
                危険を防止する                         身体的
                                                身  ・精神的
                                                負担を軽減する
                                                負




ユニバーサルデザインの普及に向けた取り組み
オカムラは、一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会（iaud）に設立時より参画
し、国際会議への協賛や協議会活動への支援を行っています。同協議会は、ユニバーサルデ                                     一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議
                                                                              会（iaud）
ザインのさらなる普及と実現を通じた、社会の健全な発展と豊かな暮らしづくりをめざし
て活動しています。                                                                     ＊1 オフィスシーティング        （コーラル）
                                                                                              「choral    」：
                                                                                  洗練 され たシン プル な
                                                                                  デザインで、誰もが操作
                                                                                  しや すい 機能と 豊富 な
                                                                                  バリ エー ション を備 え
  社会からの評価                                                                         たシーティング。使う人
                                                                                  の体型に応じて、座った
                                                                                  ままの姿勢で、簡単にベ
オカムラグループは、ものづくりにこだわり、お客様に満足いただける製品を世の中に送り                                         スト ポジ ション へ調 節
                                                                                  でき る操 作性の 向上 を
出してきました。外観の美しさとともに、機能性や安全性、耐久性、信頼性などの向上をめ
                                                                                  追求した
ざし、製品のあるべき姿を追求する、という開発に対する姿勢は国内外で高く評価され、こ
                                                                              ＊2 点滴スタンド  「divo (ディーボ)」：
れまでに数々の表彰を受けています。                                                                看 護 師・ 患 者 の 両 者 に
                                                                                 とっ て使 いやす いか た
                                                                                 ちを 実現 した点 滴ス タ
ユニバーサルデザイン賞                                                                      ンド。医療施設で実際に
                                                                                 使用 する 看護師 や患 者
「ユニバーサルデザイン賞」はドイツのif - universal design + service gmbhが主                         の意見をもとに、新たな
                                                                                 コンセプトで開発し、高
催する国際的なユニバーサルデザイン賞で、2008年に設立されました。可能な限り多くの                                       い機 能性 とデザ イン 性
                                                                                 を備えている
人々が公平に使用できること、柔軟に使用できることなどに加えて、市場性、革新性、持続
可能性などさまざまな評価基準により審査が行われます。2014年は、オカムラのオフィス
     「choral
シーティング     （コーラル）」 と点滴スタンド「divo (ディーボ)」 が同賞を受賞しま
                           ＊1                               ＊2



した。
                                                                              ユニバーサルデザイン賞       2014



                                                       28
                                              岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ       オカムラグループのご案内                目次              特集                 第三者意見


     csr経営         クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり            社会との調和




  vo ice

 誰もが使いやすい点滴スタンド「divo」の開発


 点滴スタンド「divo（ディーボ）」は、「看護師にや
                                                                                             ：
                                                                   ＊1 オ フィスシーティング「baron（バロン）」
 さしい」「患者にやさしい」をコンセプトに開発を                                               オフ ィス のあら ゆる 空
 しました。リサーチを進めるなかで、看護師・患                                                間の 雰囲 気に軽 やか に
                                                                       とけ込むと同時に、個性
 者両方の立場に立って開発を進めることの重要性                                                と存 在感 を求め たメ ッ
 を認識し、「看護師が気持ちよく働けること」が患                                               シュ素材のオフィス
                                                                       シ ー テ ィ ン グ。ハ イ パ
 者へのホスピタリティにつながるのではないかと                                                フォ ーマ ンスの 機能 を
 考えたからです。                                                              コンパクトに搭載し、快
                                 デザイン本部 製品デザイン部                        適な 座り 心地を 実現 し
 病院や関連施設での人の動きの観察、さらに現役                                                ている
                                 榊原 義弥
 看護師へのヒアリングを行うことで、デザイナー
 には気づきにくい現場の声や視点を製品に取り入          小野 菜穂                             ＊2 ‌スマートナースカートシリーズ「karre（カ
                                                                      レ）」：「看護する側」の看護師と「看護される
 れ開発を進めました。特に安全性に対する看護師          マーケティング本部 ヘルスケア製品部                   側」 の患者、両方の視点に着目して開発した、
                                 紀平 綾                                 ナースカート。軽やかな走行性、スムーズな
 の意識はとても高く、簡単な操作性の追求との両                                               天板昇降など使う人にストレスを感じさせ
 立が一番難しい点でした。                                                         ない快適な操作感や看護スタイルに合わせ
                                                                      た多彩な使い方を実現している
 そこで「divo」では、製品のどの部分を誰が使うのかを明確に示すことに取り組みました。具
 体的には、患者が触るハンドル部分のみをカラー化し、操作を誘導しやすいよう目立たせる
 デザインにしました。高さ調整機構部には、一見ストッパーとはわからない安全ストッパー
 を装備し、患者が不用意に触ることを防ぎました。
 私たちは医師や看護師ではないので、患者の治療はできません。けれども、病院スタッフの仕
 事の負担を少しでも軽減することが、結果的にスタッフの笑顔につながり、さらには患者へ
 の思いやりにつながると信じて、これからも製品をつくっていきたいと思います。


                                                                   ＊3 ‌オフィスシーティング      （コーラル）
                                                                                  「choral    」：
                                                                      洗練 され たシン プル な
                                                                      デザインで、誰もが操作
jidaデザインミュージアムセレクション                                          ※文字のサイズは変更可。
                                                                      しや すい 機能と 豊富 な
jidaデザインミュージアムセレクションは、公益社団法人日本インダストリアルデザイ                             バリ エー ション を備 え
                                                              ※書体の制限無したシーティング。使う人
ナー協会（jida）がミュージアムコレクション充実を目的に、デザイン性や注目度の高い製                           の体型に応じて、座った
                                                                      ままの姿勢で、簡単にベ
品を選び、発表・展示・記録を行っているものです。2014年に発表されたvol.15に、オカ                         スト ポジ ション へ調 節
                                                                      でき る操 作性の 向上 を
ムラのオフィスシーティング「baron（バロン）」 とスマートナースカートシリーズ「karre
                            ＊1
                                                                      追求した

   」 が選定されました。今後の展示会や研修などデザインの啓発活動に活用いただく
（カレ）
    ＊2



ために、これら2製品をデザインミュージアム収蔵品として寄贈しました。


レッドドットデザイン賞
ドイツのdesign zentrum nordrhein westfalenが主催する、世界でも最大級かつ最も
                                 「プロダクトデザ
権威あるデザイン賞の一つで、1955年から継続して実施されています。
     「デザインコンセプト部門」、
イン部門」、            「コミュニケーションデザイン部門」の3つがあり、
                                                                   jidaデザインミュージアムセレクション
「プロダクトデザイン部門」は、斬新さ、機能性、品質、人間工学、耐久性、感情へのアピール
                      「red dot award: product design
など、さまざまな基準に基づき審査が行われます。
                                 」 とスマートナースカート
2014」にオカムラのオフィスシーティング「choral（コーラル）
                                         ＊3



シリーズ「karre（カレ）」シリーズ が選ばれました。
                   ＊2




                                                                   レッドドットデザイン賞



                                              29
                                   岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                      第三者意見


       csr経営    クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




 品質管理の徹底


 品質向上に向け全社的な活動を推進
オカムラグループでは、開発・製造から販売・流通・アフターサービスまで一貫して事業
を行う強みを活かし、お客様満足の向上につながる製品品質の確保を目的として、全社横断
の品質管理委員会を毎月開催しています。この委員会には、お客様サービスセンター、メン
                                                              品質管理委員会での製造現場の情報共有の様子
テナンス部門、生産事業所、物流部門、施工部門の品質管理責任者が参加し、品質に関して
お客様から寄せられたご要望などの情報共有、課題や改善計画についての意見交換を行っ                                         （iso）が定める
                                                              ＊1 ‌iso9001：国際標準化機構
                                                                 品質マネジメントシステムの国際規格
ています。各部門の専門的な知見を持ち寄ることで、グループ全体として品質向上を図って
                                                              ＊2 ‌jis：日本工業規格。工業製品の品質・安全性・
います。                                                             互換性確保のための国家規格

                                                              ＊3 ‌cae：computer aided engineering。コ
                                                                 ンピュータ上で設計したモデルを使い、強度
 国際品質保証規格iso9001による品質マネジメント                                      などの解析を行う技術


オカムラグループの事業分野全体において製品品質の継続的な向上を図るため、海外を含
めた各生産事業所においてiso9001 の認証を取得し、同規格に基づく品質マネジメント
                    ＊1



システムを構築・運用しています。
品質マネジメントシステムの運用にあたっては、ステークホルダーの皆様から寄せられた
数々のご意見を企画から設計、製造の各段階に反映させ、製品の機能性・安全性・耐久性を
評価しながら、継続して品質の向上に取り組んでいます。


                                                              イスの耐久性試験の様子

 製品の安全性評価
オカムラでは、お客様に製品を長く安心してお使いいただくために、jis や海外規格を参
                                            ＊2


                                                                                      樹脂流動解析（赤い部
考に、厳しい社内基準を適用し、cae による各種解析、試作品による性能試験と耐久性試
                    ＊3

                                                                                      分から注入した樹脂
験を繰り返し行い、製品の品質と安全性を評価・確認しています。                                                        がどのように充填さ
                                                                                      れていくかを可視化
                                                                                      し、強度・外観へ及ぼ
                                                                                      す影響を評価)

 人材育成と現場力の向上
オカムラグループの｢よい品｣ を支えるのは優れた人材です。オカムラが長年培ってきた
               ＊4
                                                                
                                                              ＊4「よい品」：オカムラグループでは 「よい品は
                                                                結局おトクです」 をモットーに、デザイン性・
技術・技能を継承・強化し、次世代の技術者を養成するために、技術技能訓練センターを                        機能性・安全性を兼ね備えた良質な製品を
                                                                お客様にお届けすることが結局はお客様の
2011年1月に開設しました。同センターでは、開発・製造に不可欠な基礎技術、加工技術に                     利益（トク）になる、という信念のもと企業活
                                                                動を行っている
                            （オカムラプロダクションシス
加え、品質管理、オカムラグループ独自の最適生産方式「ops
テム）」など管理技術の実践教育を行っています。基礎から専門分野までの技術・技能教育・                    技術技能訓練センターでの教育内容

管理教育を通じて、優れた人材の育成と現場力の維持・向上を続けることが、オカムラグ
ループの製品の高い品質の基礎となっています。
                                                                                現場力




                                                                     技術技能力             管理力
                                                                     ・板金               ・ops手法
                                                                     ・仕上加工             ・原価手法
                                                                     ・各種溶接             ・品質管理
                                                                     ・製図




                                       30
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内            目次                    特集                  第三者意見


    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり              社会との調和




 vo ice

 技能五輪全国大会に出場して

                     「第51回技能五輪全国大会」
 2013年11月22日〜25日に開催された                                            ＊1 ‌技能五輪全国大会：厚生労働省から委託を
                                      *1

                                                                     受けた中央職業能力開発協会の主催で年に
 「曲げ板金」の種目に出場しました。オカムラとして初出場であり、
 の                                                                   一回開催される、青年技能者の技能日本一を
 商業高校出身の私にとって、すべてが一からのスタートでした。指導                                     競う大会。次代を担う青年技能者に目標を与
                                                                     え、優れた技能にふれる機会を設けること
 を受け練習を積んでいく中で、工具の扱い方や図面の読み取りの基本                                     で、技能尊重の機運を高めることを目的とし
 から応用までさまざまなことを学びました。大会当日まで、設定され                                     ている

 た時間内に課題を完成させることができず不安でいっぱいでしたが、
 本番では設定時間よりも早く完成させることができました。しかし、
 かたちにするのがやっとだったので、2014年は直し方や寸法精度に               技術技能訓練センター
 も気を配り、入賞をめざしてさらに練習を重ねていきたいと思います。 山本 拓哉




 販売店様とともに


 販売店様への考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズにきめ細かく対応するために、直接販売だけで
なく、販売店様を通じた製品販売も行っています。販売店様は私たちのパートナーであり、
オカムラにとってのお客様でもあるという考えのもとに、顧客満足の最大化という共通の
目標に向けて、相互に企業価値を高めていきます。



 販売店様とのパートナーシップの強化
販売店様とオカムラグループがともに成長を続けるためには、両者共通の目標に向けて相
互の連携を強化し、それぞれの企業価値を高めていく必要があります。
オカムラグループでは、販売店様の相互交流と発展を目的として、主要取扱製品別に販売店
会を設けています。それぞれの販売店会では、全国大会や地区大会などを通じて相互のコ
ミュニケーションの充実を図っています。また、優れた納入事例や優秀な実績に対する褒賞
を実施し、企業マインドの向上と新たなチャレンジにつなげています。
販売店様の従業員を対象とする教育にも力を入れており、新入社員向けのマナー教育から、
                                                                  販売店会イベント 「ディーラーカンファレンス
販売スキルの向上に向けた各種研修、将来の経営者を育てるセミナーまで、多様な研修を実                         2013」の様子
施しています。また、販売店様の従業員向けの通信教育講座や納入事例見学会など、それぞ
れの販売店会の特性に合わせた支援も行っています。                                          販売店様とのパートナーシップ（2014年3月現在）

                                                                     名称       加盟会社数   主要取扱製品
                                                                  特約店          104    オフィス環境製品
                                                                  パール会         421    オフィス環境製品
                                                                  マーキュリークラブ    105    商環境製品
                                                                  シリウス会         27    物流システム製品
                                                                  ペガサス会         53    建材製品




                                           31
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                       目次                                            特集                第三者意見


       csr経営          クオリティの追求                    地球環境への取り組み                                       よりよい職場づくり           社会との調和




 お客様満足度向上のために


 お客様への考え方
製品そのものの品質・機能が優れていることはもちろん、製品がお客様にもたらす心地よ
さや質の高いサービスがあって、初めてお客様の満足度が高まります。
         「安全で高品質な製品・サービスの提供」
オカムラグループは、                  を「行動規範」 に明記し、お
                                                               ＊1
                                                                                                              
                                                                                                           ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                                                              に基づき、企業活動において求められる心構
客様の満足度の向上につながる製品・サービスを提供することをめざしています。                                                                         えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                                                             （詳細→p18）




 お客様サービスセンターによるサポートと企業活動への反映
お客様からのご相談・ご要望に対して的確な対応を行うとともに、その内容を企業活動に                                                                   お客様サービスセンターへのお問い合わせ
                                                                                                           状況（2013年度）
反映させるために、お客様サービスセンターを設置しています。2013年度、お客様サービ
                                                                                                           その他            製品問い合わせ
スセンターに寄せられたお問い合わせ件数は約24,000件で、主な内訳は、製品問い合わせ、
                                                                                                           23％                    36％
アフターサービス依頼、カタログ請求となっています。
フリーダイヤルやウェブサイトを通じてお客様から寄せられたお問い合わせに対して、迅
                                                                                                                    お問い合わせ
速な対応に努めるとともに、お問い合わせやご要望の内容について社内で情報の共有を図                                                                              件数

り、製品の企画･開発やサービス改善などに役立てています。                                                                                        約24,000件


                                                                                                           カタログ                  アフター
お客様サービスセンターにおけるお客様からの情報への対応
                                                                                                           請求                  サービス依頼
                                                                                                           19％                    22％
                                    お客様

                      お問い合わせ・ご要望
                   （フリーダイヤル・ウェブサイト）                対応・回答
                                                                      安 全で高 品 質 な 製 品・サ ー ビスの提 供




   顧客情報伝達                 お客様サービスセンター
                                                                                                           アフター
                                                                                                           サービス依頼            カタログ請求
                         提案・要望              対応処理完了報告                                                       22％                    19％


                                       よい品づくり
   各営業支店



           担当各部門




                   新製品
                    開発
                             製品企画


                                     開発設計


                                              製


                                                    物


                                                           施




                    製品
                                              造


                                                    流


                                                           工




                    改良




 お客様への情報発信
オカムラグループでは、製品やサービスの情報について、安全や品質に関する重要な情報を
含め、お客様に適切にお伝えできるよう努めています。冊子のカタログや情報誌をはじめ、
新しい情報、重要な情報をより早くお届けできるインターネットなど、情報の特性を踏まえ
た媒体を通じて発信を行っています。




                                                        32
                                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                     第三者意見


    csr経営        クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                社会との調和




製品情報の発信と納入事例集・情報誌の発行
オフィスや公共施設など、分野ごとのカタログを定期的に発行し、お客様の事業領域・業務
形態に即した製品情報の提供に努めています。
また、お客様により具体的な空間イメージをもっていただくため、優れた納入事例をまとめ
た冊子や情報誌を発行し、時代の変化やお客様のニーズに合った空間づくりのお手伝いを
しています。


インターネットを通じた情報発信
                                                              オカムラ総合カタログ
オカムラグループのウェブサイトでは、総合カタログをはじめとしたカタログを電子カタ
ログ化して公開しており、タブレットpcやスマートフォンへの最適化も進めています。
また、製品の安全や品質に関する重要な情報を、ウェブサイトを通じて広く告知しています。



 アフターサービスの充実
オカムラグループは、お客様に製品を販売した後のアフターメンテナンスにおいて、一貫し
たサポート体制を構築しています。グループ会社の株式会社オカムラサポートアンドサー
                                                              オカムラウェブサイト        「オカムラからの重要なお
ビスは、オフィス家具をはじめ、パブリックスペースにおける建材製品や防水板などの防災                     知らせ」    のページ
                                                              http ://www .okamura.co.jp/company/
設備に至る幅広いオカムラ製品を対象に、保守・点検、修理・修繕、クリーニングなどを通
                                                              press/news.php
じて、製品のロングライフ化をサポートしています。
お客様に製品を長期にわたって使用していただくことは、資源消費の抑制、廃棄物の削減な
どにもつながり、循環型社会の構築に寄与しています。


保守・点検
製品を最適なコンディションに保ち、使いやすさを維持するため、一定期間が経過した時点
での定期点検をお客様に提案しています。製品を定期的に点検することで、要補修箇所の早
期発見と対処が可能になります。


修理・修繕
お客様にご愛用いただいている製品のロングライフ化を図るために、専門の作業員の熟練
した技術で修理・修繕を行うことにより、製品のコンディションを整え、安心して使い続け
                                                              オフィスシーティングの修理の様子
られる環境を提供しています。


クリーニング・リフォーム
お客様に製品を最適なコンディションで長期にわたり利用いただくためのサービスとし
て、クリーニングも行っています。間仕切、ローパーティション、ワークステーション、オ
フィスシーティング、ロッカーなどほとんどすべてのオフィス家具がクリーニング可能で
す。それぞれの素材に適した洗浄方法を用いることにより、汚れを効果的に落とし、素材本
来の持ち味と美しさを取り戻すことができます。また、汚れのひどいものや傷みの激しいも
                                                              オフィスシーティングのクリーニングの様子
のは、生地の張り替えなどのリフォームを行っています。                                    （左側）クリーニング前 ／（右側）クリーニング後




                                       33
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内           目次                  特集                 第三者意見


        csr経営        クオリティの追求         地球環境への取り組み             よりよい職場づくり             社会との調和




 お取引先とともに


 お取引先への考え方
                                  「取引は自由競
オカムラグループは、オカムラグループ「購買基本方針」を制定し、その中で
争を原則とし、取引先とは対等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図る」としています。
こうした視点に立ち、お取引先との公正・公平な取引を前提に、お取引先との連携による改
善活動や環境・csrの側面を重視した調達活動の推進に取り組んでいます。




 お取引先とのコミュニケーションの充実
オカムラグループでは、お取引先（サプライヤー）との協力関係を強化し、ともに発展してい
くために協力会を組織し、定期的な情報交換会や技術交流会などを実施しています。また、
オカムラの担当者がお取引先を定期的に訪問し、品質管理や製造技術に関する意見交換を
行い、資材調達における品質管理レベルの向上に結びつけています。
さらに、多様化する顧客ニーズに対応するために、お取引先との間に設けた電子ネットワー
クシステム（piネット）を使って、需要予測や生産計画などの情報を共有し、顧客満足度の向
上とサプライチェーン 全体の効率化に役立てています。
                ＊1


                                                                     2013年   協力会イベントの様子

                                                                     ＊1 サ プライチェーン：製品・サービスを提供
 環境・csrの側面を重視した調達活動の推進                                                   する一連の活動または関係者


                          に基づき、法令遵守・人権尊重な
オカムラグループでは、オカムラグループ「購買基本方針」
どの社会的責任を果たすための指針として「csr調達ガイドライン」を定め、お取引先に対
して    「労働条件」、
  「人権」、           「コンプライアンス」
            「環境保全」、        の4項目についてcsr調査を行
うとともに、定期訪問による支援などを通じて、csrの側面を重視した調達活動を推進して
います。さらに、海外における事業活動の広がりを踏まえ、海外のお取引先に対しても同様
の活動を展開し、グローバルな視点からcsr調達の強化を図っています。
また、環境配慮資材の選定ガイドラインとして定めたオカムラグループの「資材ガイド」を
お取引先にも開示し、共有することにより、お取引先自身の化学物質審査規制法 ・欧州各
                                                        ＊2
                                                                     ＊2 化学物質審査規制法：「化学物質の審査及び
                                                                         製造等の規制に関する法律」。人の健康およ
種法令 への対応、リデュース・リサイクルなどに配慮した資材調達の推進を支援してい
   ＊3
                                                                         び生態系に影響を及ぼすおそれがある化学
                                                                         物質による環境の汚染を防止することを目
ます。こうした取り組みに加え、お取引先とオカムラによる新しい環境配慮型資材の共同開                                的とする法律

発も進めています。                                                            ＊3 欧 州各種法令：reach規制やrohs指令な
                                                                         ど。欧州では、人の健康や環境の保護のため
                                                                         に化学物質とその使用を管理するための法
                                                                         律の整備が進んでいる




                                             34
                                    岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                     特集        第三者意見


  csr経営         クオリティの追求      地球環境への取り組み                よりよい職場づくり      社会との調和




地球環境への取り組み
 オカムラグループは、
          「環境」を企業経営における重要な                            contents
 テーマとして位置づけ、信頼されつづける企業をめざし                            オカムラグループの環境への考え方     36
 て、全員参加で環境活動に取り組んでいます。お取引先                            オカムラグループの環境マネジメント    38
 や販売店様、お客様とのパートナーシップのもと、事業                            2013 年度環境活動実績と       40
 活動におけるサプライチェーン全体を通じて環境への配                            2014 年度目標の設定
 慮を徹底することで、持続可能な社会づくりに貢献して                            事業活動と環境影響            41
 いきます。                                                地球温暖化防止              42
                                                      省資源・廃棄物削減            44
                                                      化学物質管理と汚染の防止         47
                                                      生物多様性保全              49
                                                      製品・サービスにおける環境配慮      52
                                                      環境教育・啓発活動            53
                                                      環境コミュニケーション          55
                                                      環境効率                 55
                                                      環境会計                 56
さつま町役場
地域材活用の納入事例（鹿児島県薩摩郡）
   関連情報は p51




 鹿児島支店では、鹿児島県産材などの地域材を活用した家具を多くのお客様にお届けしています。
 2013年は、さつま町の新庁舎新築の際に、さつま町で伐採したイチョウ材を天板に活用したカウンター
 を納入させていただきました。町民の皆様に親近感を持っていただける製品が納入できたと感じてい
 ます。今後も、地域材製品をお客様にご提案することを通じて、鹿児島の森林の健全化に貢献してい
 きたいと思います。
                        オフィス営業本部 西日本支社 鹿児島支店           渋田 敬則


                                       35
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                   特集                 第三者意見


    csr経営        クオリティの追求      地球環境への取り組み                よりよい職場づくり            社会との調和




 オカムラグループの環境への考え方


 オカムラグループの環境方針
オカムラグループの環境方針は、トップマネジメントによって表明された、オカムラグルー                        経営の基本方針と環境への取り組みの関わり
                                                                 （2014年度）
プの環境への取り組みに関する全体的な意図および方向づけを示したものです。オカムラ
グループとして共通の環境方針を掲げて環境活動に取り組むことにより、グループ全体の                                   創業の理念・社是


環境パフォーマンスの向上と環境負荷の低減につなげています。

                                                                    経営方針              csr方針



               オカムラグループ環境方針                                                           環境方針



                    環境基本方針                                         中期経営計画
                                                                                  環境長期ビジョン
                                                                                「green wave 2020」
 オカムラグループはgreen（環境配慮）のwave（波）を自ら起こし、その波に乗るという
 「green wave」の考えの下に、すべての事業活動で経営資源（人・設備・材料・技術）を
                                                                                 第7次環境中期計画
 活用して環境負荷低減活動を実践します。さらに、その成果をステークホルダーの皆様に
                                                                                オカムラグループ環境目的・目標
        「持続可能な社会の構築」に貢献いたします。
 提供することで、                                                        2014年度事業計画     オカムラグループ環境実施計画




                    環境行動指針
 1. オカムラの実践
 オカムラは、ものづくりとコミュニケーションを通じて環境負荷の低減を推進します。
  ● 重点項目
   ・ものづくりでの環境保全活動
    開発・製造・販売・物流のそれぞれの分野を通じて環境保全活動を実践します。
   ・社会に拡げる環境活動
    事業や従業員の活動を通じて、地域・社会とのコミュニケーションを拡大し、相互
    理解を深めます。
   （主な活動項目：地球温暖化防止、省資源・廃棄物削減、社会貢献とコミュニケーション）

 2. オカムラの提案
 オカムラは、事業活動を通じて、お客様の環境負荷の低減のお手伝いをします。
  ● 重点項目
   ・製品の提案
    お客様が満足できる、環境に配慮した製品を提供します。
   ・空間の提案
    環境負荷を低減できる空間をプランニングします。
   （主な活動項目：環境配慮製品・空間プランニング、製品情報開示、製品リスク対策）


 この環境方針は、オカムラグループ各サイトのすべての要員に周知するとともに、一般の
 方々にも開示いたします。
                                                  （抜粋）




                                        36
                               岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ           オカムラグループのご案内                   目次                     特集                        第三者意見


     csr経営               クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                     社会との調和




                         と環境中期計画
 環境長期ビジョン「green wave 2020」
オカムラグループでは、環境方針に基づきグループがめざすべき方向を示した環境長期ビ
ジョンを10年ごとに策定しています。さらに、3年ごとの環境中期計画、単年度の目的・目
標を定め、長期ビジョンの実現に向け、着実な取り組みを進めています。
                                           を策定しま
2010年度に、2020年度を見据えた環境長期ビジョン「green wave 2020」
  「第7次環境中期計画」は2012年度から2014年度までを対象としており、「green
した。
wave 2020」の目標達成に向け活動を推進しています。


環境長期ビジョン「green wave 2020」の主な内容

           項目                              2020 年度目標値

                        温室効果ガス排出量 30％削減（2005 年度比）
1. 地球温暖化防止対策
                        エネルギー生産性 10％向上（2010 年度比）

2. 省資源、廃棄物対策            配送センターのゼロエミッション達成（目標達成年 2015 年 )

                        「グリーンウェーブ＋（プラス）」の推進
3. 製品のエコ提案               製品のグローバル基準対応
                         用途別対応製品

4. 空間のエコ提案              グリーンワークプレイス・グリーンストアの研究と展開

5. 生物多様性                木材利用方針の推進




 環境中期計画の位置づけと考え方
オカムラグループでは、環境中期計画を策定することにより3年後の到達点を明確にし、初                                        環境長期ビジョン・環境中期計画と単年度の
                                                                                 目的・目標の関係
年度・次年度の達成目標を掲げ、活動の進捗を管理しています。環境中期計画はオカムラグ
ループ共通の項目とオカムラ単独の項目で構成され、それぞれ目標を設定しています。                                                                環境長期ビジョン
                                                                                                     「green wave 2020」
また、環境方針に基づきオカムラグループが環境活動を実践する     と、環境活動を
                             「エコの種」                                                                                達成

通じて生み出された製品やサービスをお客様に提案する「エコの実」に項目を分けて目標を                                                                    第9次環境中期計画
                                                                                                              2020年度

示しています。                                                                           中間目標                        2019年度
                                                                                                              2018年度

                                                                                                第8次環境中期計画         結果と評価を
                                                                                                                  踏まえた目標設定
                                                                                                    2017年度
                                                                                                    2016年度
    詳細は別紙「2013年度の環境目標・活動実績と2014年度の環境目標」                        を参照                                  2015年度

    http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2014_targets_results.pdf              第7次環境中期計画        結果と評価を
                                                                                                        踏まえた目標設定
                                                                                  現在       2014年度
                                                                                           2013年度
                                                                                           2012年度

                                                                                 第6次環境中期計画     結果と評価を
                                                                                  2011年度       踏まえた目標設定

                                                                                  2010年度      単年度の目的・目標
                                                                                  2009年度




                                                      37
                                             岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                 第三者意見


    csr経営       クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり            社会との調和




 オカムラグループの環境マネジメント


 環境マネジメントに関する基本的な考え方
オカムラグループは、環境方針に基づいて環境経営を推進していくために、グループ会社を
含めた組織体制を整備するとともに、環境マネジメントシステムの構築・運用を通じて、継
続的な取り組み推進と環境パフォーマンスの向上をめざしています。
また、社外の環境関連団体などと積極的に交流を図り、環境経営、環境管理などに関する新
たな知見や最新情報の把握に努め、グループ全体の環境マネジメントのレベルアップに結
びつけています。



 経営層・環境管理責任者による情報の共有
オカムラグループ全体として環境経営を推進していくために、グループ各社の経営層によ
る環境会議を年2回開催し、グループ目標の共有、年間計画の達成状況の確認と問題点の討
議を行っています。
また、環境活動に関するグループ各社間の意思疎通と情報の共有化を図るために、グループ
環境管理責任者会議を開催しています。会議では、環境関連の法規制への対応をはじめ、環
境マネジメントシステムの運用状況、各社・各部門における課題や対策など、さまざまな事
項について議論を行い、改善事例などを水平展開しています。
                                                                         （2014年2月実施）
                                                              第31回グループ環境会議         の様子



 環境マネジメントシステムの構築・運用
オカムラグループは、これまでグループ各社でiso14001 やkes といった認証を取得
                                 ＊1     ＊2
                                                                                 （iso）が定める
                                                              ＊1 iso14001：国際標準化機構
                                                                  環境マネジメントシステムの国際規格
し、環境マネジメントシステムの構築・運用を進めてきました。オカムラの各部門とグルー
                                                              ＊2 kes：特定非営利活動法人kes環境機構が行
プ各社に環境管理責任者を配置し、グループ全体として環境への取り組みを管理、推進する                         う環境マネジメントシステムの第三者認証

体制を構築しています。
また、2012年4月にオカムラとグループ会社の株式会社オカムラ物流の環境マネジメント
システムを統合、2013年2月には株式会社オカムラサポートアンドサービスを加え、3社に
よる運用を行っています。




                                       38
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ            オカムラグループのご案内             目次                     特集      第三者意見


     csr経営                 クオリティの追求     地球環境への取り組み                よりよい職場づくり   社会との調和




オカムラグループの環境マネジメントシステム推進体制



                             （社長・生産本部長）
                       グループ経営層


                             （環境マネジメント部長）
                   グループ環境管理責任者




              グループ環境会議                 グループ内部環境監査員




           岡村製作所                       オカムラサポート           グループ
                             オカムラ物流
                                        アンドサービス           生産子会社
                              サイト組織
                                         サイト組織              4社

                                                       iso14001単独認証
  サイト組織            サイト組織

  （8サイト）


                    iso14001グループ認証範囲




 外部機関による審査とグループ内部監査の実施
2013年7月に財団法人日本規格協会によるiso14001の認証更新審査が行われ、審査の結
果、オカムラのグループ統合認証（岡村製作所、オカムラ物流、オカムラサポートアンドサー
ンビス）は有効性が確認されました。更新審査における検出課題は、指摘事項1件、観察事項
１件でした。
また、グループ内では各サイトの環境監査とグループ環境監査を、それぞれ年1回実施して
います。2013年度のグループ内部監査の結果は、不適合15件、推奨66件でした。監査結果
はグループ環境管理責任者会議とグループ環境会議に報告され、環境マネジメントシステ
ムの改善につなげています。




                                                39
                                       岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ            オカムラグループのご案内                   目次                     特集                  第三者意見


       csr経営             クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり               社会との調和




 2013年度環境活動実績と2014年度目標の設定


「第7次環境中期計画」に対する2013年度の環境活動の状況
2013年度は、「第7次環境中期計画」の中間年度として活動を進め、実績の評価を行いまし
た。オカムラグループとして、エネルギー使用量の削減、物流の効率化による温室効果ガス
削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物のリサイクルの推進と適正処理などの目標を
設定し、活動を行いました。オカムラ単独の目標としては、製品における環境配慮を確実に
行うために、製品の開発や改良時における環境アセスメントの実施徹底と管理強化を進め
ました。



「第7次環境中期計画」と2014年度の目標策定
2014年度は「第7次環境中期計画」の最終年度として、2012年度、2013年度の活動実績と
あわせて中期の実績が把握できるように項目を修正し、目標の再設定をしました。


オカムラグループの目標
オカムラグループ全体の目標としては、「green wave 2020」に基づくエネルギー使用
量の削減や物流の効率化による温室効果ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物
の適正処理とリサイクルの推進を掲げています。
また、グループ会社2社 が統合したiso14001 環境マネジメントシステムの定着を図り、
                ＊1                   ＊2
                                                                                 ＊1 ‌グループ会社2社：株式会社オカムラ物流、
                                                                                    株式会社オカムラサポートアンドサービス
グループ監査のレベルアップに努めます。
                                                                                                     （iso）が定める
                                                                                 ＊2 ‌iso14001：国際標準化機構
                                                                                    環境マネジメントシステムの国際規格

オカムラ単独の目標
環境配慮製品の開発をより一層推進するために、環境配慮製品の開発数比率の向上と製品
アセスメントの運用管理を目標に設定し、環境表示の信頼性確保を含めて取り組みを進め
ていきます。製品の環境情報を整備し、お客様への積極的な情報開示に取り組みます。また、
環境マネジメントシステムによる製品の環境アセスメント の管理や廃棄物の管理のフォ
                                               ＊3
                                                                                 ＊3 ‌製品の環境アセスメント：できるだけ環境
                                                                                    負荷の小さい製品を開発するために、製品の
ローアップを継続的に実施していきます。                                                                 開発、設計段階で、その製品の環境に与える
                                                                                    影響を評価すること
さらに、2013年度に取り組んだサプライチェーン全体での温室効果ガス排出量把握の結果
に基づき、地球温暖化防止のためにオカムラグループが取り組むべき活動を盛り込んで目
標を再設定しました。加えて、環境保全団体との協働による社会貢献活動や、子どもたちへ
の環境教育支援などを行っていきます。



    詳細は別紙「2013年度の環境目標・活動実績と2014年度の環境目標」を参照
    http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2014_targets_results.pdf




                                                      40
                                             岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                  目次                    特集      第三者意見


    csr経営               クオリティの追求            地球環境への取り組み               よりよい職場づくり   社会との調和




 事業活動と環境影響


 環境負荷の把握と「green wave activity」
オカムラグループは、事業活動を通じ、資源やエネルギーを投入して（インプット）、製品や
                                      （ア
サービスを提供すると同時に、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などを排出しています
ウトプット）。生産・販売・物流・リサイクルなどの事業活動にともなう環境負荷を低減す
るため、製品のライフサイクル全体における環境負荷を定量的かつ包括的にとらえ、グルー
              「green wave activity」
プ全体で日々取り組む環境活動、                   を推進しています。


事業の状況
2013年度のグループ全体の売上は、2012年度に比べ約8.5％の増加となりました。


インプットのレビュー
グループ全体の売上増加により、エネルギー投入量は製造段階と物流段階で増加しました
が、販売段階では削減できました。事業活動全体では2012年度比4.5％の増加となりまし
た。水資源の投入量は2012年度比6.2％の増加となりました。


アウトプットのレビュー
温室効果ガス排出量は、2012年度に比べ製造段階と物流段階で増加しましたが、販売段階
                               （詳細→p42〜44）
では削減できました。事業活動全体では2.8％の増加となりました。
prtr法届出対象物質の排出・移動量は、代替材料の使用により2012年度と比べ総量で
             （詳細→p47〜48）
8.0％の減少となりました。


2013年度の事故・違反などの状況
2013年度は環境に関する事故、訴訟、罰金、重大な苦情などはありませんでした。



        「オカムラグループの事業活動にともなう環境影響のバランス」
    詳細は別紙                           を参照
    http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2014_input_output.pdf




                                                    41
                                           岡村製作所 csr report 2014

    トップメッセージ          オカムラグループのご案内               目次                   特集                               第三者意見


       csr経営            クオリティの追求          地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                            社会との調和




 地球温暖化防止


 地球温暖化防止に関する基本的な考え方
オカムラグループは、事業活動にともなう温室効果ガスの排出量を削減するために、生産事                                  総エネルギー投入量

業所におけるエネルギー利用効率の向上や再生可能エネルギーの導入、オフィス拠点での                                     投入量             売上高あたり

省エネルギー機器の導入や節電対応、物流効率の向上など、グループ全体で取り組みを進め                                  （千gj）                                   （gj/百万円）
                                                                           1,200                                               8
ています。さらに、サプライチェーン全体を視野に入れ、地球温暖化防止に向けた効果的な
                                                                                    917                                 882 6
対策の推進に努めていきます。                                                              900                     809    820   846
                                                                                              762

                                                                                    4.90     4.73 4.78
                                                                            600                                                4
                                                                                                           4.37 4.34 4.17

 2013年度の目標と達成状況                                                             300                                                2


環境長期ビジョン「green wave 2020」では、2020年度のオカムラグループ全体の温室                              0                                                0
                                                                                    2000 2009 2010 2011 2012 2013
効果ガス排出量を、2005年度比で30％削減することを目標に掲げています。                                                                                  （年度）

                                                                                               （海外
                                                                           ＊報告の範囲は4ページに■で示しています
2013年 度 は2005年 度 比16.0 ％ の 削 減、 排 出 量40,065tの 目 標 に 対 し て 排 出 実 績 が         を除く）。

41,681tとなり、目標を達成することができませんでした。排出量増加の主な要因として、
景気の回復にともなって生産量が増加したことが挙げられます。                                              温室効果ガス排出量

今後も、オカムラグループの温室効果ガス排出量の88％を占める生産事業所における対策                                    排出量             売上高あたり

の強化に努めるとともに、物流部門やオフィスにおける取り組みにもより一層力を入れ、グ                                     （t）                                    （t/百万円）
                                                                           50,000                                             0.5
ループ全体で温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいきます。                                                       42,010                     40,687 41,681
                                                                           40,000                 37,976 38,418            0.4
                                                                                             34,143
                                                                           30,000                                             0.3
                                                                                    0.224 0.212 0.224
 生産段階での温室効果ガス排出削減への取り組み                                                    20,000
                                                                                                          0.204 0.209 0.197
                                                                                                                              0.2

オカムラグループでは、それぞれの生産事業所が省エネルギー計画を作成し、省エネルギー                                  10,000                                             0.1

設備の導入・運用改善などに取り組んでいます。塗装ラインや連続工程など、稼働率がエネ                                      0                                              0.0
                                                                                    2000 2009 2010 2011 2012 2013
ルギー生産性に大きく影響するプロセスでは、作業の流れを見直し効率性を高めることによ                                                                           （年度）

                                                                           ＊報告の範囲は4ページに■で示しています（海外
り、エネルギー消費の削減に取り組んでいます。また、ヒートポンプなど新たな技術の導入                                   を除く） 。
                                                                           ＊給 湯器などで使うlpgボンベや溶接などで使
により、さらなるエネルギー使用量削減をめざしています。生産事業所内の照明については、                                   う炭酸ガスのボンベは影響が小さいため、除外
                                                                             しています。
蛍光灯や水銀灯からled照明への切り替えを進めています。led照明への切り替えにより、
電力消費量の低減に加え、耐用年数の長期化による資源消費、廃棄物の抑制にも結びつけて
います。
オカムラは省エネ法 に基づく特定事業者 であり、第一種エネルギー管理指定工場 が
               ＊1                ＊2                              ＊3
                                                                           ＊1 省エネ法：「エネルギーの使用の合理化に関
                                                                             する法律」 。エネルギーの効率的使用、むだ使
2カ所、第二種エネルギー管理指定工場 が1カ所あります。使用エネルギーを管理し、より
                            ＊4
                                                                             いの排除を推進する法律

効率的な使用に取り組んでいます。                                                           ＊2 特 定事業者：省エネ法においてエネルギー
                                                                               管理が義務づけられる、使用エネルギー量が
                                                                               原油換算で1,500kl/年以上の事業者

                                                                           ＊3 第 一種エネルギー管理指定工場：使用エネ
                                                                               ルギー量が原油換算で3,000kl/年以上の事
                                                                               業所

                                                                           ＊4 第 二種エネルギー管理指定工場：使用エネ
                                                                               ル ギ ー 量 が 原 油 換 算 で1,500kl/年 以 上、
                                                                               3,000kl未満の事業所




                                                  42
                                         岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ          オカムラグループのご案内              目次                 特集                  第三者意見


        csr経営         クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




  vo ice

 富士事業所でのlngの導入


 富士事業所のエネルギー使用量と温室効果ガス排出量
 は、オカムラグループ全体の中で約20％を占めていま
 す。これまでの省エネルギー対策により、電力使用量と
 lpg 使用量が削減され、エネルギー生産性が向上して
   ＊1
                                                                       ＊1 ‌lpg：液化石油ガス。プロパン（c3h8）とブタ
                                                                          ン（c4h10）を主成分とする。
 います。さらに、オカムラグループ長期環境ビジョン
 「green wave 2020」に基づき、温室効果ガス排出
 量を削減するために、富士事業所として着目したのが、
 燃料のlpgからlng への切り替えです。lngへ切り
                ＊2
                                       富士事業所                           ＊2 ‌lng：液化天然ガス。メタン（ch4）を主成分
                                       伊藤 聖次、小川 修、                        とする。
 替えることにより、単位発熱量あたりの温室効果ガス
                                       門脇 俊一、内藤 瑶太
 排出量の違いから14〜16％の排出量削減が可能と考
 えました。2006年から検討を進め、何度も計画を見直
 し、2013年8月ようやく実現することができました。
 今後の取り組みとしては、地域特性を活かし、地下水を
 利用した水熱源ヒートポンプの導入を検討します。




                              富士事業所の
                           lngタンクの様子




 オフィス拠点における温室効果ガス排出削減への取り組み
オカムラの全国64カ所のオフィス拠点では、省エネルギー・節電の取り組みを継続して実
施しています。東日本大震災後の2011年度のオフィス拠点のエネルギー使用量は2010年
度と比較して18.0％減、2012年度は2011年度比2.2％減、さらに2013年度は2012年度
比3.2％減と年々削減しています。
2013年度は、オカムラがオフィスとして使用しているビルのオーナーと協力して省エネル
ギー対策に取り組み、大きな成果に結びつけました。東京のホテルニューオータニ・ガーデ
ンコート棟には、事務所・ショールームがあり、ビルオーナーと定期的に協議を重ね、ビル
                                                                       スポットライトをled照明に切り替えたガーデ
側による設備更新、オカムラではショールームのスポットライトを順次led照明に切り替                              ンコートショールーム
              2012度に比べ電力消費量が13.3％削減されました。
えるなどの対策を実施した結果、                         また、
横浜のランドマークタワーに拠点を置くオフィスでは、ビルオーナーからの提案とオカム
ラの計画により事務所内の照明をledに切り替え、oa機器の更新などの対策をとった結
果、前年度比36.7％と大幅な電力消費量削減を実現できました。
こうした対策に加え、照明やoa機器などの利用面における節電対応を徹底することによ
り、オフィス拠点における温室効果ガスの排出削減に努めています。




                                                43
                                       岡村製作所 csr report 2014

    トップメッセージ         オカムラグループのご案内                  目次                 特集                    第三者意見


       csr経営            クオリティの追求           地球環境への取り組み              よりよい職場づくり               社会との調和




 物流段階での温室効果ガス排出量削減の取り組み
グループ会社の株式会社オカムラ物流は、オカムラグループの物流業務を担っています。
2013年度の輸送にかかわる温室効果ガス排出量は、グループ全体の売上増加、商環境事業
における地方への配送の増加などにより、2012年度に比べて1,800t増加し23,100tとな
りました。物流段階における売上高あたりの温室効果ガス排出量も2012年度比1.3％悪化
となりましたが、今後もモーダルシフト や輸送効率の向上をはじめとする取り組みを継
                                 ＊1
                                                                           ＊1 モーダルシフト：トラックによる輸送から、
                                                                               環境負荷の少ない鉄道や船舶による輸送へ
続し、排出抑制に努めていきます。                                                               の転換を図ること




 サプライチェーン全体の温室効果ガス排出量の削減に向けて
地球温暖化防止に向け効果的な対策を進めていくためには、オカムラグループの事業活動に                                  オカムラグループの事業活動にともなう
                                                                           温室効果ガスの排出量内訳
           （スコープ1排出量 ・スコープ2排出量 ）
よる温室効果ガスの排出量                   だけでなく、サプライ
                                      ＊2           ＊3


                                                                                               （上流）5％
                                                                                           輸送、配送
チェーン における排出量
           （スコープ3排出量 ）を把握し、グループの事業活動とサプライ
       ＊4                             ＊5


                                                                                         販売した製品の廃棄 4％
チェーン全体を視野に入れ温室効果ガスの排出削減に取り組むことが重要だと考えます。
                                                                                          燃料・エネルギー
2012年度の実績からオカムラグループのスコープ3排出量を算定した結果 、スコープ1・
                                                           ＊6
                                                                                              関連活動 1％
2の排出量合計値の約9倍の水準であることがわかりました。スコープ3のカテゴリーの中                                                    雇用者の通勤 1％

では、
  「購入した製品・サービス」にかかわる排出量が最も多く、次に
                              「販売した製品の使用」                                                事業から出る廃棄物 1％
                                                                                               （下流）1％
                                                                                           輸送、配送
における排出量が多いという結果になっています。この2つのカテゴリーの合計で、温室効
                                                                                                     出張 1％
果ガス排出量全体の7割近くを占めており、今後、この部分に重点を置いて取り組みを進め                                                   スコープ1・2 11％
ることで、オカムラグループのサプライチェーン全体の温室効果ガス排出量を効果的に削
減できると考えられます。
具体的には、製品に使用する原材料・資材の削減、製品の省エネルギー化に重点的に取り組                                      資本財
                                                                                7％
みます。これらについては、2014年度のオカムラの環境目標に掲げて取り組みを進めると
                                                                                  販売した     購入した製品・
と も に、2015年 度 か ら の「 第8次 環 境 中 期 計 画 」や 環 境 長 期 ビ ジ ョ ン「green wave               製品の使用      サービス
                                                                                   23％         45％
2020」の改定に反映し、長期的な観点から活動を推進していきます。


                                                                                              スコープ3 89%


 省資源・廃棄物削減                                                                 ＊2 ‌スコープ1排出量：直接排出量。自社の排出
                                                                              源 （工場・オフィス・車両など）からの直接
                                                                              的な温室効果ガスの排出量

                                                                           ＊3 ‌スコープ2排出量：エネルギー起源間接排出

 省資源・廃棄物削減に関する基本的な考え方                                                         量。他者から供給を受けた電力、熱などの生
                                                                              成段階で発生した温室効果ガス排出量

オカムラグループは、製品の原材料や生産工程、物流プロセスで使用する資源の効率的利用                                  ＊4 ‌サプライチェーン：製品・サービスを提供
                                                                              する一連の活動または関係者
を通じて、事業活動におけるインプットの削減に取り組んでいます。また、生産事業所や物
                                                                           ＊5 ‌スコープ3排出量：スコープ1、スコープ2以
流センターにおけるゼロエミッション の取り組み、お客様が不要になった使用済み製品
                            ＊7
                                                                              外の排出量。サプライチェーンにおける事業
                                                                              活動にともなう間接的な温室効果ガス排出量
のリユース・リサイクルの推進や廃棄物の適正処理により、アウトプットの削減に努めて
                                                                                                       「サプライ
                                                                           ＊6 ‌環 境 省・ 経 済 産 業 省 が 定 め る
います。                                                                          チェーンを通じた温室効果ガス排出量算定
                                                                              に関する基本ガイドライン ver1.0」に準
                                                                              拠し算定

                                                                           ＊7 ‌ゼロエミッション：工場や物流センターか
                                                                              ら排出される産業廃棄物の最終処分量をゼ
                                                                              ロにすること（オカムラグループにおけるゼ
                                                                              ロエミッションの定義による）



                                                    44
                                           岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                                第三者意見


    csr経営       クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                           社会との調和




 2013年度の目標と達成状況
オカムラグループの事業活動にともなって排出される産業廃棄物には、生産事業所から排                      産業廃棄物の分野別排出量（2013年度）

出される生産系廃棄物、オフィスなどの内装工事請負時に発生する施工系廃棄物、お客様が                     配送系廃棄物                                  生産系廃棄物

不要になった使用済み製品の回収による配送系廃棄物があります。2013年度の分野別産業                    15％                                                   45％

廃棄物排出量の内訳は生産系廃棄物が45％、施工系廃棄物が40％、配送系廃棄物が15％と
なっています。                                                                                合計
それぞれの分野において排出削減、資源循環に向けた取り組みを進めており、生産系廃棄物                                       35,250t
はゼロエミッションを継続して達成し、施工系廃棄物のリサイクル率は97.7％、配送系廃
棄物のリサイクル率は98.6％となりました。
                                                              施工系廃棄物
                                                              40％

 製造・物流・施工段階での省資源・廃棄物削減の取り組み                                                       （海外
                                                              ＊報告の範囲は4ページに■で示しています
                                                               を除く）。

オカムラグループでは、製造・物流・施工の各段階において産業廃棄物排出量の削減、資源
循環に向けた継続的な取り組みを進めており、それぞれの取り組み内容や成果について情
報を共有することで、より効果的な活動につなげています。


製造段階における取り組み
生産事業所では、原材料の使用量削減と生産工程の効率化により、省資源・廃棄物削減に取                      生産事業所の産業廃棄物排出量
                                                              （再資源化量+最終処分量）
り組んでいます。具体的には、投入される原材料に対する製品の生産量の割合を高める「歩
                                                                再資源化量            最終処分量
留まりの向上」の徹底などを通じて原材料のむだを最小化し、廃棄物の削減につなげていま
                                                                 （t）
                                                                                                                    15,955
す。また、廃棄物排出時の分別を徹底し、中間処理業者を通じてリサイクルを進めています。                    16,000                                       14,953
                                                                       13,427                     13,189
こうした取り組みの結果、2008年度から継続して国内のオカムラ全生産事業所においてゼロ                                     11,933
                                                                                         12,593
                                                              12,000
エミッションを達成しており、2013年度も産業廃棄物の最終処分量ゼロを実現しています。
                                                               8,000


物流段階における取り組み                                                   4,000
                                                                       2,336
製品の輸送で使用したダンボールを回収し、配送センターや生産事業所でリユースしてい                                         0.0      0.0      0.0      0.0      0.0
                                                                  0
ます。これまで着実に対象製品を広げ、2013年度はリユースダンボールの使用により、ダ                             2000     2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                                  （年度）
ンボールの使用量を使用しなかった場合に対して288t削減しました。                             ＊金属スクラップを含む。
                                                              ＊報 告の範囲はオカムラの生産事業所と関西岡
また、新製品の梱包用ダンボールを設計する際には、製品輸送時に必要な強度確保などの側                       村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、
                                                                シーダーです。
面に加え、よりリユースしやすい構造に設計するなど工夫を重ねています。


施工段階における取り組み
施工段階で発生する廃棄物に関しては、分別を徹底し、資源としてリサイクルすることによ                     施工系産業廃棄物の排出量

り、排出削減に取り組んでいます。2013年度は景気回復にともない施工物件が増加し、施                       （t）

                                                              20,000
工段階での廃棄物の排出量は、2012年度に対して12.4％増加しました。今後はさらに分別
                                                                                         15,835
                                                                       14,922 15,075
の徹底を図り、廃棄物の排出削減に取り組んでいきます。                                    15,000                                       14,040
                                                                                                  12,494

                                                              10,000


                                                               5,000


                                                                  0
                                                                        2009 2010 2011 2012 2013（年度）




                                       45
                              岡村製作所 csr report 2014

        トップメッセージ                      オカムラグループのご案内               目次                    特集       第三者意見


          csr経営                         クオリティの追求         地球環境への取り組み                 よりよい職場づくり   社会との調和




 使用済み製品の資源循環の推進
オカムラグループは、お客様が継続して使用できる製品については、引き続き使用されるこ
とを提案しています。また、引き続き使用されない製品については、お客様の希望に応じて
新しいオフィス家具を納入する際に引き取りを行っています。引き取りをした製品は以下
のようにリユース、リサイクル、適正処分を行っています。
・ ‌お客様からリユースの要望があり、クリーニングや修理によってリユースが可能な製品
 は、グループ会社の株式会社オカムラサポートアンドサービスが中古品として買い取り、
 販売する。
・ ‌お客様からリユースの要望がない場合、また使用上問題がありリユースできない製品は
 回収し、解体・分別して素材ごとにリサイクルする。
  ‌
・ リサイクルできない部品などは、                 （マニフェスト）
                 廃棄物処理法に基づき産業廃棄物管理票
 による適正処理を行う。
・ ‌中間処理施設に処理を委託している産業廃棄物は、処理の過程で再生事業者によって可
 能なものはリサイクルする。


オフィス家具の引き取り・リユース
環境への配慮や製品の使用目的の多様化などから、リユース製品の購入を検討されるお客
様のニーズに応えるため、オカムラサポートアンドサービスでは、古物商許可を受けた会社
として、使用済みオフィス家具の引き取り･リユース事業に取り組んでいます。
製品引き取り時にお客様のご希望があった場合、オカムラサポートアンドサービスが製品
                                        を
の選別を行い、再利用可能なものについては、リユース（中古品としての買い取り･販売）
行っています。
2013年度はリユースを希望される引き取り依頼が705tあり、このうち15.0％にあたる
107tをリユースしました。引き取り製品全体（7,960t）に占めるリユース率は1.3％でした。


リユースを希望された場合のオフィス家具のリユースフロー

                                  （目安）
                           ランク・使用期間           製品の状況
                                                         回収
                                a   5年未満       再利用可能
            程度選別
            現 状 調 査 によ る
 対象製品




                                                                             リユース
                                    5年以上〜     メンテナンスして   回収   メンテナンス・
                                b   10年未満      再利用可能          クリーニング

                                                         回収
                                c   10年以上    使用上問題がある           分解          リサイクル

                                                              マニフェスト発行
                                                                            産業廃棄物




                            a


                            b

                                                                  46
                            c                            岡村製作所 csr report 2014

          トップメッセージ                 オカムラグループのご案内                     目次                      特集                             第三者意見


                 csr経営                   クオリティの追求          地球環境への取り組み                    よりよい職場づくり                        社会との調和




物流センターのゼロエミッション展開
株式会社オカムラ物流の横浜物流センターは、オフィス家具業界最大級の倉庫（2014年3
月現在）で、お客様への製品配送だけでなく、新規家具納入時に回収した使用済みデスクや
イスなどのリサイクルを行っています。
同センターでは、細かな手分別などにより部品や素材のリサイクルを進めており、2008年
9月にゼロエミッション を達成して以来、2013年度も継続しています。また、同社の大阪
                             ＊1
                                                                                                 ＊1 ゼ ロエミッション：工場や物流センターか
                                                                                                     ら排出される産業廃棄物の最終処分量をゼ
物流センターでも継続的にリサイクル率向上に取り組み、2013年度にゼロエミッションを                                                           ロにすること（オカムラグループにおけるゼ
                                                                                                     ロエミッションの定義による）
達成することができました。その他の物流センターにおいても、ゼロエミッション達成に向
けてリサイクル率の向上に取り組んでいきます。


2013年度の引き取り製品リユース・リサイクル状況

 オフィス家具の入れ替えが中心の物件                                  リユース    中古家具販売             107.0t
（回収・分別・解体）                                                  梱包材などの延べ使用量        288.2t



                                                    リサイクル                  合計 7,733.7t
                   ダンボール
    引き取り製品など




                                                                              ダンボール              大阪物流センターでの手分別の様子
                                                     製紙会社でリサイクル               2,910.2t
                            分解
                  プラスチック                 圧縮減溶       樹脂メーカーでリサイクル
                            選別                                                プラスチック
                   フィルム                               スチールメーカーで               1,207.4t           使用済み製品・梱包材のリユース・リサイクル
                                        少し不純物
                        シュレッダー／
                        シュ              が多いもの       鉄鉱石の還元剤として利用
                           分解                                                                      製品・梱包材の引き取り量                  リユース・リサイクル率
                   スチール                                                       鉄くず
                                                    スチールメーカーでリサイクル            3,244.6t              （t）                                       （%）
                                          鉄
 7,959.9t




                            分解                                                                                                   98.2 98.5
                                                                              紙・ボード              20,000                                       100
                    鉄板付                   石膏ボード
                                        紙・石膏ボ ド     石膏ボードメーカーでリサイクル                                       85.9 85.9       89.9
                   石膏ボード                                                      365.0t
                                                                              発泡スチロール            15,000                                       75
                                                    樹脂メーカーでリサイクル              6.4t
                    発泡      溶解減容
                            溶
                   スチロール                                                                                  10,642 10,753
                                                                                                 10,000                                       50
                                                                                                                          7,430 7,407 7,960
                  産業廃棄物として中間処理施設へ                   中間処理施設
                  マニフェスト＊2伝票                                       金属くず・紙くず
                                                                   金                              5,000                                       25
                                           119.2t          有価物
                                                                   廃
                                                                   廃プラスチック・
                                                                   廃石膏ボード・      再生事業者                0                                        0
 施工工事をともなう大規模な物件                                    選別     リサイクル                                          2009 2010 2011 2012 2013
                                                                     木くず など    （リサイクル）                                               （年度）
（再生事業者に委託）                                                  品目


    引き取り製品・                お客様の物件から収集運搬業
                                                           リサイクル     減容化
    施工残材など                       中間処理施設へ
                           者により直接、
                                                            困難物                    埋立処分          ＊2 ‌マニフェスト：廃棄物処理法で定められて
                           マニフェスト 発行
                                   ＊2
                                                                                                    いる産業廃棄物管理票

               ：再生事業者へ委託




 化学物質管理と汚染の防止


 化学物質管理・汚染防止に関する基本的な考え方
オカムラグループは、製品製造時や製品の原材料に使用される化学物質が、環境や健康に影
響を及ぼす可能性を認識し、化学物質の管理の強化に努めています。また、汚染防止に向け、
開発・生産部門などの関連設備の適正な管理を徹底しています。




                                                                    47
                                                           岡村製作所 csr report 2014

      トップメッセージ                  オカムラグループのご案内                         目次                         特集               第三者意見


        csr経営                        クオリティの追求             地球環境への取り組み                     よりよい職場づくり               社会との調和




 2013年度の目標と達成状況
オカムラグループは、prtr法 対象物質の排出・移動量の継続的な削減に取り組んでおり、
                                ＊1
                                                                                                     ＊1 prtr法：「特定化学物質の環境への排出量
                                                                                                         の把握等及び管理の改善の促進に関する法
                             という目標に対し、19.3％削減
2013年度は「グループ生産事業所完成高あたり1.0％削減」                                                                           律」。有害な化学物質の排出・移動量を把握、
                                                                                                         管理することを義務づけた法律
となりました。生産工程において、製品の塗装をprtr法の対象物質を含まない粉体塗装に
切り替える、溶剤塗装に使用する希釈用シンナーをprtr法の対象物質を含まないか含有量
の少ないタイプに切り替える、排水処理に使用する凝集剤をprtr法の対象物質を含まない
タイプに切り替えるなどの対応により、着実な削減を図っています。


prtr法届出物質の排出量（2013年度）
                                                             排出量（kg）             （kg）
                                                                               移動量
      政令                                      取扱量
種別          cas 番号           物質名（別名）
      番号                                      （kg）       大気への        公共水域    下水道へ    その他の
                                                          排出         への排出    の移動      移動
1種    053   100-41-4    エチルベンゼン               16,213.1    14,821.5     0.0     0.0    1,223.2

1種    071   7705-08-0   塩化第二鉄                  7,507.8         0.0     0.0     0.0    7,507.8

1種    080      ─        キシレン                  39,672.2    36,219.0     0.0     0.0    2,985.8
                      酢酸 2- エトキシエチル
1種    133   111-15-9 （エチレングリコールモノエチル            216.0       194.0      0.0     0.0      22.0
                      エーテルアセテート）
                      ジクロロメタン
1種    186   75-09-2                            8,742.4     8,266.3     0.0     0.0     476.1
                     （塩化メチレン）
1種    296    95-63-6    1,2,4- トリメチルベンゼン      22,102.8    20,287.0     0.0     0.0    1,228.3

1種    297   108-67-8    1,3,5- トリメチルベンゼン       7,660.6     6,956.6     0.0     0.0     504.5

1種    299      ─        トルイジン                      0.0         0.0     0.0     0.0        0.0

1種    300   108-88-3    トルエン                  35,063.2    33,215.4     0.0     0.0    1,858.1

1種    302    91-20-3    ナフタレン                  2,328.2     2,063.3     0.0     0.0     137.6

1種    392   110-54-3    ノルマル - ヘキサン            4,052.3     3,089.4     0.0     0.0     962.8

特1種   411    50-00-0    ホルムアルデヒド               2,045.9     1,822.3     0.0     0.0     108.6
                        メチレンビス（4,1- フェニレン）
1種    448   101-68-8                         119,505.3      592.3      0.0     0.0     205.5
                        ＝ジイソシアネート
 合計                                          287,125.8   127,566.2     0.0     0.0   17,232.3




 製品に含まれる化学物質の管理
                                        「有
オカムラグループは、表面処理剤、接着剤、樹脂、化粧材などに化学物質を使用しており、
害化学物質管理基準」を設定し、これらの化学物質の管理を行っています。具体的には、製品
の開発・設計時に、規制の対象となる化学物質が使用されていないかを確認し、使用してい
る場合は、より環境負荷の少ない材料へ変更しています。
また、さまざまな環境基準や、国内外において強化が進む化学物質関連の規制に適切に対応
するため、社内の関連部門からメンバーを選任し、化学物質の管理体制の強化に向けたプロ
ジェクトを推進しています。



 有害物質の適正管理による汚染防止
オカムラでは、ポリ塩化ビフェニル（pcb）含有機器類として、高圧コンデンサ、変圧器、蛍
光灯用安定器を保有しています。これらの機器に関しては、法令に基づき行政に届出を行
い、指定処理施設で処理が可能になるまで、厳重に管理・保管しています。
2013年度は保管している高圧コンデンサの一部を適正に処理しました。


                                                                      48
                                                          岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                        第三者意見


      csr経営      クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                   社会との調和




 生物多様性保全


 生物多様性保全に関する基本的な考え方
オカムラグループの事業活動は、生物多様性からの恵みを受けて成り立っていると同時に、
生物多様性に影響を与えています。森林、河川、湿原などの自然環境の中で、特に森林が形
成する生態系は豊かな生物多様性を支える基盤になっています。オカムラグループは、森林
から産出される木材を製品の原材料に利用する企業としての責任を認識し、生物多様性の
保全と森林資源の持続可能な利用に努めています。



「acorn」活動の推進
オカムラグループでは、生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざすアクション
「acorn
を             “どんぐり”
     （エイコーン；英語で      」
                   の意）と命名し、グループ全体で活動を推進し
    「acorn」
ています。       「act1 木材利用による森林の健全化」
          では、                  、             、
                                「act2 自然環境に学ぶ」
           の3つのアクションプランを設定し、継続的な取り組みを行っています。
「act3 環を広げる」


                                                               「acorn」ロゴマーク
act-1 木材利用による森林の健全化
オカムラグループでは、木材利用をグループの事業活動において最も生物多様性保全と関
わりの深い部分と認識し、環境に配慮した木材利用を通じて森林の健全化に取り組んでい                       「acorn」の3つのアクションプラン

ます。
                                                                                 act-1
                                において、原材料として
具体的には、2009年に策定した「オカムラグループ 木材利用方針」                                               木材利用
の木材利用に関するオカムラグループの姿勢を明文化し、同方針に基づき製品開発を行う                                         による
                                                                               森林健全化
とともに、木材利用による環境負荷や環境リスクを軽減させる取り組みを実施しています。
                                                                       act-2                 act-3
                                                                                         わ

act-2 自然環境に学ぶ                                                     自然環境に                  環を広げる
                                                                   学ぶ
オカムラグループでは、研修会などを通じて、生物多様性保全に関する従業員一人ひとりの
意識向上を図っています。
2011年度からは、オカムラがオフィシャルスポンサーとなっている一般財団法人c.w.ニ
コル・アファンの森財団に協力をいただき、同財団が長野県飯縄山麓に所有する「アファン
の森」において生物多様性に関する体験型研修会を実施しています。今後も体験型の教育や
外部の専門家による研修会などを継続的に実施し、生物多様性について深い見識をもつ人
材の育成を行い、習得した知識や感性を環境活動や製品開発などに反映していきます。


act-3 環を広げる
オカムラグループは、木材利用における取り組み（act-1）と環境教育で培った知見（act-2）
                                                               エコプロダクツ展2013でのオカムラブースの様子
を、グループ内から社会へ広げていくために、お客様や一般の方々にわかりやすく
「acorn」の活動を伝えるとともに、双方向のコミュニケーションに努めています。                         web


この取り組みの一環として、2013年度は、環境配慮型製品・サービスに関する一般向けの                     「acorn」    特設ページ
                                                                http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
展示会「エコプロダクツ展2013」に出展し、ステージプログラムで生物多様性保全や森林の                     acorn/index.html
健全化に関する情報の発信や間伐材を使用した製品の紹介を行いました。


                                        49
                               岡村製作所 csr report 2014

      トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                    特集                      第三者意見


        csr経営          クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                    社会との調和




 木材の利用状況と「木材利用方針」
オカムラでは、オフィス家具や学習家具、店舗用什器をはじめ、さまざまな製品に木材を使                               オカムラグループの木材利用状況

用しています。2013年度のオカムラグループ全体の原材料投入量の6.6％が木質材料です。                                                   無垢材や合板など
                                                                                      原木を材料とする木質材料
そのうち17.8％が無垢材 や合板 など            で、82.2％が間伐材 、
                   「原木を材料とする木質材料」
                 ＊1    ＊2                                    ＊3

                                                                                                      17.8％
廃木材、未利用材およびその二次加工品である木質ボード（mdfやパーティクルボード）
                                                              ＊4



など「原木を材料としない木質材料」となっています。
事業活動と生物多様性保全の関わりにおいて木材利用が重要な位置づけにあることを踏ま                                            2013年度
え、オカムラグループは2009年10月に「オカムラグループ 木材利用方針」を策定しました。
同方針で、生物多様性に配慮し森林資源の持続可能な利用を推進することを明文化してい
ます。
                                                                        間伐材、廃木材、未利用材利用の木質材料
                                                                        およびmdf、パーティクルボードなど
                                                                        原木を材料としない木質材料
                                                                        82.2％
                  オカムラグループ 木材利用方針
                                                                        ＊1 無垢材：原木から板などを直接、必要な寸法
         1．以下の木材を利用しません。                                                    に切り出した材
           1）絶滅危惧種
                                                                        ＊2 合板：丸太から薄くむいた板（単板）を、繊維
           2）違法に伐採・生産・取引された木材
                                                                          （木目）の方向が直交するように交互に重ね
           3）森林生態系や地域社会に悪影響を与えている木材                                        て接着したもの。通称ベニヤ板

         2．以下の木材の利用を拡げます。                                               ＊3 ‌間伐材：樹木の生長にともなって、こみすぎ
                                                                           た立木を一部抜き伐りする際に発生した木材
           1）信頼のある森林認証を受けた木材（または同等の証明のある木材）
           2）建築廃材、リサイクル材                                                ＊4 木 質ボード：木材原料を小片または繊維状
           3）国産材・地域材                                                        に細分化し、これを接着剤などの結合剤に
                                                                            よって再構成した板材｡前者の製品例とし
                                                                            て 中 密 度 繊 維 板（mdf; medium-density
                                                                            fiberboard）、後者の製品例としてパーティ
                                                                            クルボードがあり、主原料は木質リサイクル
                                                                            資源である



「木材利用方針」に基づく製品開発
         「木材利用方針」に基づく製品開発を行うとともに、それらの製品を用
オカムラグループは、
いた空間をお客様に提案することで、森林資源の持続可能な利用を推進しています。
                                                                           mdf                      繊維

信頼のある森林認証を受けた木材の利用
オカムラは2010年6月、国際的に認知された森林認証制度であるfsc 認証 （coc認証 ）
                                                ®       ＊5   ＊6



を取得し、fsc 認証材を使用した製品の開発・販売を進めています 。2014年3月現在、
            ®                                      ＊7



fsc 認証材使用製品は16シリーズに広がっています。fsc 認証材の利用を進めることに
  ®                                     ®



より、多くの方が環境などに配慮した木材を用いた製品を使用する機会を広げることに貢
                                                                           パーティクルボード                チップ
献しています。
                                                                            sc 認証：国際的な森林認証制度の機関で
                                                                        ＊5 f
                                                                              ®


                                                                           あるfsc（forest stewardship council ；
                                                                                  ®                        ®



木質リサイクル資源の利用                                                               森林管理協議会）が、適切に管理された森林
                                                                           やその森林から切り出された木材の流通や
オカムラは1966年、木質リサイクル資源を主原料とするパーティクルボードを、日本で最                                 加工プロセスを認証する制度

初に家具に導入しました。それ以降、製品の芯材へのパーティクルボードやmdfの利用を                                     （chain-of-custody）認 証：fsc 認 証
                                                                        ＊6 coc
                                                                                                          ®


                                                                           における生産・加工・流通過程の認証
デスクシステムや会議テーブルなど幅広い用途へ拡大し、木質素材の資源循環を促してい
                                                                        ＊7 fsc ト レ ー ド マ ー ク ラ イ セ ン ス コ ー ド：
                                                                              ®

ます。また、間伐材などの未利用材・低利用材を原料とするmdfの製品への活用も進め、森
                                                                            fsc c092797
                                                                               ®



林の健全化に貢献しています。


                                              50
                                     岡村製作所 csr report 2014

      トップメッセージ           オカムラグループのご案内                  目次                       特集                   第三者意見


        csr経営               クオリティの追求          地球環境への取り組み                   よりよい職場づくり              社会との調和




国産材・地域材の利用                                                                           ＊1 地 産地消：地元で生産されたものを地元で
                                                                                         消費すること
国産材・地域材を持続可能なかたちで利用していくことは、国内の森林の荒廃の抑制と健
全化のための有効な手段のひとつです。
オカムラは国産材の利用拡大のために、芯材用のmdfへの国産間伐材を利用したり、国産の
スギ・ヒノキの圧縮材を天板に用いています。また、各地域の森林組合や加工業者との連携・
協力を通じて、地産地消 の考えに基づいた地域材の活用を推進しています。
                                  （関連→p35）
                   ＊1




 木材利用にともなう環境リスクの低減
                                                                                      fsc 認証材を使用した会議テーブル
                                                                                       ®


                                                                                     「ratioⅱシリーズ」
オカムラグループでは、森林資源の利用にともなう環境リスクの低減に向け、原材料として
使用する木材の樹種・取り扱い量・原産地を毎年、調査・把握しています。
「木材利用方針」に示した「利用しない木材」に関しては、対象となる木材の状況を把握し、他
の木材への切り替えなどにより取り扱い量の削減を進めており、早期に使用量ゼロを実現
することをめざしています。
絶滅危惧種については、ワシントン条約（cites） や「joifa重点管理材」                          に照らして、
                                       ＊2                    ＊3・4



該当する木材を利用していないことを毎年調査、確認しています。また、グリーン購入法
                                                                           ＊5



に基づき、製品ごとに木材の合法性 に関する調査を実施しています。オカムラはjoifaに
                             ＊6
                                                                                     国産間伐材mdfを芯材に利用したデスク
                                                                                             （プロセルバ）
                                                                                     「proselva      」シリーズ
よる木材・木材製品の合法性に関する事業者認定を受けており、認定要件に基づきマネジ
メント体制を引き続き強化していきます。
さらに、ngoなどとの協議を通じて木材の原産国ごとの違法伐採リスクを把握し、2011
年度から2012年度にかけて、主要なお取引先2社を対象に取り扱い量の多い合板 の合法
                                                                      ＊7



性・持続可能性の流通調査を実施しました。この調査結果をもとに木材利用に対する社内
のマネジメント体制の強化に努めており、今後も木材のサプライチェーンまで含めた調査
を進めていきます。

                                                                                     国産材・地域材活用家具
                                                                                         （ハギ)」
                                                                                     「hagi    シリーズ
                       （2013年度）
オカムラが使用する木材の樹種･原産国と取り扱い量

       樹種             材形状         取扱量（㎥換算）          輸出国・地域（原産国）

 ラワン            無垢材、合板、成型合板         1,879.0    中国、インドネシア、日本、マレーシア                    ＊2 ワ シントン条約（cites）：「絶滅のおそれの
                                                                                         ある野生動植物の国際取引に関する条約」

 ポプラ            無垢材                  364.2     北米、中国
                                                                                     ＊3 joifa：社団法人日本オフィス家具協会。オ
                                                                                         フィス家具の業界団体
 カプール           無垢材、合板               286.6     インドネシア、マレーシア
                                                                                     ＊4 joifa重点管理材：ワシントン条約などを
                無垢材、合板、成型合板、
 ブナ                                  257.8     デンマーク、ドイツ、日本                              もとにjoifaが選定した木材で、使用実績の
                突板、集成材
                                                                                         把握など使用状況に関して管理をしている
 ラバーウッド         無垢材、集成材              254.6     マレーシア、タイ                                  木材

                                               北欧、クロアチア、デンマーク、                       ＊5 グリーン購入法：「国等による環境物品等の
 ビーチ            無垢材、合板、突板            157.8
                                               ニュージーランド 他                                調達の推進等に関する法律」。国などの公的
                                                                                         機関による環境物品などの率先購入、情報提
 ヒノキ            無垢材、集成材                52.5    日本                                        供などを通じて、その需要拡大を図ることを
                                                                                         目的とする法律
 ホワイトオーク        無垢材、単板、突板              47.1    ロシア、北米
                                                                                     ＊6 木材の合法性：木材の伐採にあたって、原木
 アユース           単板、突板、集成材              36.2    アフリカ                                      が生産された国または地域における森林に
                                                                                         関する法令に照らして、手続きが適切になさ
                                                                                         れたものであること
 スギ             集成材                    25.8    日本
                                                                                     ＊7 合 板：丸太から薄くむいた板（単板）を繊維
 その他            無垢材、合板、突板など            30.6                                            （木目）の方向が直行するように交互に重ね
                                                                                         て接着したもの。通称ベニヤ板
 合計                                 3,392.4



                                                       51
                                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                      特集                 第三者意見


    csr経営      クオリティの追求      地球環境への取り組み                   よりよい職場づくり           社会との調和




 製品・サービスにおける環境配慮


 製品・サービスの環境配慮に関する基本的な考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズを満たすとともに、環境に配慮した製品やサー
ビスを提供することにより、事業活動を通じてお客様の環境負荷低減のお手伝いをしてい
ます。原材料の選定・調達から製品の製造・流通・使用・リサイクル・廃棄までを考慮し、
製品のライフサイクル全体で環境負荷がより少ない製品の開発・提供をめざしています。



 環境配慮製品の開発
                             「エコデザイン」を位置
オカムラグループは、製品開発における重要な視点のひとつとして
づけ、製品のライフサイクルを通じた環境負荷の低減に取り組んでいます。企画・デザイン・
設計の各段階で製品の環境アセスメント を実施し、原材料使用量の削減、再生材料の使用、
                   ＊1
                                                                  ＊1 ‌製品の環境アセスメント：できるだけ環境
                                                                     負荷の小さい製品を開発するために、製品の
再資源化が容易な構造、耐久性向上などによる長寿命化、有害化学物質の使用回避、省エネ                            開発、設計段階で、その製品の環境に与える
                                                                     影響を評価すること
                              （関連→p27）
ルギー対応など、環境負荷がより少ない製品の開発を進めています。



 資材調達におけるグリーン購入の取り組み
オカムラグループは、さまざまな原材料や部品を調達し製品を生産・販売する企業として、
グリーン購入 推進の重要性を認識し、お取引先の協力を得ながら活動を進めています。
      ＊2
                                                                  ＊2 ‌グリーン購入：製品やサービスを購入する
                                                                     際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
グリーン購入の考え方や取り組みの視点を明確化した「グリーン調達ガイドライン」に基づ                            環境への負荷ができる限り少ないものを選
                                                                     んで購入すること
き、お取引先の調査を実施し、環境活動に積極的に取り組んでいるお取引先からの調達なら
びに環境負荷の少ない資材の調達に努めています。
また、調達活動における判断基準として「資材ガイド」を定め、化学物質審査規制法 、建築
                                                     ＊3
                                                                  ＊3 ‌化学物質審査規制法：「化学物質の審査及び
                                                                     製造等の規制に関する法律」。人の健康およ
基準法に準拠した資材調達を行います。同時に、各種法令の対象となっていない資材に関し                            び生態系に影響を及ぼすおそれがある化学
                                                                     物質による環境の汚染を防止することを目
ても、法令の基準を参照し環境に配慮した資材調達を行っています。                                      的とする法律

   「資材ガイド」をお取引先にも開示し、コミュニケーションを図ることにより、お取
さらに、
引先の事業活動におけるグリーン購入の推進や、お取引先との共同開発による環境配慮型
                （関連→p34）
資材の開発などに結びつけています。



                       製品の提供
「グリーンウェーブ」製品と「グリーンウェーブ＋」
オカムラグループは1997年に、環境に配慮した製品を認定する独自の基準「グリーン
                                      「グリー
ウェーブ」の運用を開始しました。さらに2010年に環境配慮のレベルを高めた基準                           グリーンウェーブマーク

ンウェーブ＋（プラス）」を策定し、これらの基準を満たした製品をお客様に提案し採用いた
だくことを通じて、環境負荷の低減に寄与しています。
2013年度の製品の売上金額（買い入れ品を除く）における「グリーンウェーブ」製品と「グ
リーンウェーブ＋」製品の比率は、オフィス環境事業分野で82.5％、商環境事業分野で
70.2％となりました。今後もお客様の環境負荷の低減に貢献できるよう、環境に配慮した                        グリーンウェーブ＋（プラス）マーク

製品の拡充を図り、積極的に提案していきます。


                                      52
                             岡村製作所 csr report 2014

    トップメッセージ              オカムラグループのご案内                 目次               特集                 第三者意見


         csr経営              クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり            社会との調和




  環境教育・啓発活動


 環境教育・啓発活動に関する基本的な考え方
オカムラグループは、すべての事業活動において環境負荷低減活動を実施することを環境
方針に掲げており、実際に活動を推進する一人ひとりの従業員の意識向上を目的に、環境教
育・啓発活動に注力しています。



 環境教育プログラムの充実
オカムラグループでは、すべての従業員が環境保全活動の意義と重要性を理解し、それぞれ
の立場に応じた役割を自覚し行動することをめざして、体系的な環境教育プログラムを整
備しています。また、体験を通じて自然環境や生物多様性などについて学ぶ機会を設け、環
境意識の向上と実践を促しています。


オカムラの環境教育
     種別            対象             名称                    内容
                                          ● 環境問題
                          新入社員研修
                                          ● ems 導入編：企業活動と環境負荷                ＊1 ems：環境マネジメントシステム
                                             ＊1

                 新入社員
 必修教育                     新入社員フォローアップ研修   ● ems活動実践編

                 キャリア                     ● 環境問題
                          キャリア入社者研修
                 入社者                      ● ems導入編：企業活動と環境負荷
                                          ● 環境方針や全社の環境目的・目標・実施計画
                          一般教育
                                          ● グリーンオフィス活動
 部門教育                                     ● 各部門ごとの環境目的・目標・実施計画
               全従業員
（iso14001 による）
         ＊2
                          専門教育                                                                  （iso）が定める
                                                                             ＊2 iso14001：国際標準化機構
                                          ● 著しい環境側面に応じた教育訓練
                                                                                 環境マネジメントシステムの国際規格
                          管理者教育           ● 管理者としてのemsなど

 体験型教育           対象部門社員   生物多様性・森林再生研修    ● 生物多様性保全・森林整備（実習含む）




体系的な環境教育の実施
従業員が、企業活動にともなう環境負荷、オカムラグループの環境方針や計画、環境マネジ
メントシステムに基づく取り組みなどについての理解を深め、目標に向かって具体的な行
動に移せるよう、新入社員・キャリア入社者を対象とする必修教育と、各部門がiso14001
に基づきプログラムを整備した部門教育を行っています。


体験型環境教育の実施
オカムラグループの生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざすアクション
     （エイコーン）
「acorn     」              体験型の環境教育を実施しています。
            における取り組みの一環として、
2011年度から、一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団が長野県飯縄山麓に所有す
る「アファンの森」において、オカムラのマーケティング部門と製品デザイン部門の従業員
を中心に、森の手入れ作業実習を含めた研修を行っています。
参加者が実作業や実体験を通じて生物多様性について学び、習得した知識や感性を製品・
サービスや業務に活かせるよう、今後も継続的に体験型の環境教育を実施していきます。                                     「アファンの森」での生物多様性・森林再生研修
                                                                             の様子（2012年5月実施）
（関連→p49）


                                                       53
                                             岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ          オカムラグループのご案内              目次                 特集                  第三者意見


     csr経営            クオリティの追求     地球環境への取り組み                よりよい職場づくり           社会との調和




 従業員のエコマインド向上に向けた取り組み
オカムラグループでは、環境に関連する情報の共有や優れた環境活動の表彰などを通じて、
従業員のエコマインドの向上、環境活動に対するモチベーションの向上に努めています。


イントラネットなどを通じた環境情報の共有
社内イントラネットページや社内報の環境情報ページを通じて、業務や生活に役立つ環境
情報を共有し、従業員の環境意識の啓発に努めています。


環境活動表彰によるモチベーションの向上
オカムラグループでは、2003年度より優れた環境活動を表彰する制度を設け、従業員のモ
チベーションの向上と、環境活動や環境配慮製品･サービスの質の向上を図っています。
2013年度は、物流センターでの環境活動や物流システム事業での省エネルギー製品の開発
とprなど、6つの部門やプロジェクトが表彰されました。


オカムラグループの環境活動表彰（2013年度）

               受賞内容                                受賞者
太陽光発電設備導入                           つくば事業所

ネオン看板の led 化                        中井事業所

横浜市環境活動賞での評価                        オカムラ物流
                                                                       社内報 環境情報ページ
重油使用量および電力使用量削減                     山陽オカムラ                            「green wave」

省エネルギー製品の開発と国際物流総合展での pr            プロジェクトチーム

インセクターボード（防虫合板）の開発                  プロジェクトチーム




  vo ice

 2013年度環境活動表彰を受賞して〜横浜市環境活動賞での評価〜


 株式会社オカムラ物流の横浜物流センターにおける環境活動が2012
                                                                      ＊1 横 浜市環境活動賞：地域で環境活動を積極
 年度の横浜市環境活動賞 を受賞したことを受けて、2013年度、オカ
               ＊1
                                                                          的に行っている市民、企業、学生を表彰する
 ムラグループの環境活動表彰にて表彰されました。横浜物流センター                                          制度で、横浜市の環境創造局が主催している

 では、物流業務にともなう環境への影響を認識し、環境負荷を低減する
 運送や製品梱包資材の再利用促進など、積極的な環境負荷低減活動を
 行っています。物流会社として横浜環境活動賞を受賞するとともに、オ
 カムラグループ内での評価も受け、大変光栄に思っています。
 今後は、今までの取り組みをさらに充実させるとともに、物流会社なら                  株式会社オカムラ物流
                                                   横浜物流センター 所長
 ではの環境への活動を強化したいと考えています。モーダルシフト の                                     ＊2 モーダルシフト：トラックによる輸送から、
                                         *2

                                                   磯崎 隆之                  環境負荷の少ない鉄道や船舶による輸送へ
 拡大として、2014年1月から本格実施しているjrコンテナによる地                                        の転換を図ること
 方への輸送の拡充はその一つです。加えて、地域に貢献できる取り組
 みにもチャレンジしていきたいと考えています。




                                              54
                                   岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内              目次                  特集                 第三者意見


    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり            社会との調和




 環境コミュニケーション


 環境コミュニケーションに関する基本的な考え方
オカムラグループは、事業活動に関する環境情報を開示し、ステークホルダーの皆様との双
方向のコミュニケーションに努めることで、グループ全体の環境保全活動の充実につなげ
ています。また、製品に関する環境情報の発信を通じて、お客様のグリーン購入を支援し、
環境負荷低減に結びつけています。



 環境への取り組みに関する情報発信
          「csr report」をはじめ、さまざまな媒体を通じて環境情報を発信
オカムラグループでは、
しています。また、ステークホルダーの皆様から寄せられたご意見・ご提案を、関連部門に
フィードバックし活動に反映させるとともに、より充実した情報発信に役立てています。
このほか、環境関連のイベントやオカムラの新製品発表会でもオカムラグループの環境へ
の取り組みを紹介し、環境コミュニケーションの充実に努めています。



 製品の環境情報開示
オカムラグループは、製品カタログやウェブサイトなどを通じて製品の環境情報を開示し
ており、お客様をはじめとするステークホルダーの皆様のグリーン購入 の際の判断など
                                               ＊1
                                                                 ＊1 グ リーン購入：製品やサービスを購入する
                                                                     際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
                           （gpn） の環境配慮型商品の
にご利用いただいています。また、グリーン購入ネットワーク
                                          ＊2
                                                                     環境への負荷ができる限り少ないものを選
                                                                     んで購入すること
データベース「エコ商品ねっと」 などでも、製品の環境配慮のポイントを公開しています。
               ＊3


                                                                                      ：グリー
                                                                 ＊2 グ リーン購入ネットワーク（gpn）
このほか、製品に使用している材料のf☆☆☆☆ 区分証明やグリーン購入法 適合証明な
                           ＊4                       ＊5
                                                                     ン購入の取り組みを促進するために1996年
                                                                     に設立された、企業・行政・消費者のネット
どについても、ステークホルダーの皆様からの資料のご請求に対して速やかに情報を開示                             ワーク
し、製品の環境対応などの状況をご確認いただいています。
                                                                   
                                                                 ＊3「エコ商品ねっと」      ：持続可能な生産と消費
                                                                   を基盤とする社会を構築するために環境配
                                                                   慮型製品やサービスの環境情報を掲載する、
                                                                   日本最大級の環境配慮型商品データベース
                                                                   http://www.gpn.jp/econet/

 環境効率


 環境効率の向上                                                             ☆☆☆☆：ホルムアルデヒド放散に関する
                                                                 ＊4 f
                                                                      （日本工業規格）
                                                                    jis         （日本農林規格）
                                                                             /jas      の基準
オカムラグループは、事業活動にともなう環境影響を最小化しつつ、社会に提供する価値を最
                                                                 ＊5 グリーン購入法：「国等による環境物品等の
大化するために、環境効率性指標 による評価を行い、環境経営の推進に結びつけています。
                ＊6
                                                                     調達の推進等に関する法律」。国などの公的
                                                                     機関が率先してグリーン購入を行い、環境負
                                                                     荷の低減や持続可能な社会の基礎を推進す
                                                                     ることを目的とする法律
環境効率性指標の設定
                                                                 ＊6 環 境効率性指標：企業活動により生み出さ
                     「水資源」、
環境効率性指標の項目として「温室効果ガス」、        （有害化学物質）
                          「prtr       」「産業廃
                                       、
                                                                   れる製品・サービスの価値  （売上高）と、環境
棄物」「環境配慮型製品」
   、       の5つを設定し、売上高との対比による指標化を行うとともに、各                          負荷の両面から企業経営を評価する   「環境効
                                                                   率」  の概念に基づく指標。環境負荷を分子、売
指標をウエイトづけした統合環境効率性指標を設け、2000年度を基準として推移を把握・                         上高を分母として計算する場合が多く、売上
                                                                   高に対して相対的に環境負荷が減少すること
評価しています。                                                           により環境効率性指標は向上する



                                         55
                                岡村製作所 csr report 2014

      トップメッセージ             オカムラグループのご案内                  目次                       特集                  第三者意見


         csr経営               クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                 社会との調和




2013年度の統合環境効率性指標
統合環境効率性指標は、基準年にあたる2000年度を1.0として、2013年度は約3.4となり
ました。グループ売上高は基準年の2000年度より12.8％増加していますが、環境負荷の低
                                 」
減に向けた継続的な取り組みにより、各指標は「prtr（有害化学物質）指標を除き向上して
います。環境効率性指標の着実な向上をめざし、今後も活動の充実を図っていきます。


環境効率性指標の推移
                  5
                                                     （売上高/温室効果ガス排出量）
  統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)                  温室効果ガス指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                 n=1                                   （売上高/温室効果ガス排出量）
                                                    基準年度
                                        （i1）
  ＊wはそれぞれのウエイト                                                                                                         co2指標
           （売上高/水資源投入量）                             （売上高/prtr取扱量）                                                      産業廃棄物
  水資源指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶                prtr指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
             （売上高/水資源投入量）
          基準年度                                    基準年度（売上高/prtr取扱量）
 （i2）                                   （i3）

             （売上高/産業廃棄物排出量）                           （環境配慮型製品売上高/売上高）
  産業廃棄物指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶
                            ̶̶̶          環境配慮型製品指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                    ̶̶̶
                                                                      ̶̶̶
               （売上高/産業廃棄物排出量）
            基準年度                                        （環境配慮型製品売上高/売上高）
                                                     基準年度
 （i4）                                   （i5）
（指数）                                                        ＊売上高：グループ売上高
  8
                                                  2008年度より
                                                  ゼロエミッション達成
  6



  4



  2



  0
                                                                           （年度）
       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013




 環境会計

オカムラグループは、1997年より管理会計とリンクした環境会計を導入しています。                                               集計範囲：
                                                                                              （岡村製作所、関西岡村製作所、
                                                                                       オカムラグループ
2001年からは、事業活動により影響を及ぼすすべての範囲での環境保全効果と環境保全コ                                             エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、オカムラ物流、
                                                                                       オカムラサポートアンドサービス）
ストを把握するために、グループ全体へと集計範囲を拡大しています。
                                                                                       対象期間：
                                                                                       2013年4月1日〜2014年3月31日


 2013年度の状況
2013年度の売上高は、2012年度に比べて8.5％増となり、これにともなってエネルギー投
入量、prtr対象物質取扱量、廃棄物排出量などが増加しましたが、売上高あたりの環境負荷
は低減もしくは横ばいとなり、水資源の投入量に関しては絶対量が減少しました。また、環
境負荷低減に向けた投資や対策を継続・拡大し、これにともなうコストが発生しました。


環境保全コスト
                                   （前年度60.2百万
2013年度のオカムラグループの環境保全コストは、投資額201.4百万円                                                   ＊1 ‌lpg：液化石油ガス。プロパン（c3h8）とブタ
                                                                                          ン（c4h10）を主成分とする。
 、費用額975百万円
円）                  でした。投資額増加の主な内容は、省エネルギータ
          （同1,009百万円）
                                                                                       ＊2 ‌lng：液化天然ガス。メタン（ch4）を主成分
イプの塗装設備への切り替え、lpg からlng への切り替え、照明器具のled化などです。
                              ＊1        ＊2
                                                                                          とする。



                                                          56
                                                 岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                目次                         特集   第三者意見


     csr経営              クオリティの追求         地球環境への取り組み                  よりよい職場づくり   社会との調和




環境保全効果
総エネルギー投入量は、売上の伸びにともない増加しましたが、生産工程の効率化、省エネ
ルギー型の生産設備や照明の導入などにより、売上高あたりのエネルギー投入量を減少さ
せることができました。
水資源の利用に関しては、水の循環利用の拡大に取り組んだことなどにより、売上高あたり
の水資源投入量を減少させることができました。


環境保全コスト                                                      （単位：百万円）
      分類                        主な取り組み                  投資額       費用額
1. 事業エリア内コスト       事業エリア内コスト集計                           201.4      388

 1-1. 公害防止コスト      大気汚染・水質汚濁・悪臭防止など                       18.5      112

 1-2. 地球環境保全コスト    温暖化防止・オゾン層保護・省エネなど                    182.7       92

 1-3. 資源循環コスト      節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクルなど                    0.3     185

2. 上・下流コスト         グリーン購入、製品・容器包装の回収・リサイクルなど                 －      182

3. 管理活動コスト         環境負荷の監視・測定、ems運用など                        －      170

4. 研究開発コスト         環境配慮製品の開発、製造時の環境負荷低減など                    －      217

5. 社会活動コスト         環境保全団体への支援など                              －       19

6. 環境損傷対応コスト                                                 －       －

7. その他のコスト                                                   －       －

     合   計                                               201.4      975



環境保全効果

    分類              環境パフォーマンス指標（単位）           2012年度    2013年度 前年度との差
事業活動に投入する  総エネルギー投入量（gj）                      845,779 881,570     35,790
資源に関する環境保全
           売上高あたり（gj/百万円）                        4.34      4.22   −0.12
効果
           水資源投入量（m ）                         249,802 265,268     15,465
                   3



                売上高あたり（m /百万円）                   1.28      1.27   −0.01
                        3



                prtr法対象物質の取扱量（kg）             314,004 289,025 −24,979
                売上高あたり（kg/百万円）                   1.61      1.38   −0.23
事業活動から排出する co2排出量（t-co2）                       39,933    41,681    1,748
環境負荷および廃棄物
           売上高あたり（t-co2/百万円）                     0.20      0.20   −0.01
に関する環境保全効果
           prtr法対象物質の排出・移動量（kg）               181,739 146,606 −35,132
                売上高あたり（kg/百万円）                   0.93      0.70   −0.23
                廃棄物などの総排出量（t）                  14,953    15,938     985
                売上高あたり（t/百万円）                    0.08      0.08     0.00
                廃棄物などの最終処分量（t）                      0         0         0
                売上高あたり（t/百万円）                    0.00      0.00     0.00
事業活動から産出する グリーンウェーブ製品の売上高（百万円）                 69,462    78,454    8,991
財・サービスに関する
           標準品比率                                69.1%    67.3%    −1.8%
環境保全効果
           グリーン購入法適合製品の売上高（百万円）                43,080    48,347    5,267
                標準品比率                           60.0%    59.6%    −0.4%
                回収製品・梱包材の循環使用量（t）                 648      395    −253
                売上高あたり（kg/百万円）                   3.32      1.89   −1.43
その他の環境保全効果 事務用品グリーン購入率（％）                       70.8%    64.8%    −6.0%
                モーダルシフトによる輸送量（台）                1,271     2,173     902




                                                  57
                                         岡村製作所 csr report 2014

     トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                       特集    第三者意見


       csr経営              クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり   社会との調和




当該期間の総額                                                         （単位：百万円）
          項目                             内容など                        金額
当該期間の投資額の総額             生産設備の更新、省力化、工業燃料の代替ほか                          798

当該期間の研究開発費の総額           新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                           1,003



環境保全対策にともなう経済効果                                                 （単位：百万円）
                            効果の内容                                    金額
収益       主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクル、または使用済み製品などのリサイ
                                                                       463
         クルによる事業
         補助金・助成金                                                        −

費用節減     省エネルギーによるエネルギー費の節減                                               4
         省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                                        1

         リユースによる経費節減                                                    29



売上高                                                             （単位：百万円）
                                                  2012年度   2013年度 前年度との差
売上高（連結）                                           194,890 211,363    16,473




      「生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2013年度）」はこちら
      http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2014_environ_data.pdf




                                                      58
                                             岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                    特集      第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり     社会との調和




よりよい職場づくり
 オカムラは、
      ｢創造、協力、節約、貯蓄、奉仕｣の 5 つの言葉                        contents

          「基本方針」にそって、従業員のよ
 からなる社是に基づく                                           人材に対する考え方         60
                       人事・
り高い能力発揮を目的とする「人事方針」を策定し、                              ダイバーシティの推進        60
 評価・教育制度を運用しています。また、ワークライフバ
                                                      従業員のワークライフバランスへ   62
 ランス（仕事と生活の調和）を重視した諸制度の整備･運                           向けた取り組み
 用にも力を入れ、従業員一人ひとりにとって、安全で働
                                                      キャリア開発            64
 きやすく、働きがいのある職場の実現に努めています。
                                                      労働安全衛生            65




グローバル人材育成制度
1年間、海外拠点に赴き現地の文化や実務を学ぶ制度
   関連情報は p65




2012 年10 月から 1 年間、タイに赴きました。日本では設計を担当していましたが、タイでは生産現場
から店舗での納品・仕上げまで関わることができ、よい経験になりました。やはり日本とは文化の違
いや考え方の違いがあります。日本での「当たり前」がそのまま通用しないことも多いので、こまやか
なコミュニケーションをとっていくことが重要だということを改めて強く感じました。
                     商環境事業本部 クリエイティブ・デザイン部            川井 慎一郎


                                       59
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                 特集                 第三者意見


    csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




 人材に対する考え方


 会社と従業員の関係
オカムラグループは、従業員をともに企業を発展させる協力者、チームの一員と位置づけ、
チームワークと従業員の相互協力を重視した事業活動を通じて、より大きな成果を生み出
すことをめざしています。また、公正な労使関係を基調に、一人ひとりの従業員が最大限に
能力を発揮できる職場づくりを進め、企業の成長と従業員の生活向上に結びつけています。



 岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無から有を生じた記録」参照）にてらし従業員はあ
 くまで事業の協力者であり、縁あって互いに当社の人になったものである。共に企業を繁栄
 させる協力者であり、各々がチームの一員である。「チームワーク」が偉大な成果をもたらす
 ことを常に念頭に置き、互いに協力する。
 従業員は公正な労使関係を基調として、互いに全知全能をふるって企業の繁栄と各々の生活
 の向上を期するものである。
                                  （岡村製作所「基本方針」より抜粋）




 労使協議を通じた職場環境の改善
オカムラグループでは、企業の発展とともに従業員の労働条件の維持･向上と生活の安定を                        主な労使協議
                                                                         協議会           開催数
実現することを基本に、労使での話し合いを通じて健全な労使関係の構築に努めています。
                                                                 中央労使協議会            6 回／年
また、定期的に労使協議会・各種委員会を開催し、会社の業績状況、人事諸制度に関する事
                                                                 全岡村中央労使協議会         1 回／年
項など、さまざまなテーマについて協議を行っています。                                       中央労使安全衛生委員会        2 回／年
                                                                 中央労使wh（ワークアンド
                                                                                    3 回／年
                                                                 ヘルス）推進委員会



 ダイバーシティの推進
                                                                 組合組織率
                                                                 オカムラ従業員全体             83％




 ダイバーシティに関する基本的な考え
                                    「多様性
オカムラグループは、ダイバーシティを重視した雇用や人材登用に努めています。
の受容」の考え方に基づき、多様な属性・価値観・発想を持つ人材を積極的に採用し、一人
ひとりの従業員が働きやすく、十分に能力が発揮できる環境づくりに取り組むとともに、社
会・文化の多様性や環境の変化に柔軟に対応できる企業文化の醸成に結びつけています。


                                                                 オカムラグループの雇用の状況
 オカムラグループの雇用の状況                                                  従業員数               4,510 名
                                                                 男性                 3,862 名
2014年3月31日時点のオカムラグループの従業員数は4,510名で、うち男性従業員が
                                                                 女性                     648 名
3,862名、女性従業員が648名です。また、オカムラグループの従業員の平均勤続年数は18                    平均勤続年数                  18 年
年、平均年齢は43.0歳です。                                                  平均年齢                  43.0 歳




                                          60
                                 岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                                         第三者意見


     csr経営      クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                                     社会との調和




 女性の能力発揮に向けた職場環境の充実
オカムラグループでは、性別に関係なく従業員が能力を発揮できる職場環境の整備に努め                      従業員数と女性従業員比率

ており、能力のある女性従業員の役職者登用を進めています。                                      従業員数                 女性従業員比率

2013年度のオカムラグループの女性従業員比率は14.3％で、2012年度に比べ0.1％増加                （名）                                                             （％）

                                                              5,000          4,863 4,741                                      25
しました。オカムラグループの2013年度の新卒採用者は117名で、そのうち女性は28名                                                     4,440 4,417 4,510
                                                              4,000                                                           20
      でした。また、
（23.9％）     女性役職者 数は49名となり、
                          2012年度に比べ11名増加しました。
                 ＊1


                                                              3,000            13.7     13.9               14.2    14.3       15
                                                                                                13.6

                                                              2,000                                                           10
 障がい者雇用の推進
                                                              1,000                                                           5

オカムラの障がい者雇用率は着実に向上しており、2014年3月31日時点で、前年度より雇                           0                                0
                                                                             2009 2010 2011 2012 2013（年度）
用者数が3名増加し雇用率は1.9％となっています。今後も積極的に門戸を拡げるとともに、
障がいのある方がより働きやすい職場環境の整備に努めていきます。                               ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。



                                                              女性新卒者の採用状況
 定年退職者の再雇用
                                                                  採用数                 女性数           女性新卒者採用比率

オカムラグループでは、本人の希望により定年退職者の再雇用を行っています。60歳の定                     （名）
                                                                      53.8
                                                                                                                              （％）
                                                              150                                                             50
年後、最長65歳までの勤務が可能で、勤務形態に関する定年退職者の多様なニーズに対応
                                                              120                                                 117         40
すべく、週3日勤務や短時間勤務なども可能としています。                                                           33.3             29.4
                                                               90                                                             30
2013年度はオカムラグループの定年退職者の79.7％が再雇用となり、それぞれのキャリ                                             81
                                                                                                      85             23.9

アを活かしながら業務に従事しています。                                            60                                                             20

                                                                                               27          25            28
                                                               30                                                             10
                                                                          13
                                                                                7
                                                                  0                                                     0
 採用活動における門戸拡大                                                             2010          2011          2012         2013
                                                                                                                      （年度）



オカムラは新卒者採用にあたり、地方学生の地理的ハンディキャップを軽減するため、全国                     ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。

主要8都市にて説明会・面接などを行っています。今後も実施都市を増やし、学生の負担軽
減と機会均等に配慮した採用活動を行っていきます。                                                        「長」が付く役
                                                              ＊1 役 職者：所長･課長･係長など
                                                                  職の者
外国人留学生の採用については、大学や地方自治体主催の留学生向け企業説明会に参加し、
多くの外国人留学生と面談の機会を持つように努めています。                                  障がい者雇用率（オカムラ）
キャリア採用においては、年齢を問わず本人の経験、技術を活かせるように幅広い職種枠を                     （％）

設け、多様なバックグラウンドを持つ人材の採用に努めています。                                3


                                                                                                              （法定雇用率2.0）
                                                              2

                                                                                                        1.82      1.90
                                                                                      1.73     1.74
                                                                          1.64
                                                              1



                                                              0
                                                                          2009 2010 2011 2012 2013 （年度）


                                                              ＊報告の範囲は4ページに ■ ■で示しています。




                                       61
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内               目次                 特集                             第三者意見


    csr経営        クオリティの追求           地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                         社会との調和




 従業員のワークライフバランスへ向けた取り組み


 従業員のワークライフバランスに関する基本的な考え方
オカムラグループは、従業員がさまざまなライフステージにおいて生活とのバランスを保
ちながら仕事を継続でき、また、家庭や地域などにおいて充実した生活を送ることができる
よう、諸制度の充実を図っています。


オカムラの考えるワークライフバランス（仕事と生活の調和）


   働きやすい
             働きがいの追求            生活の充実           心身の健康
   職場環境


                  〈自己の実現〉       計画的な有給
                   チャレンジ制度      休暇の取得
   育児支援制度
                   自己申告制度       リフレッシュ           健康管理
   介護支援制度    表彰制度
                      留学         休暇制度        メンタルヘルス管理
   傷病支援制度
                  グローバル人材育成制度   no残業デー
                    キャリア開発        の実施




 ワークライフバランスの視点に立った取り組み
オカムラグループは、従業員のライフステージに配慮した働きやすい職場環境の整備をめ
ざし、育児・介護・傷病のための支援制度の充実や、有給休暇の取得促進に向けた取り組み
を進めています。


育児支援制度
従業員の子育て支援のため、オカムラグループでは最長1年11カ月（法定は1年6カ月）の期                       短時間勤務、育児休職の利用者数（グループ）

間、育児支援休職を取得できる制度を導入しています。小学校3年生までの子どもがいる場                              短時間勤務新規利用者数               育児支援休職利用者数

合は、始業と終業の各1時間を限度として勤務時間を短縮できる短時間勤務制度を活用する                         （名）

                                                                  25                   24
ことができます。また、子どもが小学校に入学するまでは、年間5日間の子育て支援休暇お
                                                                             20
                                                                  20                                       19
よび子どもの看護のための休暇を取得することが可能です。さらに、子どもが18歳の3月末                                                       18
                                                                        15
                                                                  15
まで毎月10,000円の子育て支援金を付与しています。                                                       13                  13

2013年度のオカムラグループの育児支援休職の利用者数は19名、短時間勤務新規利用者                        10                         9


は13名でした。                                                           5

また、育児支援制度利用者の多い部門では、労働組合が主導となって対象者を集め、情報交                          0
                                                                         2010     2011       2012     2013
                                                                                                         （年度）
換の場を設けており、オカムラとしても制度担当者が参加しています。制度利用者の声を広
く集め、よりよい制度づくりに努めています。                                             ＊報告の範囲は4ページに ■ ■で示しています。




                                           62
                                  岡村製作所 csr report 2014

     トップメッセージ   オカムラグループのご案内           目次                  特集                         第三者意見


       csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                    社会との調和




介護支援制度
従業員の家族の介護支援のため、オカムラグループでは従業員が通算して1年（法定は3カ
月）の期間、介護休職を取得できる制度を導入しています。また、始業と終業の各1時間を限
度として勤務時間を短縮できる短時間勤務制度を活用することが可能です。
オカムラグループの2013年度の介護休職制度の利用者は0名でした。


傷病支援制度
オカムラグループでは、従業員が病後の療養期間中も健康回復に専念できるよう、傷病休暇
制度を導入しています。これは、年次有給休暇のうち次年度に繰り越しができなかった日数
を、最大20日間まで傷病を事由として利用できるものです。また、復職の際にはリハビリ出
社期間を設けており、業務への復帰にともなう負担の軽減に努めています。
オカムラグループの2013年度の傷病休暇制度利用者は4名でした。


有給休暇の取得促進
オカムラグループでは、労使一体となって法定の年次有給休暇の計画的な取得を促してい                                        （グループ）
                                                                有給休暇取得実績（1人あたり平均）

ます。また、従業員の健康増進や余暇活動などの充実のため、連続有給休暇の取得を促進し                         取得日数        取得率

ています。                                                           （日）                                      （％）

                                                                10                         9.8     9.9 100
                                                                      9.3    9.3    9.3
オカムラグループの2013年度の有給休暇の平均取得日数は9.9日で、取得率は53.2％でし
                                                                 8                                       80
た。
                                                                 6                                       60
あわせて、従業員が心身のリフレッシュと自己形成を図る機会として、一定の勤続年数が経
                                                                      50.4   49.8          52.5   53.2
                                                                                    49.0
過した従業員を対象とするリフレッシュ休暇制度を導入しています。                                  4                                       40

                                                                 2                                       20


  vo ice                                                         0
                                                                      2009   2010   2011   2012   2013
                                                                                                         0

                                                                                                  （年度）

 育児支援制度を利用して                                                    ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。


 2012年6月に出産し、翌年4月末まで育児休職を取得しました。保育所
 の入園は4月1日でしたが、慣らし保育のために、約1カ月間休職を延長
 できる制度を利用し、0歳児の娘も自分自身も、よいペースで保育園生
 活に慣れることができました。また、休職中も定期的な社内報の送付な
 ど会社の情報に触れる機会があり、業務から離れていても会社の状況
 を把握できました。
 職場復帰後は、短時間勤務制度を利用し、勤務時間を１時間短縮してい
 ます。仕事と育児との両方の楽しさを味わうことができているのは、職            管理本部 人事部

 場のみなさんの理解と協力があってこそで、心から感謝しています。以            尾崎 佑衣子
 前ほどの仕事量をこなせないことはとても心苦しいですが、育児を通
 じて得られる新しい視野や忍耐力、段取り力などを仕事にも活かして
 いければと思います。




                                        63
                               岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内            目次                特集                     第三者意見


      csr経営      クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                社会との調和




 キャリア開発


 キャリア開発に関する基本的な考え方
         「人事方針」に「能力の開発と発揮、および協力・融和に必要な教育を
オカムラグループは、
積極的に行い、自己啓発の意欲の増進を図ること」を明記しています。これを実現するため、
社内教育訓練の体系化を図り、職制を通じての教育訓練を促進するとともに、従業員が自己
啓発に取り組める環境を整備しています。また、従業員の自己実現の機会拡大や働きがいの
追求に向け、さまざまな研修や制度を設けています。



 従業員を対象とした研修プログラムの充実
オカムラグループでは、部門横断的な共通教育項目に関して、人事部が中心となり、新入社
員研修、階層別研修、キャリア研修などを実施しています。また、業務に関わる専門的な知
識や技能の習得を目的に、事業領域特有のビジネスモデルや製品などに特化した研修を、各
本部単位で実施しています。


新入社員研修
新入社員が早期に業務を習得し能力を発揮できるよう、内定時研修、入社時研修、部門別研
修、フォローアップ研修を実施しています。新入社員には、仕事以外の悩みや不安の解消を
含めたサポートのため、インストラクターとして若手先輩社員が個別に支援しています。
また、入社後数年間は早期育成カリキュラムに基づき、ojt とoff-jt の両面から教育
                                   ＊1        ＊2



を行っています。


階層別研修
                                                               2013年度新入社員研修の様子
役職者のレベル向上のため、役職位ごとにコンプライアンスなどに関する講座を毎年開催
しており、ケーススタディなどを盛り込むことにより、実践的なスキルの習得につなげてい                            （on the job training）：実務を通じ
                                                               ＊1 ojt
                                                                   て行う職場内訓練
ます。                                                                     （off the job training）：社内集
                                                               ＊2 off-jt
                                                                   合研修や社外研修など実務を離れて行う職
また、ヒューマンスキル向上のため、支店長・課長・係長などを対象に、リーダーシップや                          場外訓練

部下の指導に関する研修も定例開催しています。


キャリア研修
一定の年齢に達した従業員を対象に、キャリアプランニングを促し意識向上や自己実現に
つなげるためのキャリア研修を年齢別で開催しています。研修中に人事部によるキャリア
面談も実施し、従業員各自の成長やモチベーションの向上を支援しています。



 従業員の自己実現の支援
従業員が主体性や働きがいを持って業務に携わるとともに、自己実現の機会をより多く持
つことができるよう、制度の整備、運営に力を入れています。




                                        64
                               岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集              第三者意見


    csr経営      クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり         社会との調和




チャレンジ制度
新規事業の展開や事業拡大にともない人材が必要とされる場合に、意欲や熱意のある従業
員に対して公平に機会が提供されるよう、社内公募を行っています。書類選考、面接を通じ、
毎年数名の従業員が自らの意志で新たな部署への異動を実現しています。制度がより一層
有効に活用されるよう、仕組みや運用面の改善を継続的に行っています。


自己申告制度
それぞれの従業員が働きがい、やりがいを感じられる仕事に従事することが最も生産性が
上がる、という基本的な考え方に基づき、希望する仕事や部署を申告できる制度を導入して
います。また、申告された情報を活用し、職場ローテーションに反映しています。


グローバル人材育成制度
海外市場の拡大に対応するグローバルな人材の育成を目的に、2012年度からグローバル人
材育成制度を導入しました。海外現地法人や海外支店に1年間赴き、実際のビジネスを経験
することで海外での総合的な適応力を養うことを目的としており、2年間で5名の従業員が
                          （関連→p59）
この制度を活用し、グローバル人材として活躍しています。


留学制度
技術革新や事業のグローバル化に対応するため、高度で専門的な技術や技能、知識の習得を
目的として、国内および海外の大学院に留学できる制度や、海外の提携先企業への研修派遣
制度を設けています。



 表彰制度による従業員のモチベーション向上
オカムラグループでは、会社業績の向上や企業活動の重要な取り組みへの貢献に対して、そ
れに関わった従業員ならびに対象部門の表彰を行っています。
受賞者は、毎年4月に開催される全国支店長会議および10月開催の創立記念式典において、
社長から表彰を受けています。こうした表彰制度を通じて日々の業務を評価することによ
り、従業員のモチベーションの向上に結びつけています。



                                                             創立記念式典での表彰の様子

 労働安全衛生


 労働安全衛生に関する基本的な考え方
          「労働安全衛生方針」に基づき、労働災害防止、社有車事故防止、健
オカムラグループでは、
康障害防止を3本柱に、労使が一体となり、安全で働きやすい労働環境の整備に取り組んで
います。生産、販売、管理部門といったそれぞれの職場特性を踏まえ、安全衛生委員会を中
心にして、全従業員が安全衛生活動に参画しています。




                                      65
                             岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ   オカムラグループのご案内                  目次                 特集                         第三者意見


     csr経営         クオリティの追求           地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                    社会との調和




 労働災害防止の取り組み
「ゼロ災害」を目標に、ky活動 、安全教育を実施するとともに、機械・設備に関する危険要                         労働災害の発生状況
              ＊1



因の排除を目的とするリスクアセスメント を行っています。オカムラグループの2013年
                          ＊2
                                                                    （件）

                                                                    60
度の労働災害事故件数は51件となり、2012年度に対して23件増加となりました。労働災                                                           51
害事故の増加を受けて、2013年度から対策のさらなる強化に努めています。リスクアセス                          45
                                                                                         35
メントに関しては、事業所間で異なっていた評価基準を見直し、全体の運用レベルの向上を
                                                                    30                         28
                                                                           25
図っています。また、各職場においてヒヤリハット の事例を洗い出し、それぞれのケース
                               ＊3
                                                                                  21

の原因を調査して災害の芽を早く摘み取ることにより、災害の発生防止につなげています。                           15


                                                                     0
                                                                          2009   2010   2011   2012   2013（年度）

 社有車事故防止の取り組み                                                       ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。

「交通事故ゼロ」を目標に、交通ky活動、安全運転講習会の開催などにより、社有車事故防止
                                                                    ＊1 ky活動：危険      予知
                                                                               （kiken） （yochi）活動
に取り組んでいます。安全運転講習会については、より多くの運転者に受講してもらうよ
                                                                    ＊2 リ スクアセスメント：事業上の危険性や有
う、2013年度は開催事業所を首都圏地区以外にも拡大しました。
                                                                        害性の特定、リスクの見積り、優先度の設定、
現場において社有車運転管理マニュアルが適正に運用されているかを確認するため、2011                              リスク低減措置の決定における一連の手順

年度から実地監査を行っています。2013年度は合計10部門に対して実地監査を実施し、不                         ＊3 ヒ ヤリハット：あともう少しのところで災
                                                                        害や事故になっていたという、ヒヤリとした
備のあった部分については随時指導、改善を行っています。                                             り、ハッとしたりした体験

また、ドライブレコーダーの活用を進めており、客先への緊急対応が求められる部門におい
て先行してドライブレコーダーを設置しています。さらに、社有車事故が発生した部門など                           社有車事故の発生状況

に適宜設置を進めることで、事故の発生防止に努めています。                                        （件）

                                                                    120
オカムラグループの2013年度の社有車事故件数は90件となり、2012年度より15件減少し                                           103    105
                                                                          98
      「交通事故ゼロ」
ました。今後も      という目標達成に向け、さらに取り組みを強化していきます。                            90          87                   90



                                                                     60

 健康維持・増進に向けた取り組み                                                     30


       を目標に、従業員の心身の健康維持、増進に向けた取り組みを展開しています。
「健康障害ゼロ」                                                              0
                                                                          2009   2010   2011   2012   2013（年度）
身体の健康管理のため、法定の定期健診に加えて生活習慣病検診、特定作業者検診を実施
し、再検査が必要な場合は産業医と連携して受診を促しています。また、有所見者には保健                           ＊加害・自損・被害事故の合算値
                                                                    ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。
指導を実施し、必要に応じて産業医、看護師による面談を行っています。
心の健康管理においては、外部のeap を使用したメンタルヘルスチェックをオカムラグ
                     ＊1
                                                                    ＊1 eap（employee assistance program）：
                                                                        従業員支援プログラム。健康やストレスなど
ループ全従業員に対して実施しています。あわせて心の健康に関する相談窓口を設け、従業                               の社員の個人的問題を見つけ、解決をサポー
                                                                        トする
員が利用できる体制を整備しています。
また、長時間に及ぶ時間外労働を回避、抑制するための施策として、労使が一体となり「no
残業デー」を設定するとともに、やむを得ず時間外労働が長時間に及んだ従業員に対して
は、産業医による面談を実施しています。
さらに、従業員一人ひとりが健康を自己管理できるよう、労使一体でtha活動 に取り組ん
                                                      ＊2
                                                                          （total health action）
                                                                    ＊2 tha                    活動：従業員の
                                                                        健康に関し、一人ひとりの健康レベルを高め
でいます。                                                                   て自己管理をめざす活動




                                             66
                                    岡村製作所 csr report 2014

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                    特集      第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み              よりよい職場づくり   社会との調和




社会との調和
 オカムラグループは、事業所近隣の住民の皆様、次世代                            contents
 を担う子どもたち、行政機関、他企業など、多くの方々                            地域社会との関わり         68
 と積極的に対話・交流を行い、社会との共生を図ってい                            社会へ向けた活動          71
 ます。また、こうした取り組みを通じて得られたつながり
 や経験を事業活動に反映させるとともに、社会への貢献
 につなげています。




ものづくり工場見学
地域の子どもたち向けの工場見 学と工 作 体 験
イベント。2013年10月15日開催（追浜事業所）
   関連情報は p70




工場見学は以前から行っていたのですが、ものづくり体験を取り入れたのは今回が初めてです。イスの
材料として使っている革の端材を使って小物をつくりました。小学生を中心に、親子で40人以上の方に
ご参加いただき、子どもだけでなく付添いの大人も熱中していらっしゃいました。とても喜んでいただ
いたので、今後も継続していく予定です。
                                   追浜事業所 人事総務課         菊地 保志


                                       67
                              岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                  特集                 第三者意見


    csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み             よりよい職場づくり          社会との調和




 地域社会との関わり


 東日本大震災における地域社会との関わり
オカムラグループでは、東日本大震災の被災地の復興に向け、義援金や家具などの物資提供
による支援を行うとともに、被災した関連会社、株式会社エヌエスオカムラの早期事業復旧
と安定した生産活動を通じ地域社会に貢献しています。今後も継続的に被災地の支援を行
うとともに、事業活動を通じて安全で災害に強い社会の構築に貢献していきます。


被災地復興へのエヌエスオカムラの貢献
2011年3月11日に発生した東日本大震災において、岩手県釜石市にある関連会社、株式会
社エヌエスオカムラは津波の直撃を受け、工場建屋や生産設備の大半を損失しました。この
ため、生産停止を余儀なくされましたが、生産活動と雇用の継続を通じて被災地の復興に寄
与するために、2012年5月に事業を再開しました。今後もエヌエスオカムラの安定した生産
活動を通じた雇用の維持、拡大により、被災地の復興と地域社会の発展に貢献していきます。


地域ラグビークラブチーム「釜石シーウェイブス」への支援
                                                                 エヌエスオカムラ新工場
エヌエスオカムラの従業員がプレイヤーとして所属している地域ラグビーチーム「釜石
シーウェイブス」 に対して、エヌエスオカムラとオカムラはスポンサー契約し、継続的に
            ＊1
                                                                   
                                                                 ＊1「釜石シーウェイブス」：日本初の地域共生
                                                                   型クラブチームとして2001年4月25日に創
チームを応援しています。                                                       設されたラグビーチーム。地域リーグである
                                                                   トップイーストの1部に所属し活動している


 vo ice

 地域共生型ラグビークラブチームのキャプテンとして


 2013年度、「釜石シーウェイブス」キャプテンを務めました。2013年
 のシーズンは震災から3年目の年であり、トップリーグ昇格に向けて
 挑んだ1年でしたが、残念ながら3位でシーズンを終えました。2014
 年こそはトップリーグ昇格に相応しいチームになれるよう、オフシー
 ズンからしっかりと準備をしたいと思っています。
 また、プレー以外の面でも、地域貢献の一環として小学校へのタグラ
 グビー の出前授業や、冬季雪かき作業のボランティアなど、地域密
    ＊2
                                                                 ＊2 ‌タグラグビー：1チーム5名で行い、フィー
                                              株式会社エヌエス              ルドを小さくしルールを簡素化してタック
 着チームならではの活動も行っており、これからも地域とともに成長
                                              オカムラ 製造部              ルをなくすなど、初心者や年少者でも楽しめ
 していきたいと思っています。                                                     るラグビー
                                              佐伯 悠




                                 の
                       「釜石シーウェイブス」
                        試合の様子




                                         68
                                岡村製作所 csr report 2014

      トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                      特集                      第三者意見


        csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み                 よりよい職場づくり                社会との調和




     「森の学校」
被災地復興と     の支援
オカムラは「acorn」活動の一環として、「アファンの森 震災復興プロジェクト」 に協賛
                                                             ＊1
                                                                            ‌
                                                                          ＊1「アファンの森       震災復興プロジェクト」：
                                                                            一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財
しています。このプロジェクトにおいて、東日本大震災により津波の被害を受けた東松島市                                   団が、「森の再生」と「心の再生」の2つの視点
のびる                                                                         で2011年6月より進めている東日本大震災
野蒜地区に
    「森の学校」 をつくる計画が進んでいます。オカムラは「森の学校」の考え方に
                 ＊2
                                                                            被災地の復興支援プロジェクト
                                                                            http://www.afan.or.jp/kinkyuproject/
賛同し、東松島市での計画を通じて被災地の復興に貢献するとともに、被災地以外の地域で
                                                                            ‌
                                                                          ＊2「森の学校」：オカムラは「c.w.ニコル 森の
の「森の学校」の広がりを支援していきます。                                                       学校」づくりに協賛しており、「c.w.ニコル
                                                                            森の学校」づくりでは、自然環境が人間の人
                                                                            格形成に必要不可欠なものであるとの考え
                                                                            から、生物多様性豊かな自然環境づくりを学
 地域産業の発展への貢献                                                                校と地域全体で行い、その中で学び、遊ぶこ
                                                                            とにより子どもたちの健やかな成長につな
                                                                            げる活動を進めている
オカムラは地域材の利用拡大に努めており、地域の森林組合や加工業者とのパートナー
シップを重視しながら、地域ごとの木材の特色を活かした製品を開発し、普及を図っていま
す。地域材の利用を通じて、地域の森林の健全化を促すとともに、地元林業の再生など地域
               （関連→p12〜15、p51）
経済の活性化に結びつけています。



 地域社会活動への参画
オカムラグループの日本全国の営業支店をはじめとするオフィスでは、それぞれの地域の
                                                                          東松島市野蒜地区の「森の学校」予定地近くのツ
社会活動に積極的に参加しています。                                                         リーハウス
                                 「ライトダウン
2013年度は、名古屋市にある中部支社が、節電の実践と啓発のイベント
2013」に賛同し、2013年6月21日午後8時〜10時の夏至ライトダウンにおいてオフィスの
照明を消灯しました。
                                  とタイアップし
また、大阪市に拠点を構える関西支社では、大阪市が「第3回大阪マラソン」
呼びかけた「大阪マラソン『クリーンup』作戦」に賛同し、2013年10月22日、オカムラの従
業員78名が拠点のあるブリーゼタワー周辺の清掃活動を行いました。
今後も、事業拠点の近隣の方々とともに発展していくために、地域の協議会やイベント、清
掃活動などに積極的に参加していきます。
                                                                                  「鹿児島新港フェリーターミ
                                                                          地域材活用納入事例
                                                                          ナル」




                                                                          「大阪マラソン『クリーンup』作戦」での清掃活動
                                                                          に参加するオカムラ従業員




                                              69
                                     岡村製作所 csr report 2014

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内              目次                 特集                   第三者意見


    csr経営       クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




 生産事業所における工場見学
オカムラグループの生産事業所では、近隣住民の方々やお客様を対象とする工場見学を実
施しています。見学では、製品がつくられる様子や周辺環境への取り組みなどをご覧いただ
き、見学者との対話の場を設けています。2013年度は、オカムラグループの生産事業所で
計1,754人の方を工場見学にご案内しました。
                             を開催し、子どもたちを含む
また、2013年度は追浜事業所において「ものづくり工場見学」
地域住民の方たちに、追浜事業所の生産製品のシーティングがつくられる様子やものづく
           （関連→p67）
りの楽しさを伝えました。
                                                                          の様子
                                                                「ものづくり工場見学」



 次世代の育成を支援
オカムラグループでは、持続可能な社会の構築に貢献するために、次代を担う若者の教育に
取り組んでいます。


小学校への環境出張授業実施
オカムラは社会貢献活動の一環として、2007年から小学校への環境出張授業を実施してい
ます。従業員が講師になり、学校用の机やイスの3r をテーマに         を伝
                             「ものを大切に使う心」
                           ＊1



えています。2013年度は2校191人を対象に授業を実施。2007年の授業開始からの累計で
20校1,805人の児童にオカムラの環境出張授業を行いました。
今後も授業の内容の充実を図り、ものづくりを行う企業として、次代を担う子どもたちの環
境問題への理解と環境意識の向上を促していきます。


                                                                小学校での環境出前授業の様子
インターンシップの受け入れ
オカムラグループでは、毎年、学生をインターンシップとして受け入れ、職業体験の場を提                       ＊1 3r（リデュース、リユース、リサイクル）       ：
                                                                    reduce（発生抑制） 、reuse（ 再 使 用 ）、
                                「オカムラで働く」
供しています。2013年度はグループ全体で83名の学生を受け入れ、       こと                                （再資源化）
                                                                    recycle

を体験してもらいました。2013年度から受け入れの職種や地域を拡げ、職場体験の機会の
充実を図っており、さらに2014年度以降は、受け入れ学年などの制限をなくし、より多く                      環境出前授業実績
                                                                   実施年        対象人数     対象学校数
の学生が体験できるよう準備を進めています。
                                                                 2007 年度計        120         1
また、オカムラは神奈川県が実施する「環境インターンシップ」に受け入れ企業として2010
                                                                 2009 年度計        362         3
年度より参加しており、2013年度は3名のインターンシップ生を受け入れ、研修を行いま                       2010 年度計        643         7
  「環境インターンシップ」とは、学生が環境問題に関する知識とその解決に必要な意
した。                                                              2011 年度計        215         3

欲、実践的能力を習得することを目的に、環境に関する活動を行う企業などで働く体験実習                        2012 年度計        274         4
                                                                 2013 年度計        191         2
活動です。職業体験とともに、環境に対する企業の取り組みや、本業を通じた環境ビジネス
に関して理解を深めてもらうことにより、環境について考えながら働くことや、環境問題を
解決するための社会のあり方などを模索する機会を提供しています。




                                         70
                                岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ       オカムラグループのご案内            目次                   特集                      第三者意見


     csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                  社会との調和




 社会へ向けた活動


 芸術活動の支援
2003年より毎年1回、東京都千代田区のオカムラ ガーデンコートショールームにおいて、
  「オカムラデザインスペースr」
展覧会                     「建築家と建築以外の表現者との協
                を開催しています。
 をコンセプトに、表現者の個展とは一味違う、斬新な切り口の展覧会をめざしています。
働」
2013年度は、建築家のヨコミゾマコト氏、その協働者として嗅覚のアーティストmaki
ueda氏を迎え、第11回企画展「白い闇」を開催しました。
                                                                     オカムラデザインスペースr           第11回企画展
                                                                    「白い闇」


 ものづくりの精神の伝承
快適な空間づくりに欠かせない家具に関する情報収集・調査研究・教育啓発を行い、戦後
の産業史・技術史・ものづくりの精神を伝承する拠点として、2009年2月、東京都千代田
区に「オカムラいすの博物館」を開設しました。
日本のオフィス黎明期の事務用回転イスから最新の高機能シーティングまでを一堂に集め
「いすの展示室」
た      をはじめ、人間工学を応用したテクノロジーや環境対応などを体感学習で
      「いすの科学」
きる展示フロア     など、イスについて楽しく体験的に学べる場を設けています。
                                                                    オカムラいすの博物館
                                                                    http://www.okamura.co.jp/guide/museum/


 共生型社会の実現に向けた貢献                                                     ＊1 ピープルデザイン：ソーシャルプロジェクト・
                                                                                      （ ネ ク ス タ イ ド・ エ ヴ ォ
                                                                        nextidevolution
オカムラは、障がいのある方と健常者が自然に自由に交ざり合う社会をめざすコンセプト                                リューション）が提唱する概念。          「心のバリア
                                                                        フリー」をクリエイティブに実現するための
「ピープルデザイン」 に共鳴し、関連する活動を支援しています。
             ＊1
                                                                        思想や方法のこと。
                                                                      「バリアフリー」や        「ユニバーサルデザイン」
2013年度は､10月・11月に実施された、特定非営利活動法人ピープルデザイン研究所 な
                                                          ＊2
                                                                       が、障がい者向けの機能性を重んじること
                                                                       で、ファッション性を犠牲にする場合がある
どが主催するイベント「2013 mixture! people design fes.」に協賛しました。イベン                のに対し、    「ピープルデザイン」はファッショ
                                                                       ン性を重視し、同時に機能性を兼ね備えるこ
トでは、ブラインドサッカー（視覚障がい者による5人制サッカー）体験会、障がい者や福祉
                                                                       とを追求する
作業所の方々によってつくられたアイテムの販売などが行われました。
                                                                    ＊2 特 定非営利活動法人ピープルデザイン研究
           「ダイバーシティ時代のものづくり」
「ピープルデザイン」は、               に示唆をもたらします。支援を                               所：マイノリティの人々と共生するダイバー
                                                                        シティの街づくりをめざすnpo法人
通じて得た知見をオカムラのものづくりに活かし、共生型社会の実現に貢献していきます。




                                                                    イベント「2013 mixture! people design fes.」
                                                                    の様子


                                           71
                                  岡村製作所 csr report 2014

         トップメッセージ             オカムラグループのご案内               目次                   特集                  第三者意見


           csr経営               クオリティの追求           地球環境への取り組み               よりよい職場づくり              社会との調和




 オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ

     年       環境活動・社会活動          コミュニケーション、評価、表彰                事業活動

1945年      ●日本初パーティクルボー ●人間工学「イスの科学」発表［1960年］ ●岡村製作所創業 （横浜市磯子区岡
            ド製家具開発［1966年］ ●折りたたみイス：初のgマーク受賞      ［1945年10月］
                                               村町）
～




1992年      ●公害対策および設備部組 ［1963年］                        ●「ミカサ」自動車開発［1955年］
             織［1966年］   ●gマーク業界最多受賞［1967年］                    （pcs）
                                                       ●ibm-407    導入、事務作業の
           ●イスのノンフロン化   ●追浜工場「工業技術院長賞」受賞                機械化  ［1960年］
            ［1990年］      ［1969年］                ●岡村工業技術学校：横須賀市追浜
           ●製品の環境対策方針策定 ●japan shop展「通産大臣賞」受賞、以  に設立［1967年］
            ［1991年］       降「総理大臣賞」など14年連続受賞     ●jtオカムラ設立［1988年］
           ●リサイクルカー導入    ［1980年］                ●サイアムオカムラスチール設立
            ［1992年］     ●高畠工場「省エネルギー通産大臣賞」    受 （タイ）［1988年］
           ●接着剤トリクロロエタン   賞［1981年］                     ●エヌエスオカムラ設立
            廃止［1992年］   ●「第2回oa本賞」受賞［1984年］             ［1992年］
                              ●高畠工場「日本緑化協会会長賞」受賞
                               ［1984年］
                              ●jr 新宿駅サイン：sda大賞（通産大臣
                               賞）受賞［1989年］

                                                                                          「豊かな未来へ」
                                                                                   環境パンフレット
第1次環境 ●第1次環境中期計画「豊か ●環境パンフレット「豊かな未来へ」発行 ●オカムラビジネスサポート設立
中期計画    な未来へ」スタート    ［1995年］             ［1994年］
1993年  ［1993年］
4月         ●中井事業所：環境アセス
            メント実施［1996年］
～




1997年      ●グリーン購入ネットワー
3月          ク（gpn）加入［1996年］
                  ［1996年］
           ●環境対策部発足

第2次環境 ●追浜事業所：iso14001 ●つくば事業所「oaオフィス賞」受賞               ●中井事業所稼働開始［1997年］
中期計画   審査登録［1997年9月］   ［1997年］                         ●エフエム・ソリューション設立
1997年      ●「グリーンオフィス活動」 ●「グリーン購入ガイド」発行                 ［1998年］
4月           スタート［1999年6月］ ［1998年6月］                   ●オカムラサポートアンドサービス
                              「1999環境報告書」発行［1999年9月］
                              ●                         設立［1999年］
～




                                                                                   「1999 環境報告書」
2000年
3月

第3次環境 ●オカムラ：iso14001全 ●
                      「gマーク部門別金賞」受賞［2000年］ ●ヒル・インターナショナル設立
中期計画   社統合審査登録 ［2000年 ●
                      「2001環境報告書」が「第5回環境レポー ［2000年］
2000年  10月］             ト大賞」優秀賞受賞［2001年12月］ ●エルゴノミックメッシュチェア
4月         ●国内全生産事業所の       ●リターナブル輸送パッケージが「アジ         「コンテッサ」 シリーズ発表
             iso14001審査登録完了  アスター賞」受賞［2002年12月］        ［2002年］
～




2003年       ［2001年］                                    ●「コンテッサ」 海外輸出開始
3月                                                      ［2002年］
                                                       ●orgatec 2002に初出展
                                                        ［2002年］

第4次環境 ●環境長期ビジョン         ●「2002環境報告書」が「第6回環境報告 ●「コンテッサ」 が米国環境基準                     「2001 環境報告書」
中期計画   「green wave 2010」 書賞」優良賞受賞［2003年5月］                取得
                                               「greenguard」
2003年  スタート［2003年4月］ ●環境報告書ダイジェスト版発行開始         ［2003年6月］
4月         ●内部通報制度の制定とコ ［2003年7月］                 ●eimu 2004 ミラノ国際オフィス
             ンプライアンス委員会発 ●「バロン」が「ifデザイン賞」受賞         家具見本市に出展   ［2004年4月］
～




2006年        足［2004年3月］      ［2005年2月］            ●上海岡村家具物流設備有限公司設
3月         ●御殿場事業所・関西岡村 ●「バロン」、    「クルーズ&アトラス」が     立［2004年6月］
             製作所：hcfc-141b全  「レッドドット賞」受賞［2005年3月］ ●jtオカムラを山陽オカムラに社名
             廃［2004年］       ●関西支社が国土交通省「道路愛護団体      変更し、子会社化  ［2004年9月］
           ●オカムラ全生産事業所で      表彰」受賞［2005年6月］       ●シーダー  （株） を子会社化
             ゼロエミッション達成                            ［2005年5月］
            ［2005年3月］
           ●サイアムオカムラスチー
             ル：iso14001審査登録
            ［2006年2月］                                                              「2003 環境報告書」




                                                          72
                                               岡村製作所 csr report 2014

         トップメッセージ           オカムラグループのご案内                     目次                    特集                       第三者意見


           csr経営               クオリティの追求                地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                     社会との調和




     年       環境活動・社会活動          コミュニケーション、評価、表彰                    事業活動

第5次環境 ●プライバシーマーク取得 ●「2005環境経営報告書」が「第9回環境 ●全社員参加の創立60周年記念式典
中期計画   ［2006年4月］     報告書賞」優良賞受賞［2006年5月］  開催［2006年7月］
2006年      ●木質材のグリーン購入法 ●    「コンテッサ」、    「バロン」が「エルゴノ     ●鶴見事業所竣工   ［2006年12月］
4月           調達基準改訂に対応し、      ミックエクセレンスアワード」認定           ●3製品が新たに   「greenguard」
             joifa（日本オフィス家   ［2007年1月］                     認定取得［2007年12月］
～




2009年        具協会）より事業者認定 ●   「2006環境経営報告書」が「第10回環 ●（株）       富士精工本社を子会社化
3月           を取得  ［2006年9月］   境コミュニケーション大賞」環境報告           ［2008年3月］
           ●横浜物流センターでゼロ       優秀賞を受賞［2007年2月］                         に初出展
                                                         ●「neocon 2008」
             エミッションを達成      ●                発行
                             「csr report 2007」  ［2007年6月］ ［2008年6月］
            ［2008年9月］       ●「csr report 2007」が「2008 日本  ●「オカムラいすの博物館」    を開設
           ●環境対策部を環境マネジ       btob広告賞」アニュアル・csr 環境報 ［2009年2月］
             メント部に組織変更        告の部 佳作を受賞［2008年1月］         ●セック （株） を子会社化
            ［2008年10月］      ●平成20年度特許庁「知財功労賞」       「経済 ［2009年2月］                       「csr report 2007」
                              産業大臣表彰」を受賞［2008年4月］
                             ●新製品発表会で「オフィスのエコ」を提
                              案［2008年11月］

第6次環境 ●「オカムラグループ 木材                           を ●
                             ●情報システム部が「横浜環境活動賞」  「オフィスラボ」  を開設
中期計画    利用方針」 を策定             受賞［2009年4月］        ［2009年9月］
2009年  ［2009年10月］         「木づかい運動」顕彰において林野庁長 ●子会社（株）
                          ●                            td japan 設立
4月         ●製品環境自主基準 「グリー   官より感謝状を拝受［2010年1月］ ［2010年10月］
            ンウェーブ＋（プラス）」 ●山陽オカムラが「2009年度エネルギー ●東日本大震災によりエヌエスオカ
～




2012年       を策定［2010年］      管理優良工場など 中国経済産業局長   ムラが被災・操業停止
3月         ●「オカムラグループcsr方     表彰」を受賞［2010年2月］              ［2011年3月］
             針」を制定［2010年3月］ ●
                            「レオパード」が「エルゴノミックエク
           ●環境長期ビジョン           セレンスアワード」認定
            「green wave 2020」 ［2010年11月］
            スタート［2010年4月］ ●「レオパード」が「universal design
           ●fsc 認証・coc認証取得   award 2011」を受賞［2011年3月］
               ®


            ［2010年6月］      ●「第13回グリーン購入大賞」において                                          「csr report 2011」
           ●東日本大震災被災地への     優秀賞を受賞［2011年9月］
            支援実施［2011年5月］ ●「ライズフィットⅱ」が「ifデザイン賞」
           ●国産木材・地域材利用の     受賞［2011年11月］
            家具「hagi」シリーズを ●「ライズフィットⅱ」       「カレ」が
            発表［2012年1月］                                を
                           「universal design award 2012」
                               受賞［2012年3月］

第7次環境 ●オカムラ物流：オカムラ ●「テクノキッズチェア ステラ」                        ●エヌエスオカムラ：操業再開
中期計画   とiso14001統合審査登 「k-model」が「第6回キッズデザイン                 ［2012年5月］
2012年  録［2012年4月］      賞」を受賞［2012年9月］         ●香港「salottoグループ」    を子会社化
4月         ●オカムラサポートアンド ●鹿児島県が「第14回グリーン購入大     ［2013年2月］
            サービス：オカムラグ      賞」でオカムラとの県産材利用家具の ●「エコプロダクツ2013」      に出展
～




            ループとiso14001統合  プロジェクトにより環境大臣賞を受賞 ［2013年12月］
            審査登録［2013年2月］  ［2012年10月］         ●「okamura future studio＝
           ●富士事業所：lpgから      ●「サブリナ」が「interior              kizuki labo」を開設
            lngに切り替え                                を受
                               innovation award 2013」      ［2014年2月］
            ［2013年8月］          賞［2013年1月］
           ●中井事業所：ヒートポン ●   「csr report 2012」が「第16回環境
             プ導入［2013年9月］    コミュニケーション大賞」にて「生物多
           ●「オカムラグループcsr方    様性報告特別優秀賞（地球・人間環境                                          「csr report 2013」
             針」を改訂［2014年4月］  フォーラム理事長賞）」を受賞
                            ［2013年2月］
                             ●オカムラ物流が「第20回横浜環境活動
                              賞」を受賞［2013年3月］
                             ●「サブリナ」が「universal design
                               award 2013」を受賞［2013年3月］
                             「コーラル」
                             ●         「ディーボ」が「universal
                               design award 2014」を受賞
                              ［2014年3月］




                                                             73
                                                    岡村製作所 csr report 2014

   トップメッセージ         オカムラグループのご案内                           目次                  特集            第三者意見


      csr経営            クオリティの追求                 地球環境への取り組み                よりよい職場づくり          社会との調和




第三者意見・審査報告
信頼性を高めるとともに、社会の期待に応えるレポートとするため、第三者意見・審査をいただきました。


第三者意見

               水尾 順一氏                                                                      また、
                                                                ループ全体の高い倫理観を醸成していく姿勢を示しています。 この方針は、
               駿河台大学経済経営学部・                                     チーフ・コンプライアンス・オフィサーを中心としてコンプライアンス委員会、
               同大学院総合政策研究科教授                                    グループコンプライアンス委員会、さらには、各社に設置されたコンプライアン
               博士（経営学）                                          ス担当と一体になって、同社の経営活動に活かされています。
               株 式 会 社 資 生 堂 を 経 て1999年 駿 河 台 大 学 助 教 授、            行動規範ケースブックとともに従業員への浸透・定着活動に活用され、
                                                                これらは、
               2000年教授、現在に至る。日本経営倫理学会副会長、
               東洋大学経営学部兼任講師、一般社団法人経営倫理実                         日常の事業活動や業務の中で必要とされる、こまやかな対応や判断基準を従業
               践研究センター上席研究員、2010年ロンドン大学客員                       員に提供しています。以上のような、全社をあげたcsrへの取り組みが、当レ
               研究員他。著書『逆境経営 ７つの法則』朝日新書、            『csr         ポートを通して十分に開示されており、高く評価されます。
               で経営力を高める』東洋経済新報社、『セルフ・ガバナ
               ンスの経営倫理』千倉書房など多数。
                                                                ●今後の改善に期待する点：iso26000の活用と、そのための組織改編を期待
                                                                 します。
        （以下、同社）
株式会社岡村製作所     のcsr report 2014について、企業でcsrの                      csr活動の深化は、他社との比較、自社の経年変化の分析などを通して実践され
                  「csrの理論と実践の融合」
実務を推進し、大学でその理論構築をして            を社会に                             ます。同社の2014年度csrレポートではiso26000を参考にしたとの記述がな
促進してきた立場から、以下に同社の第三者意見を申し述べます。                                  されていますので、次年度はさらに一歩進めて、自社のcsr活動をiso26000の
                                                                ７つの中核主題と対比して一覧表で明確にされることを薦めます。これにより、
●高く評価できる点： 時代のニーズに合わせてcsr方針と行動規範を改定・                           csrの視点から同社の強み・弱みを知ることができ、経営改善に結びつけるこ
 進化させ、浸透・定着を図る強い意思がうかがえます。                                      とができます。さらにはその課題に優先順位をつけ、全社から事業部門へ、そし
同社は2010年にcsr方針を策定していますが、時代の要請にこたえるべく、                           て部課単位への取り組みとしてブレークダウンすることで、会社と従業員が目
2014年4月に行動規範とともに改定し、常に社会から信頼され愛される企業を                           標を共有し、全社一体になったcsr活動を進めることが可能となります。
めざしています。今回の改定では、従来のコンプライアンスや環境問題、国内外                            そのための組織として、コンプライアンス委員会、グループコンプライアンス委
                           「グローバルcsr」
の地域社会への貢献に加えて、人権・労働や腐敗・汚職など、                                      「csr委員会」
                                                                員会を                 と改称・発展させることを強く期待
                                                                         「グループcsr委員会」
への取り組みを明確にしました。これらは、海外ビジネスの一層の進展をめざす                            します。これにより同社のcsr戦略の立案・検討機能、さらにはcsr方針の実現
同社にとって、国際社会の中で責任ある企業行動として重要な指針となる考え                             に向けた活動の充実・強化が促進されます。今後の経営品質のさらなる向上を
方です。加えて、行動規範を英語と中国語にも翻訳して、海外拠点を含めてグ                             心から祈念申し上げます。




               平尾 雅彦氏                                           排出量の内訳を見れば、自社排出分に加えてサプライチェーンの上流・下流で
               東京大学大学院工学系研究科                                    の削減が大事な取り組みであることがわかります。例えば、生産系でのゼロエ
               化学システム工学専攻教授                                     ミッションは、出口の廃棄物対策ととらえるだけではなく、入口の原材料調達量
               博士（工学）                                           削減につながり、間接的に原材料製造でのghg排出量削減につながっているこ
               1981年東京大学工学部化学工学科卒業、1987年東京                      とを指摘しておきたいと思います。顧客である店舗やオフィスへの省エネル
               大学大学院工学科研究科博士課程満期退学。株式会社
               日立製作所を経て、2006年4月より東京大学大学院工                                                   「エコの実」
                                                                ギーソリューションの提供というかたちでのghg排出量削減も    とし
               学系研究科化学システム工学専攻教授、現在に至る。日                        てオカムラグループの大事な取り組みになってくるでしょう。このように、今年
               本lca学会副会長、日本環境協会理事、グリーン購入                        度はじめて報告されたスコープ３の算出の取り組みは、事業活動全体の環境影
               ネットワーク会長、グリーン購入法特定調達品目検討
               会委員、エコマーク運営委員会委員長。                                「見える化」
                                                                響を    し、新たな取り組み課題を明らかにする活動として評価できま
                                                                                                 「エ
                                                                す。さらに、これまで継続的に確認してきた統合環境効率性指標を自社内の
                                                                                   「エコの実」視点の指標へ発展する
                                                                コの種」視点からサプライチェーンを含めた
      活動は、オカムラグループを代表するcsr活動です。特集２で報告さ
「acorn」                                                         ことも期待しています。
れている馬搬による林業復興プロジェクトも、地域経済の活性化に加え、地球温
暖化防止、生物多様性維持、森林資源・水資源保護など広く地球環境保全にもつ                            地球温暖化防止に加えて、近年では化学物質管理も重要な環境管理事項となり、
ながるものであり、木材を原材料として利用する企業の社会責任の実践として                             規制遵守に加えてサプライチェーンを通した化学物質含有情報の共有が求めら
素晴らしいものです。このような取り組みが特別なプロジェクトではなく、多く                            れています。また、製品の特性として、塗料や接着剤、洗浄剤としての揮発性有
                    「エコの実」
の地域で経済的にも成り立つビジネス、つまり    となることを期待し                                 （voc）
                                                                機化合物   使用は不可避と思いますが、低voc製品への切り替えに加え、
ています。そのためには、サプライヤー、販売店、顧客とのコミュニケーションの                           排気からの回収などの対策も進めていただきたいと思います。
一層の深化が求められるでしょう。
                                                                2014年度は、第7次環境中期計画の最終年度です。目標達成に向けた取り組み
     （ghg）
温室効果ガス   排出量削減には、特集１でも取り上げているヒートポンプ                             を進めるとともに、2015年度から始まる第8次環境中期計画の策定に注目しま
                  「エコの種」
の利用、燃料のlngへの転換など多くの    の取り組みを行われているこ                                     「green wave 2020」
                                                                す。環境長期ビジョン               の目標年度まで6年間となること
とは高く評価されます。しかし、オカムラグループ全体では、省エネルギーなど                                             （フォアキャスト）に加え、
                                                                から、第7次中期計画までの活動の発展           「green
ghg排出量削減のための取り組みが進んでくるほど、生産量増加に比例して排                                     達成に向けてなすべきこと
                                                                wave 2020」                  として、より高い目
                                                                                    （バックキャスト）
出量が増加することが避けられません。新たに2013年度に算定したスコープ３                           標を掲げていただきたいと思います。

                                                           74
                                              岡村製作所 csr report 2014

 トップメッセージ       オカムラグループのご案内            目次                特集            第三者意見


   csr経営          クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




第三者審査報告




  第三者意見・審査を受けて

  「csr report 2014」を発行するにあたって、多くの分野のス        の当社のcsrを軸にした経営の革新と環境目標の設定につなが
  テークホルダーの皆様より貴重なご意見を多数いただきまし                る重要なご意見と認識し、参考とさせていただきます。
  た。それらのご意見を参考にした上で持続可能な社会づくりに               2014年4月に改定したcsr方針のグループ全体への定着を図
  貢献する当社の取り組みを報告させていただきました。                  り、今後もオカムラおよびグループ各社とその従業員が一丸と
  水尾教授、平尾教授には、それぞれのお立場から忌憚のないご               なって、グローバル社会の一員として持続可能な社会の構築へ
  意見を頂戴し、お礼申し上げます。両教授からは「csrへのより                         「csr report」などによる情報開示
                                             向けた活動を行うとともに、
  組織的な取り組み」や、「サプライチェーン全体をとらえた環境              の充実に取り組んでまいります。
  への取り組み」についてご指摘いただきました。これらは、今後                               専務取締役 管理本部長 佐藤 潔




                                        75
                               岡村製作所 csr report 2014

株式会社 岡村製作所 csr 委員会 / 環境マネジメント部
〒220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 24 階

お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル     0120-81-9060
             （土・日・祝日を除く）
受付時間9：00～17：20

●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。
http://www.okamura.co.jp/           発行：2014年7月（次回発行予定：2015年6月）
