 株式会社 岡村製作所

csrレポート2007
 持続可能な社会をめざして

編集にあたって


オカムラグループは、自らの社会的責任とその対応をより詳しくステークホ
              「csrレポート2007」を発行いたします。
ルダーの皆様に報告するために、

報告内容は、4つの章で構成しました。
 csr経営
 社会に貢献するモノづくり
 ステークホルダーとともに
 環境への取り組み

報告の透明性と信頼性を確保するために、第三者審査と環境マネジメント審
                                                                                   社会に貢献するモノづくり
査の結果を報告します。

「2006環境経営報告書」にお寄せいただいたアンケート、および審査を含む
さまざまなご意見・ご提案をレポートの改善に役立てました。

環境への取り組みについてはダイジェスト版を作成し、より広く皆様にご覧
いただけるようにいたします。

より読みやすくするために、ページ数をできるだけ少なくすると同時に、ウ
ェブサイトで内容を補完し、情報開示に積極的に取り組みます。

 岡村製作所 ウェブサイト

 http://www.okamura.co.jp/




                  報告概要
                                                                 本報告書で使用する主な略語・略称
報告範囲
¡記述範囲：（株）岡村製作所および主要関係会社8社を中心に記述                              、reuse（再利用）
                                               3r：reduce（発生抑制）         、                ： 危険予知活動
                                                                                    ky活動：
¡データ集計範囲：p.45に示すデータ集計対象事業所                      recycle（再資源化）                          ： 窒素酸化物
                                                                                    nox：
報告期間                                           csr：社会から信頼を得るために行う企業行動、              ops：オカムラプロダクションシステム
¡2006年4月〜2007年3月                                または企業の社会的責任                         pcb：ポリ塩化ビフェニル
¡ビジョンや一部の活動については、2007年4月以降の内容を含む               dfe：design for environment。環境配慮設計    pl法：製品の欠陥による被害者の保護、ならびに
参考にしたガイドライン
                                               ems：環境マネジメントシステム                      欠陥による損害の賠償を義務づけた法律
¡環境省「環境報告書ガイドライン2003年度版」
                                               f☆☆☆☆：ホルムアルデヒド放散に関するjis              prtr法：有害な化学物質の排出・移動量を把握、
¡環境省「環境会計ガイドライン2005年版」
                                               （日本工業規格）/jas（日本農林規格）の基準               管理することを義務づけた法律
¡グローバル・リポーティング・イニシアティブ「サステナビリティ・リ
                                               gpn：グリーン購入ネットワーク                     reach：2008年から欧州で開始される化学物
 ポーティング・ガイドライン第2版」
                                               gsマーク：ドイツの機器安全法に基づき発行さ                質に関する規則
発行
¡2007年6月（前回発行：2006年6月）                          れる安全認証マーク                           rohs指令：欧州議会で承認された電子・電気機

¡次回発行予定：2008年6月                                iso9001：国際標準化機構（iso）が定める品質            器に含まれる鉛・水銀・カドミウムなど有害物質
                                                マネジメントシステムの国際規格                      の使用規制

       当レポートに記載された環境情報の信頼性に関して、日本              iso14001：国際標準化機構（iso）が定める環           sox：硫黄酸化物
       環境情報審査協会（http://www.j-aoei.org/）の定めた環    境マネジメントシステムの国際規格                    voc：揮発性有機化合物
       境報告書審査・登録マーク付与基準を満たしているとし               jis規格：工業製品の品質・安全性・互換性確保の
       て、このマークが付与されています。                        ために定めた国家規格                              （株）岡村製作所またはブランド
                                                                                    オカムラ：
 審査               （株）により第三者審査を受けた
       あずさサスティナビリティ                                 （社）日本オフィス家具協会。オフィス家
                                               joifa：                                       （株）岡村製作所ならびに関係
                                                                                    オカムラグループ：
       項目です。                                    具の業界団体                               会社（p.45「連結範囲の状況」参照）




 1

               もくじ

                                                                                                                                  c
                                                                                                                                  s
               トップメッセージ .................................................................................. 3
                                                                                                                                  r
               ハイライト2006 ................................................................................. 5                      経
                                                                                                                                  営
ステークホルダーとともに


               csr経営 ....................................................................................... 7
               オカムラグループのcsr ........................................................................... 8
               コーポレート・ガバナンス.......................................................................... 9
               リスクマネジメント ................................................................................. 11
               コンプライアンスの徹底 ......................................................................... 12

                                                                                                                                  社
csr経営                                                                                                                             会
               社会に貢献するモノづくり ............................................... 13                                                    に
                                                                                                                                  貢
               製品開発ポリシー ..................................................................................... 14
                                                                                                                                  献
               開発とデザイン ......................................................................................... 15               す
                                                                                                                                  る
               品質と信頼性............................................................................................. 19             モ
                                                                                                                                  ノ
   環境への取り組み    アフターサービス ..................................................................................... 21
                                                                                                                                  づ
               使用済み製品への取り組み...................................................................... 22                              く
                                                                                                                                  り



               ステークホルダーとともに ........................................... 23
               お客様とともに ......................................................................................... 24
                                                                                                                                  ス
               販売店様とともに ..................................................................................... 25                  テ
                                                                                                                                  ー
               株主とともに............................................................................................. 26             ク
                                                                                                                                  ホ
               お取引先とともに ..................................................................................... 27                  ル
                                                                                                                                  ダ
               社会とともに............................................................................................. 28             ー
                                                                                                                                  と
               従業員とともに ......................................................................................... 29               と
                                                                                                                                  も
                                                                                                                                  に


               環境への取り組み .................................................................. 33
               オカムラグループの環境経営.................................................................. 34
               事業活動と環境影響 ................................................................................. 35
               環境目標と管理状況 ................................................................................. 37
                                                                                                                                  環
               グループ環境管理 ..................................................................................... 39                  境
                                                                                                                                  へ
               法の遵守と汚染の予防 ............................................................................. 40                        の
                                                                                                                                  取
               温暖化防止 ..................................................................................................41         り
                                                                                                                                  組
               資源投入・排出対策...................................................................................42                     み


               物流における環境対策 ............................................................................. 43
               環境会計......................................................................................................44



               事業概況 ............................................................................................. 45
               第三者審査報告の概要と対応 ............................................................ 46



                                                                                                                              2

トップメッセージ
企業の社会的責任を果たすために



企業の社会的責任が問われる
オカムラの創業は1945年。終戦で職を失った航空機メーカ

ーの従業員たちが、資金、技術力、労働力を提供し合って「岡

村製作所」を設立しました。このとき創業者の吉原謙二郎は、

企業はそれを構成する従業員や、立地する地域の協力なしには

存在し得ないと考え、「協同の工業」という方針を打ち出しま

した。この方針はオカムラの経営理念として受け継がれ、やが

て「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」の社是やこれを受けた基

本方針の中に定着し、揺るぎないものに育っていったのです。

オカムラを語るうえでもう一つ忘れてはならないのは、「よい

品は結局おトクです」のモットーに基づくモノづくりです。私

たちは、「よい品」すなわち安全で機能に優れ、しかも環境に

配慮した製品をお客様に提供することにより、社会に貢献する       株式会社岡村製作所
                                   代表取締役会長
ことをめざしています。同時に、その活動は会社を繁栄させ、

結果として従業員や株主、地域社会の利益に資することになり

ます。私たちは、「よい品は結局おトクです」のモットーに、

「よい品」の提供を通じてステークホルダーの皆様のお役に立

つ存在となる、という決意を込めています。

今、日本では高齢化社会の到来や情報化社会の進展などにとも

ない、社会の状況が大きく変化しようとしています。こうした   まで広がっています。これまでもオフィス製品では業界最多の

中で、企業もまた企業自身のあり方、社会と企業の関係、持続   グッドデザイン賞を獲得しており、近年ではエルゴノミックメ

可能な発展に向けたビジョンが問われています。この問いに対   ッシュチェアの「コンテッサ」、「バロン」をはじめ、「クルー

して、当社は創業以来の「よい品は結局おトクです」のモット         、「インターアクトｎｔ」が欧米の著名なデザイ
                               ズ＆アトラス」

ーを徹底することが、オカムラグループがめざす最良の姿だと   ン賞を受賞するなど、海外でも優れた製品として認められまし

考えています。                        た。今後ともグローバルなブランドとして、海外でも高い評価

                               を得るための努力を継続してまいります。
お客様に喜ばれる製品・サービスの提供             従来よりオカムラグループは、多彩な製品群をシーンに応じて

オカムラグループが掲げる「よい品は結局おトクです」のモッ   有機的に結びつけ、質の高い快適環境を実現するさまざまなサ

トーに基づくモノづくりは、製品本来の品質に加えデザインに   ービスを提供してまいりました。なかでも、オフィスづくりの




3

                               社会の要請に応える
                               成熟した現在の市場において、企業経営はますます厳しさを増

                               しています。企業は業績の向上を問われる一方で、社会や地球

                               環境への要請に応えなくてはなりません。

                               このような要請に対して、オカムラグループは「協同の工業」

                               に基づく経営理念から企業のあり方を見つめ直し、企業の社会

                               的責任を全うするためのマネジメント体制の充実を図っていま

                               す。たとえば、内部統制システムの構築や社外取締役選任など

                               のコーポレート・ガバナンスの取り組みによる経営の透明化の

                               推進、「コンプライアンス委員会」の設置による企業活動にお

                               ける法令遵守、公正性、倫理性を確保するための活動を行って

                               いるほか、個人情報保護をはじめとしたリスクマネジメントな
株式会社岡村製作所                      どの諸施策を実行しています。
代表取締役社長
                               私たちは、企業経営にあたって、経済的側面だけでなく社会

                               的・環境的側面にも十分配慮して社会的責任を果たし、それに

                               より「持続可能な社会の構築」に貢献していくことが重要であ

                               ると確信しております。これを実現するために、今後もステー

                               クホルダーの皆様との真摯なコミュニケーションを通じ、より

                               一層社会と共生するオカムラグループをめざしたいと考えてい

コンサルティングにおいて、昨年、私たちがオフィス設計を手   ます。

がけたお客様のオフィスが、第19回日経ニューオフィス賞経

済産業大臣賞を受賞されました。この受賞に際しては、私たち   オカムラグループは、自らの社会的責任とその対応をステーク

が提供させていただいた総合力もこの結果に貢献できたものと   ホルダーの皆様により詳しくご報告するために、本年より、従

自負しております。                      来の「環境経営報告書」を改め「csrレポート」として発行

オカムラグループは、これからも「快適な空間創造をめざすソ   いたします。このレポートにより、オカムラグループの活動の

リューション企業」として、新たな時代やトレンドを見据えた   社会的側面、環境的側面、経済的側面を一人でも多くの方にご

オフィスや施設のあり方の調査・研究、および環境に配慮した   理解いただければと思います。また、今後のcsr活動を向上

製品づくりを進めながら、さらなる品質・サービスの向上を図   させるためにも、皆様の忌憚のないご意見をお聞かせいただけ

ってまいります。                       れば幸いに存じます。




                                                          4

ハイライト2006
2006年度、オカムラグループが取り組んださまざまな活動をご紹介します。




                                                   海外の展示会「orgatec2006」
                                                   に出展
                                                   2006年10月、ドイツのケルンメッセで開催された
                                                   「orgatec2006」では、欧州でも売上を伸ばしてい
                                                   る「コンテッサ」「バロン」のほか、「グラータ」「クルー
                                                   ズ＆アトラス」など数多くの製品を展示し、世界に向け
                                                   てオカムラのブランド力をアピールしました。
                                                   「orgatec」は2年に1度開かれる欧州最大のオフィス
                                                   家具見本市で、オカムラは2002年、2004年に続き、
                                                   3回連続出展しました。
「orgatec2006」のオカムラブース                                                                関連情報 a p.25




                                                   さまざまな展示会・イベントを通じて
                                                   オカムラ製品を紹介
                                                   東京・赤坂のガーデンコート・ショールームでは、7月
                                                   に「施設総合展」、11月に「新製品発表会」を開催し、
                                                   オフィスやさまざまなパブリックスペースの新製品を多
                                                   数発表し、多くのお客様に先進の製品やコンセプトをご
                                                   覧いただきました。
「施設総合展」                 「新製品発表会」                   また、2006年9月に開催された「国際物流総合展
                                                   2006」、2007年2月〜3月に開催された「2007スー
                                                   パーマーケット・トレードショー」や「japan shop
                                                   2007」、「security show 2007」など、年間を通
                                                   して数多くの展示会に出展し、さまざまな市場に向けて
                                                   オカムラ製品を紹介しています。
                                                                   関連情報 a http://www.okamura.co.jp/




「2007スーパーマーケット・トレードショー」「国際物流総合展2006」




                                                   「環境コミュニケーション大賞」
                                                    優秀賞受賞
                                                   「2006環境経営報告書」が、環境省と（財）地球・人間環
                                                   境フォーラムが主催する「第10回環境コミュニケーショ
                                                   ン大賞」において、環境報告優秀賞を受賞しました。選
                                   「2006環境経営報告書」          「ビジョン、中期計画、年度目標、成果、
                                                   考の理由として、
                                                   課題が明示され、それらの関係性が理解しやすい形でま
「第10回環境コミュニケーション大賞」表彰式（2007年3月）                    とめられている」などの評価をいただきました。
                                                       関連情報 a http://www.okamura.co.jp/company/csr/




 5

「ifデザイン賞」を受賞
サイドフォールドテーブル「インターアクトnt」が、
2007年度「ifデザイン賞（if product design award
    」を受賞しました。
2007）
「ifデザイン賞」は、ドイツ・ハノーバー工業デザイン協
会が主催・選定機関となり、毎年優れた工業デザインに
与えられる、世界的に権威ある賞の一つです。
                                         「ifデザイン賞」を受賞したサイドフォールドテーブル
                           関連情報 a p.17   「インターアクトnt」



「オカムラデザインスペースr」開催
2003年度より、ニューオータニガーデンコート・ショー
ルームに「オカムラデザインスペースr」を設け、アー
ト、建築、デザインの各分野で活躍する人たちにコラボ
レーションの場を提供しています。第4回にあたる
2006年度は、最新のテクノロジーを用いて「時間に触
れる」不思議な空間を創り出す「timescape」展を、
7月13日〜28日の会期で開催しました。                     「オカムラデザインスペースr」で開催された
                                         「timescape」
                           関連情報 a p.28



内部統制関連の書籍を出版
内部統制強化が叫ばれる中、子会社である（株）エフエ                                        ¡著者：牧野二郎（弁護士）
ム・ソリューションは、書籍『内部統制時代の文書・情                                        ¡監修：山野辺泉（エフエム・ソ
                                                                        、石島正勝（マ
                                                                  リューション）
報マネジメント』を出版。オフィスづくりの総合コンサ
                                                                  ネジメントコンサルタント）
ルタント企業として培ったノウハウを公開しています。                                        ¡a5判 232ページ

                           関連情報 a p.24



プライバシーマーク取得
個人情報保護法への対応の一環として、オカムラは
2006年4月、（財）日本情報処理開発協会より、個人情
報を適切に取り扱っている事業者として認定され、プラ
イバシーマークを取得しました。            関連情報 a p.11



創立60周年の節目を迎えて
オカムラは、2005年10月で創立60周年を迎えました。
これを機に、「協同の工業」として発足したオカムラの原
点を再認識し、60年の歴史を振り返る『岡村製作所60
年史』を2006年7月に発行しました。また同月、「創立
60周年記念式典」を開催。オカムラグループの全従業員
が集い、未来に向けてさらなる発展を誓いました。
                           関連情報 a p.29   創立60周年を記念して発行した社史          創立60周年記念式典


                                                                                   6

オカムラグループは、常に社会から信頼され、


社会と共生し続ける企業でありたいと願っています。


これを実現するため、基本方針・行動憲章・行動規範に基づいた、


公正な企業活動を行っています。


また、コーポレート・ガバナンスの強化により経営の透明性を高めているほか、


活動にともなうさまざまなリスクへの対応に努めています。




7

オカムラグループのcsr
創業以来守り続けた社是・基本方針・モットーに加え、企業人としての責務を定めた
「行動憲章および行動規範」に基づき、企業の社会的な責任を果たしていきます。




                      的側面の重要性を認識し、企業の社会的                                      c
「協同の工業」オカムラ                                      活動のさらなる徹底のために                s
                      責任を全うする経営を行っています。
                                                                              r
1945年に創業したオカムラは、従業                              オカムラは、これまでにも社内規定の制            経
                       常に「よい品」を提供                                             営
員たちが資金や技能を出し合う「協同の                              定や各種マニュアルにより、企業倫理に
工業」としてスタートしました。その創    オカムラグループは、創業のころより         のっとった行動を行ってきました。しか
業の精神は「創造、協力、節約、貯蓄、    「よい品は結局おトクです」をモットー        し、企業の社会的責任がより一層重視さ
奉仕」の5つの言葉からなる社是として、   に製品づくりに取り組んでいます。          れたことを受け、2003年4月、新たに
あるいは、これを具体化した「基本方針」   これは、「よい品」すなわちデザインや        「行動憲章」および「行動規範」を制定
として現代に受け継がれています。      機能に優れ、しかも資源を有効活用した        しました。ここには、オカムラグループ
21世紀を迎えた今、社会から多くの経    製品を提供することにより、お客様に喜        のすべての役員・従業員が、日ごろ遵守
営資源を預かる企業には、事業活動にと    ばれるだけでなく、社会や環境の役に立        すべき主な規範が網羅されています。
もなう社会的責任（csr）が問い直さ    つという考え方です。                オカムラグループは、今後も「行動憲章
れています。オカムラグループは、自ら    オカムラグループは、何よりも本業であ        および行動規範」を遵守し、企業の社会的
の創業の由来を原点に、経済的な側面だ    る製品づくりにおいて、社会に貢献でき        責任を自覚した行動を徹底していきます。
けを追求するのではなく、社会的・環境    る活動を続けたいと考えています。


          社 是                              行動憲章


                       1. 個人を尊重し自ら行動します         4. コーポレート・ガバナンスを推進します

                       2. 公正・透明・自由な企業活動を徹底します   5. 社会へ感謝し信頼を得るようにします

                       3. 新しい価値を創造します           6. 地球環境に配慮し社会に貢献します

                                                             制定：2003年4月




オカムラグループのcsrへのアプローチ


                               お客様




    販売店                                                      社会




                              基本方針



                              行動憲章

                           csrマネジメント
                                                            株主
    取引先                       csr活動                        投資家



                              従業員と
                              その家族



                                                                          8

コーポレート・ガバナンス
すべてのステークホルダーから信頼される会社であるために、
コーポレート・ガバナンスの強化を図っています。




                      コーポレート・ガバナンス体制図
 基本的な考え方
                                               株 主 総 会
オカムラグループに関係するステークホ
                           選任・解任                    選任・解任              選任・解任
ルダーの皆様から信頼され、支持され続
けるためには、オカムラグループ自身が
透明性が高く効率のよい経営を行ってい
                                   業務監査・会計監査                会計監査
                       監査役会                     取締役会                会計監査人
かなくてはなりません。そのため、オカ
                        監査役4名                   取締役20名               監査法人
ムラグループは、コーポレート・ガバナ
                                    選任・解任           選任・監督
ンスの強化を経営の最重要課題の一つと
とらえ、積極的に取り組んでいます。
経営の最高意思決定機関である取締役会    コンプライアンス
                                               代表取締役社長              監 査 部
への監督機能を強化するため、社外取締       委員会

役を選任しているほか、監査についても
社外監査役を置き、取締役の業務執行に
ついて厳正な監査を行っています。この    在、監査役は4名で、うち2名が社外監             監査役が必要と認める場合、実施すべき
ほか、コンプライアンス委員会を設置し、   査役です。                          監査業務を監査部に対して要望できる体
オカムラグループの企業活動における法                                   制をとっています。
                       監査役の監査状況
令遵守、公正性、倫理性を確保するため
                                                         内部統制プロジェクト
の活動を行っています。           会計監査人との連携
                      監査役は、会計監査人から監査計画の概             金融商品取引法の成立により、財務報告
 取締役会・監査役会の状況
                      要、監査重点項目、監査結果、内部統制             に関わる内部統制を確保するための体制
オカムラは、グループ経営の最高意思決    システムの状況、リスクの評価などにつ             整備と、経営者による評価に対する外部
定機関である取締役会の透明性を確保す    いて報告を受け、さらに意見交換など緊             監査が義務づけられました。
るため、社外取締役を選任しています。    密な連携を図っています。また、会計監             オカムラグループはこれに対応し、企業
2007年3月時点で、取締役会は20名   査人の往査および監査講評に立ち会うほ             経営の透明性を高め、財務報告の虚偽記
で構成され、このうち3名が社外取締役    か、会計監査人に対して監査の実施経過             載につながる不正を防止することを狙い
です。                   について適宜報告を求めています。               とし、2006年6月、内部統制プロジェ
また、当社は監査役設置会社を選択して    内部監査部門との連携                     クトを発足しました。2009年3月期か
います。監査役については社外監査役を    オカムラは、法令遵守や内部統制システ             らの法令適用に向けて、本格的な活動を
選任し、取締役の業務執行に関して厳正    ムの評価について、監査役と連携を図り             開始しています。
な監査を行っています。2007年3月現   ながら内部監査を行っています。なお、
                                                         内部統制システム

                                                     ステークホルダーから信頼されるオカム
                                                     ラグループであるためには、コンプライ
                                                     アンスとリスク管理を確保するための体
                                                     制の整備を目的とした、内部統制システ
                                                     ムの確立が不可欠です。
                                                     オカムラは、グループ全体の内部統制シ
                                                     ステムについて基本的な考え方をまと
                                                     め、その整備に努めています。




コンプライアンス委員会


9

                                                                   c
                                                                   s
          内部統制システムに関する基本的な考え方及びその整備状況                              r
                                                                   経
                                                                   営

1. 取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制

 取締役の職務執行に係る文書その他の情報は、社内規則に則り適切に保存及び管理する。

2. 損失の危険の管理に関する規程その他の体制

 コンプライアンス、災害、環境、品質、情報セキュリティ等に係る各種リスクについては、それぞれの担当部門にて、必要に応じ

 規則・ガイドラインの制定、研修の実施、マニュアルの作成・配付等を行うものとし、新たに生じたリスクについては、すみやか

 に対応責任者となる取締役を定める。

3. 取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制

 適正かつ効率的に職務の執行が行われるよう、職務権限及び意思決定ルールを定める。

 効率性を向上させ、採算管理の徹底を図るため、全社及び各部門毎に年度予算の策定を行い、その適切な運用を行う。

4. 取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制

 法令及び定款を遵守した行動をとるための指針を、「行動憲章および行動規範」として定める。また、その徹底を図るため、コン

 プライアンス担当取締役を任命して「コンプライアンス委員会」の委員長を務めさせ、全社横断的なコンプライアンス体制の整備

 及び問題点の把握に努める。

5. 会社並びにその親会社及び子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制

 当社の「行動憲章および行動規範」を当社グループ共有のものとして定め、グループ企業一体となった遵法意識の醸成を図る。ま

 た、当社のコンプライアンス担当取締役を委員長として「グループ・コンプライアンス委員会」を設け、グループ横断的なコンプ

 ライアンス体制の整備及び問題点の把握に努める。

 取締役社長は、グループ企業の経営者と定期的に会議を開催し、情報の共有化を図る。

6. 監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する体制

 監査役が必要と認めた時は、実施すべき監査業務を「監査部」に対し要望することができる。

7. 前号の使用人の取締役からの独立性に関する事項

 「監査部」の責任者の人事異動・評価については、監査役の意見を尊重するものとする。

8. 取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制

 取締役及び使用人は、当社または当社グループ全体に影響を及ぼす重要事項に関する決定内容、当社に著しい損害を及ぼすおそれ

 のある事実、重大な法令・定款違反の事実について、監査役に遅滞なく報告する。

   「監査部」が実施した内部監査の結果についても、監査役に報告する。
 また、

9. その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制

 監査役は、取締役社長、監査法人とそれぞれ定期的に意見交換会を行うこととする。

     「経営会議」等の重要な会議に出席することができる。
 監査役は、




                                                              10

リスクマネジメント
企業活動に関わるさまざまなリスクを想定し、その対策を実施しています。
お客様からお預かりした大切な個人情報を保護しています。




                          実施、マニュアルの作成・配布などを行         ます。また、セキュリティ事業では、社
 基本的な考え方
                          っています。また、事故が発生した際も、        会全体の個人情報保護を推進するため、
企業活動に関わるさまざまなリスクを想        迅速な対応に努めています。              ソフトからハードに至るお客様のセキュ
定し、その対策を実施しています。                                     リティニーズに対応しています。
                           個人情報保護
経営戦略に関するリスクについては対策                                   個人情報保護体制を構築
会議で検討し、取締役会で審議を行って        オカムラグループは、個人情報の保護に         ステークホルダーの皆様からお預かりし
います。その他の災害、環境、情報セキ        積極的に取り組んでいます。統括組織と         た個人情報を保護するため、オカムラグ
ュリティなどのリスクについても関連部        して個人情報管理委員会を設置し、教育         ループは、「個人情報保護方針」を制定
門を中心にガイドラインの制定、研修の        活動、現場への監査・指導を実施してい         するとともに、個人情報保護体制を構築。
                                                     2005年4月に施行された個人情報保護
個人情報保護体制
                                                     法に対応しています。
           代表取締役                                     また、ウェブサイト上に「プライバシー
                              内部監査責任者                ポリシー」を設け、オカムラグループの

      個人情報管理責任者（cpo）                                 「個人情報保護方針」ならびに個人情報

                               内部監査員                 の取扱方法を掲示しています。
                                                     プライバシーマークを取得
        個人情報管理委員会
                                                     オカムラは2006年4月、（財）日本情報
                                                     処理開発協会より、
            各部門             個人情報問い合わせ窓口              個人情報を適切に取
                                                     り扱っている事業者
                                                     として認定され、プ
                    個人情報保護方針                         ライバシーマークを
                                                     取得しました。
 当社は、企業の果たすべき社会的使命の一つとして情報管理の重要性を認識し、個人情報につい
                                                     個人情報保護関連教育
 て適切な管理と保護に努めるため、ここに個人情報保護方針を制定し以下の取り組みを実施して
                                                     2006年度も派遣社員を含む全従業員
 まいります。
                                                     に個人情報保護関連の教育を実施し、修
 1. （管理組織、管理責任者の設置）
                                                     了後のテストに全員が合格しました。
     個人情報保護推進の組織を設置するとともに、個人情報管理責任者を定め、個人情報の適切
     な管理に努めます。                                        追浜事業所でめっき設備を撤去
 2. （管理規則の制定、遵守）
     収集、利用、提供など、適切な個人情報の取扱いについての規則を定め、従業員全員がこれ
                                                     2005年5月、追浜事業所でめっき設備

     を遵守します。                                         の電解液が雨水用側溝に流出する事故が
 3. （適切な外部委託の実施）                                     発生しました。この事故に関しては、流
     個人情報を外部に委託する際は、当社独自の選定基準に基づき選定した適切な委託先に対し       出後直ちに対策を行ったため、環境への
     て必要最小限の個人情報を委託することとし、委託先においても個人情報の安全管理、秘密       汚染はありませんでした（「2006環境
     保持等の適切な管理が実施されるよう責任ある指導をします。                             。
                                                     経営報告書」で報告）
 4. （各種安全管理措置の実施）                                    オカムラでは、この事故を真摯に受け止
     保有または預託された個人情報に対し、情報セキュリティ対策を始めとする適切かつ合理的       め、製品のめっき使用に関する社会的動
     な各種の安全管理措置を実施し、不正アクセス、紛失、破壊、改ざんおよび漏えい等の予防       向を調査し、めっき設備の除去を決定し
     と是正に努めます。                                       ました。2007年3月に設備の解体、撤
 5. （関連法令の遵守）                                        去と、特定した浸透範囲の土壌の浄化対
     個人情報保護に関する国内法令・規則、その他の規範を遵守します。
                                                     策を実施しました。
 6. （見直しと改善）
     本方針、関連諸規則を含む個人情報保護体制の評価と見直しを定期的・継続的に行い、その
     改善に努めます。
                                        制定：2005年4月
                                        改定：2005年9月




11

コンプライアンスの徹底
信頼される企業であるために、オカムラグループは、法令遵守はもとより、
社会のニーズの尊重や企業倫理にのっとった行動を実施しています。




                                 として表明し、すべての従業員が日常                                                         c
 基本的な考え方                                                                   コンプライアンスの徹底                     s
                                 的に取り組むべき事項を明確にしまし                                                         r

ステークホルダーの皆様から信頼されて               た。                                       コンプライアンスを徹底するため「行動               経
                                                                                                           営
いくうえで、コンプライアンスの徹底は                                                        規範ハンドブック」ならびに「ethics
                                  コンプライアンス推進体制
不可欠です。                                                                    card」を作成し、全役員・従業員に
オカムラグループは、「基本方針」の考               コンプライアンスの責任者としてチー                        配布しました。2004年度には、こう
えを基礎としながら、市民社会、経済社               フコンプライアンスオフィサー（cco）                      した推進活動の効果を測るために、コン
会の価値観を加え、求められる心構えや               を任命し、その下にコンプライアンス                        プライアンス意識
     「行動憲章および行動規範」
行動の姿勢を                           に関連する対応策と問題の解決策を審                        調査を実施。コン
                                 議・決議する機関としてコンプライア                        プライアンスを徹
                                 ンス委員会、グループコンプライアン                        底するうえでの課
コンプライアンス規定の体系                    ス委員会を組織しています。このうち、                       題を発見し、以降、
                                 コンプライアンス委員会はオカムラの                        その改善に努めて
             基本方針
                                 各本部長、グループコンプライアンス                        います。
行動規範ハンドブック                       委員会はグループ会社の経営層で構成
                                                                                        ethics card
 心構え・行動姿勢                        されています。
            行動憲章
                                  ヘルプライン制度
 遵守すべき基準

            行動規範       行動規範      行動規範に違反する行為またはそのお
                       ケースブック
                                 それがある行為を発見し、通常の手段
 個別の社内ルール              ケースブック    では解決が不可能または困難な場合を
                       ダイジェスト版
       各種規程、
           マニュアル                 想定し、ヘルプライン制度を設けてい
                                 ます。この制度は、オカムラグループ
                                 従業員、従業員と同様に会社業務を行
            行動規範                 う派遣社員・業務委託契約者・業務請                        コンプライアンス研修

 1. 個人（基本的人権）の尊重                 負契約者が利用することができます。

 2. 役員・社員としてのマナーについて             ヘルプラインの流れ
 3. 社会人としてのマナーについて
                                                                                  グ
 4. 雇用について                                                            チ           ル
                                                                      ー           ー コ
 5. 政治・行政との関係について                                                     フ           プ ン
                                       回答                        指示
                                                                      コ     指示    コ プ     指示
 6. 顧客との関係について                                         ヘ              ン           ン ラ
                                                     受 ル              プ                               取
                                 通                   付 プ
                                                                                  プ イ
                                                                                                      締
 7. 公正な取引競争について                  報                                    ラ           ラ・ア
                                                     窓 ラ              イ                               役
                                 者                   口 イ
                                                                                  イ ン
                                                                                                      会
 8. 公正な購買活動について／不適切な                                                  ア           ア ス
                                      通報（匿名可）          ン         報告   ン     報告    ン 委     報告
    取引について                                                            ス           ス 員
                                                                      オ           委 会
 9. 取引先からの利益の供与について                                                   フ           員
                                                                      ィ           会
 10. 研究・開発・提案・製造について                                                  サ
                                                                      ー
 11. 情報システムの適切な管理・使用に                                                 ︵
     ついて                                    相談                 調査依頼   c
                                                                      c
 12. 情報管理について                                                         o
                                                                      )




 13. 環境の保全、社会貢献について
 14. 反社会的勢力との絶縁について                              顧
                                                 問         関                       監
                                                           連                       査
 15. 会社財産の保護について                                 弁
                                                 護         部                       役
                                                 士         門                       会
 16. 関係法令、定款、社内規定の遵守

                    制定：2003年4月




                                                                                                      12

オカムラ製品は、長期にわたって使用可能なことが大きな特徴です。


そのためオカムラグループは、誰もが快適で安全に使用でき、しかも、


デザイン、機能、環境性能に優れた高品質な製品を開発・提供してきました。


             「よい品は結局おトクです」のモットーのもと、
今後も、オカムラグループは、


お客様ニーズや社会の要請にお応えし続けることで、


常に、お客様から信頼される企業でありたいと願っています。




13

製品開発ポリシー
「人と環境に配慮したよい品をご提供する」
それが、オカムラグループの製品開発の基本的な考え方です。




                       た社会環境づくりに寄与するための商品
 基本的な考え方                                            「スーパーグリーンウェーブ」
                       開発、空間デザインを推進しています。
                                                     の策定と見直し
オカムラは「よい品は結局おトクです」     グッドデザイン
のモットーのもと、エコデザイン、ユニ     製品のあるべき姿やお客様ニーズを十分           1997年に策定されたオカムラ独自の
バーサルデザイン、グッドデザインの3     に考慮し、創造性、機能性、経済性、社           環境基準「グリーンウェーブ」より、さ
つの観点から、誰もが快適で安全に使用     会性などの総合的な観点から、人々が関           らに高度な認定基準として「スーパーグ
でき、環境負荷が少なく、創造的で魅力     わるさまざまな環境を豊かにする創造的           リーンウェーブ」を策定しました。
的な製品開発をめざしています。        で魅力的なデザインを徹底追求していま           2006年度は、     （機器類＊）
                                                           グリーン購入法
エコデザイン                 す。                           において、木質材の判断基準が改定され
持続可能な社会を構築していくために      エルゴノミックメッシュチェア「コンテ           たことを受けて、スーパーグリーンウェ
3r（リデュース、リユース、リサイク     ッサ」「バロン」は、イタリアのインダ           ーブの見直しを行いました。今後は、高
ル）を推進し、原材料の選択から製品使     ストリアルデザインの名門、ジウジアー           い認定基準を維持しながらも、実効性を          社

用後の廃棄に至るまでを考慮した「製品     ロ・デザイン社とのコラボレーションに           ともなうものとなるよう、基準・運用方          会
                                                                                に
アセスメント」を実施しています。       より開発され、数々のデザイン賞を受賞           法ともに見直し、改善を図っていきます。         貢

また、今後は欧州におけるrohs指令、    し、高い評価を得ています。                                            献
                                                    ＊グリーン購入法（機器類）は2007年4月からグリ   す
reach規則などの新たな法規制も視野    製品を通じて社会に貢献                   ーン購入法（オフィス家具等）に変更になりました    る
                                                     が、本レポートでは（機器類）とします。        モ
に入れたモノづくりを推進していきます。    オカムラグループは、これら3つの観点
                                                                                ノ
ユニバーサルデザイン             から製品開発に積極的に取り組むことに                                       づ
                                                                                く
誰もが使いやすく快適な製品や空間を創     より、新たな製品・サービスの提供を通
                                                                                り
造するために、ユーザーの多様性を十分     じて、社会に貢献することをめざしてい
に理解し、一人ひとりの人間性を尊重し     ます。


オカムラグループの製品開発ポリシー

        社会の要請
                             「よい品は結局おトクです」
  ¡持続可能な社会の構築
  ¡環境保全
  ¡ダイバーシティ                                                ¡商品企画アセスメント
  ¡その他
                                  エコデザイン                  ¡製品アセスメント
                                                          ¡環境配慮型設計（dfe）

                            ¡地球環境に配慮したデザイン（3rの追求）
                            ¡お客様の使用環境に配慮したデザイン
        お客様ニーズ

  ¡機能、性能、デザイン
  ¡製品安全                                                   ¡ユニバーサルデザイン7原則
                                  ユニバーサル
  ¡使いやすさ                                                  ¡多様性への徹底した配慮
                                   デザイン
  ¡環境配慮                                                   ¡使いやすさの追求

  ¡価格
                            ¡誰もが豊かさを実感できるデザイン
  ¡その他
                            ¡ユーザーの多様性に配慮したデザイン



    法規制への対応
                                                          ¡人間工学の研究
  ¡製品安全に関する法規制                    グッドデザイン                 ¡産学協同研究
  ¡環境関連の法規制                                               ¡新技術・新素材の調査研究
  ¡業界規格
  ¡その他                      ¡機能的な美しさを追求したデザイン
                            ¡お客様ニーズに調和したデザイン




                                                                           14

開発とデザイン
お客様ニーズや社会の要請の変化にも柔軟に対応した
エコデザイン、ユニバーサルデザイン、グッドデザインを追求しています。




 研究開発

オカムラグループはさまざまな環境の理
想的なあり方を追求し、その実現に向け
て研究開発を進めています。さまざまな
シーンに集うすべての人にとってより快
適な製品と空間の提案をめざし、安全性
の確保、地球環境への配慮はもとより、
人間工学や新技術・新素材の調査研究を
重ね、次世代を見据えた新しいデザイン
にも積極的に取り組んでいます。         ファブリックメーカーと共同開発したメッシュ素材   f☆☆☆☆材を採用した学習デスク「アルソス」
「コンテッサ」の開発ポイント
たとえば「コンテッサ」の開発では、最                                省エネ型冷凍冷蔵ショーケースを発表
                         きれいな室内空気質を提供
適な着座姿勢を簡単に得るためには操作                                2007年2月に開催された「2007スー
レバーを肘の先端に配置することが必要      木質材料、接着剤、塗料などを使用する        パーマーケット・トレードショー」で、
と考え、さまざまなメカニズムを研究。      製品は、voc対策が重要な課題となっ        冷凍冷蔵ショーケース「フォンターナド
その結果、時代の要求にマッチした機能      ています。オカムラグループは、社内基        ゥー」を発表展示しました。「フォンタ
性を備えることができました。          準の早期改定により法令などの基準をク        ーナドゥー」は、高効率エアカーテンシ
「コンテッサ」のもう一つの大きな特徴      リアする対策を実施し、室内空気質の汚        ステムの研究から生まれた製品で、冷凍
は、張材にメッシュ素材を採用したこと      染を予防しています。                負荷を12％（当社比）削減した省エネ
です。これまではウレタンフォームを芯      木質材料にはホルムアルデヒド放散等級        シリーズです。圧迫感を軽減したアーク
にして表面をクロスなどでおおっていま      f☆☆☆☆またはf☆☆☆を、接着剤に        ラインデザインを採用し、商品を選びや
した。しかし一方で、オフィス空間のイ      はf☆☆☆☆を使用。塗装においては、        すいトップフード形状と、業界トップレ
ンテリア性にマッチした新たな張材が求      トルエン、キシレンなどの有機溶剤を含        ベルの開口サイズを実現しています。
められていたため、オカムラはファブリ      まない粉体塗装の導入を進めています。
ックメーカーと共同で、発色性の高いカ      voc測定試験
ラーメッシュを開発。ウレタンフォーム      オカムラグループは、製品開発にあたっ
に勝るとも劣らない座り心地を実現させ      ては、試作品をチャンバーに持ち込んで
ました。                    voc放散量を測定。安全性を確認した
ジウジアーロ・デザイン社の描く「コン      のちに量産を行っています。2006年
テッサ」の流麗なデザインには、肘の先      度は、教育施設用家具「ラータス」シリ
端の操作レバーとカラーメッシュの張材      ーズの測定試験を実施し、測定結果を分
                                                               冷凍冷蔵ショーケース
という研究成果が活かされています。       析しました。
                                                               「フォンターナドゥー」



                                                   セキュリティへの取り組み

                                                  お客様のセキュリティニーズにお応えす
                                                  るために、業界で初めて、icキャッシ
                                                  ュカードを利用した、オンライン対応静
                                                  脈認証式全自動貸金庫システムを開発し
                                                  ました。このシステムは、icキャッシ
                                                  ュカードを利用した入退室管理と、全自
                                                  動貸金庫システムとをオンラインで連動
                                                  させたもので、なりすましやカード偽造
エルゴノミックメッシュチェア「コンテッサ」                             による資産の被害防止にも役立ちます。

 15

                       グリーンウェーブ製品の売上高                   審査
 エコデザイン                 （億円）                                                                        （％）
                                                                                            2,138

持続可能な社会を構築していくために       2,000                                                                       40
                                                                                  2,023
                                                                     1,965
は、3r（リデュース、リユース、リサ                                    1,830
                        1,500                                                                       30
イクル）によって資源やエネルギーの消                       1,653

費に歯止めをかけることが重要です。オ      1,000                                                             955       20

カムラグループは、3rを推進するため                                                 759          809
                                                 666
                         500                                                                        10
に、原材料の選択から製品使用後の廃棄                     486


までを考慮した「製品アセスメントガイ         0                                                                        0
                                年度      2002         2003          2004          2005      2006
ドライン第5版」を作成。すべての製品
企画で、アセスメントを実施しています。
                                     グリーンウェーブ製品売上高          総売上高         総売上高に占めるグリーンウェーブ製品売上率
また、エコプロダクツ、エコサービスに                                                                                             社

サポートされた環境生活分野の創造をめ     エコプロダクツで環境配慮製品を紹介                                                                       会
                                                                                                               に
ざし、外部研究会に参加しています。      2006年12月に東京ビッグサイトで開                                                                     貢

環境配慮型設計                催された「エコプロダクツ2006」に                                                                      献
                                                                                                               す
オフィス家具の主要部材はもとより、ビ     出展。今回は、新しいサイズ調整機能と                                                                      る

ス1本1本に至るまでのすべての部品に     優れたデザイン性を兼ね備える新型学習                                                                      モ
                                                                                                               ノ
ついて、材質、表面処理剤などの詳細な     デスク＆シーティング「アルソス」、斬                                                                      づ
                                                                                                               く
情報を把握しています。たとえば、オフ     新なデザインの「コンポッド」、エルゴ
                                                                                                               り
ィスシーティング「ヴィスコンテ」シリー    ノミックメッシュチェア「バロン」など
ズの単一素材分解率は約85％で、将来     の製品を展示し、環境配慮点をご説明し
的な素材の有効利用に対応しています。     ました。
グリーンウェーブ製品                                                                 エコプロダクツ2006のオカムラブース
                       「ヴィスコンテ」シリーズの環境配慮
オカムラグループは、製
品への環境配慮を進め、
1997年からは独自の環
境基準に適合した製品
に、自社環境ラベル「グリーンウェーブ」
マークを表示。製品カタログ・パンフレ
ット、ホームページなどさまざまな機
会・媒体を通じて情報提供するほか、環
境省の「環境ラベル等データベース」に
登録しています。
2006年度の総売上高に占めるグリー
ンウェーブ製品の売上率は44.7％で、
目標に0.3％およびませんでした。
エコマークに対応
2004年4月、家具全般を対象としたエ
コマークの商品類型no.130「家具」が
制定されました。これにともない、オカ
ムラグループは、イス、収納、ローパー        ¡製品の長寿命化をめざして、パーツの取り外し
ティションなどがエコマークを取得して         や分解しやすさを考慮

います。                      ¡再生樹脂を積極的に利用し、資源を有効活用




                                                                                                          16

ユニバーサルデザインの考え方

                        自由   環境に合わせた使い方ができる



                                                            オカムラは、国際ユニヴァーサル
            理解                           公平
使い方がすぐに                                       機能的で誰もが       デザイン協議会の正会員です。              操作部
理解できる                                         同等に使用できる




             カスタマイズ
                      基本性能       オプション
                      できるだけ多くの
                        人に対応
       情報                                     利用

必要な情報を                                         無理なく使用できる
簡単に得られる                                                                                a lock           b free

                                                               オカムラのユニバーサル         ユニバーサルデザイン製品。4つのキャスターを手元
                 安全              快適                            デザインを紹介するパン         で一括固定できるサイドフォールドテーブル「インタ
      危険を防止する                         肉体的、精神的負担を軽減する
                                                               フレット                ーアクトプロ」



                                              され、これまでに数々のデザイン賞を受                   ならびに「ifデザイン賞（if product
 ユニバーサルデザイン
                                              賞しています。                              design award）」など著名なデザイン
ユニバーサルデザインでは、誰もが使い                            業界最多のgマークを受賞                         賞を受賞しています。
やすく快適な製品や空間を創造すること                            （財）日本産業デザイン振興会が主催す                   2007年度は、サイドフォールドテー
をめざしています。                                     る「グッドデザイン賞」を、業界ではも                   ブル「インターアクトnt」が、「ifデザ
オカムラグループは、ユーザーの多様性                            っとも多く受賞しています。2006年                   イン賞」を受賞しました。同賞は、ドイ
を十分に理解し、一人ひとりの人間性を                            度の受賞は7点で、累計463点となり                   ツ・ハノーバー工業デザイン協会が主
尊重した社会環境づくりに寄与する製品                            ました。                                 催・選定機関となり、毎年優れた工業デ
開発、空間デザインを推進しています。                            「グッドデザイン賞」受賞後10年以上                   ザインに与えられる、世界的に権威ある
国際会議を特別協賛                                     継続して生産・販売し、今日でも選定の                   賞の一つです。
2006年10月に京都で開催された「第                           目的に合致している製品には、「ロング
2回国際ユニヴァーサルデザイン会議」                            ライフデザイン賞」が与えられます。オ
を特別協賛しサポートしました。                               カムラは、2006年度に5点受賞したこ
                                              とにより、累計74点となりました。
 グッドデザイン
                                              海外の著名なデザイン賞を受賞
オカムラグループは、製品のあるべき姿                                        「バロン」、
                                              海外では、「コンテッサ」、    「ク
を追求しお客様ニーズに的確に対応する                            ルーズ＆アトラス」などの製品が、米国の
ことにより、デザイン性、機能性、信頼                            「idea（industrial design excellence
性を兼ね備えた製品づくりを行っていま                            awards)金賞」、ドイツの「レッドドット
                                                                                                「レッドドットデザイン賞
す。こうした開発姿勢が内外で高く評価                            デザイン賞（reddot design award）」、                      （reddot design award
                                                                                                2006）」を受賞した「ク
                                                                                                ルーズ＆アトラス」




                                                                                        「ifデザイン賞（if product design
                                                                                        award 2007）」を受賞した「インタ
                                                                                        ーアクトnt」
「グッドデザイン賞」を受賞したマルチパーパスチェア                     「ロングライフデザイン賞」を受賞したローパーティ
「グラータ」シリーズ                                    ション「slシリーズ」


 17

 新しいオフィスの提案

オカムラグループは、きめ細かいオフィ
スコンサルティングで、お客様のオフィ
スづくりをトータルプロデュースしてい
ます。新規にオフィスを開設される場合
はもとより、旧オフィスから新オフィス
への移転にあたっても、製販一体の総合
力で、お客様ニーズに合った空間づくり
をサポートしています。
空間開発コンセプト
オカムラグループは、オフィス変革時代                                                         社

のキーワードとして「知識創造型オフィ                                                         会
                                                                           に
ス」を掲げています。                                                                 貢

知識社会において、オフィスはアイデア                                                         献
                                                                           す
を生み出す場所であり、重要な戦略拠点                                                         る

となります。これを実現するためには、                                                         モ
                                                                           ノ
アイデアが生まれやすいオフィスが必要   東洋 器製造株式会社様グローバル本社オフィス［ニューオフィス推進賞・経済産業大臣賞］            づ
                                天板による六角形で構成されたワークステーションを採用。個人の集中と、チームのコミ
                     執務エリアには、120°                                          く
となり、オカムラはこれを「知識創造型
                     ュニケーションを両立させた空間となっています。                               り
オフィス」と定義づけ、その普及に努め
ています。                日経ニューオフィス賞受賞               した。今回の審査にあたっては、「オフ
東京・赤坂にあるガーデンコート・ショ   （社）ニューオフィス推進協議会と日本         ィスワーカーが快適で精神的なゆとりを
ールームでは、オカムラが提案する先進   経済新聞社が主催する、第19回「日経         感じる」「新しいマネジメントとワーク
の製品群やコンセプトをいち早く紹介    ニューオフィス賞」において、オカムラ         スタイルを積極的に推進する」など5つ
し、トータルなコンサルテーションを行   のお手伝いしたお客様が多数受賞されま         の視点を重視されました。
っています。
                      t o p i c s

                      病院のスタッフステーション空間改善
                      病院に電子カルテが導入されると、スタッフ
                      ステーションにおけるワークスタイルが変化
                      し、それに適した空間へ向けての空間改善ニ
                      ーズが高まると予想されます。
                      オカムラグループは、スタッフステーション
                      の空間診断と改善提案に基づいた家具のモニ
                                                   改善前のナースステーション
                      ターキャンペーンを実施。キャンペーンに応
                      募されたお客様に、現場調査やアンケートを
                      行い、電子カルテ導入後のスタッフステーシ
                      ョンのあるべき姿を検証し、機能的でしかも
                      労働意欲が高まる空間への改善提案を行いま
                      した。医療現場では、看護師の確保、定着が
                      大きな社会問題となっています。オカムラグ
                      ループでは、家具というハードウェアとレイ
                      アウトというソフトウェアの融合により、問
                      題解決のお手伝いをしたいと考えています。
                                                改善後のナースステーション
ガーデンコート・ショールーム


                                                                     18

品質と信頼性
安全な製品をお届けするために、品質管理を徹底しています。また、製品を長期使用していただくために、
幅広い取り組みで、品質維持・向上を実現しています。




 品質に対する考え方
                                                   生産本部品質方針
オカムラグループは、製造、販売、物流、
                                    わたしたちは、世界的視野に立ち、「よい品は結局おトクです」をお客様に実感していただける
施工、保守点検、廃棄に至るまで、一貫                  製品を提供することに全力を尽くします。
した品質保証体制で、常に高品質で安全
な製品をお届けしています。製品の製造                                        行動指針
にあたっては、pl法など製品安全関連                   「ケタ違い品質」を実現するために、各部門毎に品質目標を設定し、目標達成に向けて継
                                     ¡
の法令や、joifaが定めた安全に関す                   続的改善を図る。

るガイドラインを遵守しています。                     ¡設計から生産段階での徹底した品質のつくり込みをひとり一人が責任を持って実現する。

品質方針の制定                              ¡工程での日常管理と変化点管理を徹底し、品質クレームを撲滅する。

オカムラグループの各生産事業所は、こ
                                                                           制定：2007年4月
れまで独自に品質方針を定め適用してい
ました。モットーである「よい品は結局
おトクです」をより一層お客様に実感し                 品質向上に一丸となって取り組んでいく        ラグループの課題や改善事項について話
ていただくためには、すべての従業員が                 ことが大切と考えています。そのため、        し合い、さらなる品質向上に向けた取り
共通の目的をもって日常業務を遂行し、                 2007年4月に「生産本部品質方針」を       組みを推進しています。
                                   制定し、さらなる品質管理の徹底を図っ
                                   ています。

                                    品質管理委員会

                                   生産事業所の品質管理責任者、お客様サ
                                   ービスセンター、配送・施工・サービス
                                   部門の品質責任者が一堂に会して、毎月
                                   定例的に品質管理委員会を開催していま
生産事業所の従業員に配付した品質カード                す。同委員会では、品質に関するオカム        品質管理委員会




ops（okamura production system）活動

■基本的な考え方                           的に「溶接道場」を定期的に実施してい        ■ops改善事例発表会
ops（オカムラプロダクションシステ                 ます。実施にあたっては、活動管理板に        毎年1回、各生産事業所が日ごろ取り組
ム）は、トヨタ生産方式を参考にしたオ                 作品を展示して、技能の向上の様子がひ        んでいる改善事例の発表会を行っていま
カムラグループの生産方式を改善するた                 と目でわかるようにするなどの工夫を凝        す。優秀な改善事例に関しては、他の生
め の 活 動 で す 。オ カ ム ラ グ ル ー プ は 、   らし、参加者のレベルアップを図ってい        産事業所に水平展開しています。
opsを終わりのない全員参加活動とと                 ます。
らえ、生産性の向上や資源・エネルギーの
ムダをなくす改善活動を行っています。
■技能の継承
優れた技能を有するベテラン従業員の定
年が近づいています。その技能を若手へ
引き継ぐことは、品質維持の面やops
でいわれる多能工化において非常に重要
なテーマです。
追浜事業所では、特に熟練した技術が必                 溶接道場で技能伝達                 ops改善事例発表会

要とされる溶接に関して、技能継承を目

19

品質管理委員会の活動事例：部門横断で
                         性能試験                             世界中で安心して
品質課題を解決
                                                          お使いいただくために
エグゼクティブファニチャーは、会社の     新製品開発にあたっては設計審査を行
経営者、役員の方々がコミュニケーショ     い、jis規格、業界規格などよりも厳し               エルゴノミックメッシュチェア「コンテ
ンとプライベートの感覚をコントロール     い社内安全基準に合格した製品だけを試                ッサ」は、ドイツで「gsマーク」を取
し、さらに自らの意思を託した個性的な     作。試作品の各部位に徹底した耐久試験                得したのに続き、米国で「bifma認証」
空間をつくり出すものでなければなりま     を繰り返し、生産へと結びつけます。                 を取得。世界でその性能が認められてい
せん。そのためオカムラグループは、エ                                       ます。
                       設計段階での安全評価
グゼクティブファニチャーの品質管理を                                       「gsマーク」はドイツの機器安全法に
最重要課題の一つと位置づけています。                 開発          生産        基づき発行される安全認証マークで、欧
多くのエグゼクティブファニチャーは、                 設計・開発の検証
                                                         州はもとより全世界で高い評価を受けて
                       品質
                                                    販売
突き板などの天然素材をふんだんに使用     保証          および妥当性確認              います。また「bifma認証」は、米国         社

しているため、品質には特に注意しなけ                                       の事務用イスに関する安全試験規格で、          会
                                   施工          物流                                    に
ればなりません。そこで、木質系のオフ                                       米国内の事務用家具に関する規格により          貢

ィス環境什器を製造する高畠事業所で                                        厳重に審査されます。                  献
                       さらにハイレベルな
                                         社内                                          す
                       安全性を確保
は、品質保証担当が中心となり、生産か                                                                   る
                                        安全基準
ら販売、施工といった全社横断型の組織                                                                   モ
                       joifa、jis                                                     ノ
の特性を活かして、改善活動を実施しま     など          業界団体の安全基準                                         づ
                                     法令安全基準
                                                                                     く
した。
                                                                                     り




                       扉や引出しの耐久試験                        bifmaの耐久試験

高畠事業所での梱包品質向上のための検討会

                         t o p i c s
 営業への支援

販売部門では、品質保証やシックハウス       研究施設向けに安全なヒュームフードを提供
対策に関する情報を加えた「営業のため       オカムラは、研究施設向けのヒュームフード            ご利用される方々に安心してお使いいただく
の安全・品質基準マニュアル」を活用し、     「ブレッツァ」を製造販売しています。この             ために、国内における法的規制「有機溶剤中
お客様満足度を高める営業活動に役立て      「ブレッツァ」は、人体に影響のある有害物                  「特定化学物質等障害予防規則」
                                                         毒予防規則」

ています。                    質や強烈な臭気を強制排気し、研究者が有害            などだけでなく、米国規格「ansi/ashrae
                         物質などを人体に取り込むことなく研究を続            規格110-1995」や欧州標準規定「din
また、品質の重要
                         けることを可能とします。                    en14175-3」も満足するように試験を実
性を従業員一人ひ
                                                         施しています。
とりが十分に理解
                                                         ■専用試験ルームの設置
し、自分の業務に
                                                         つくば事業所ではヒュームフードの試験を綿
反映できるように                                                 密で効率的に実施できるように専用の試験ル
研修を行っていま                                                 ームを設置しています。試験ルームには、
す。                                                       ppmの1,000分の1単位であるppbまで測
                                                         定可能な多成分大気分析計などの装置を設置
                                                         しています。




                                                                                20

アフターサービス
末永くオカムラ製品をご愛用いただくために、保守・メンテナンスを行っています。
また、お客様から依頼を受けた引き取り製品をリユースしています。




                                                                  交換用の部品は、製品の生産中止後5年
 循環型社会に対応する
                                                                  間にわたり保管・供給しています。
 オカムラサポートアンドサービス
                                                                  イスのキャスター取り付けを共通化
現在、私たちは消費型社会から循環型社                                                イスのキャスターは、40年前から軸径、
会へと、新たな岐路に立っています。循                                                軸の長さを共通にしているため、常に部
環型社会を実現するためには、壊れたら                                                品交換が可能です。これも、よい品をよ
捨てる生活から脱し、修理、クリーニン                                                り長く使っていただく工夫の一つです。
グ、リフォームという方法で、製品をよ
                                                                    不用オフィス家具リユース事業
り長く使用することが重要です。
                                 イスのクリーニング
「消費・廃棄」から「ロングライフ使用」                                               オカムラサポートアンドサービスは、オ
へ。こうした社会的要請に的確に対応す                                                カムラグループの中で唯一古物商許可証
るため、オカムラ製品の保守・点検・修                                                をもつ会社として、2002年度から不
理サービスまでを担当する会社として、                                                用オフィス家具の引き取り・リユース事
オカムラサポートアンドサービスを                                                  業に取り組んでいます。
1999年に設立しました。                                                     近年はお客様の環境意識も高まり、引越
オカムラサポートアンドサービスは、日                                                しやオフィスリニューアルの際に廃棄す
ごろお客様にご使用いただいているオフ                                                るオフィス家具を、リニューアル市場に
ィス環境製品・物流システム機器・建材                                                投入したいという希望が増加していま
製品・施設製品などの製品群を常に最適                                                す。2006年度は955.3ｔ分の引き取
                                                       スライディングウ
な稼動状況に維持管理するため、最新の                                     ォールのメンテナ
                                                                  り依頼があり、そのうち69％にあたる
保守・メンテナンス技術で迅速に対応し                                     ンス         657.7ｔをリユースしました。
ています。                                                             引き取り・リユースに関する課題
                                 ンにもつながるリフォームシステムを提               お客様から引き取った製品の中には、メ
 オフィスクリーニング、リペアで
                                 案しています。                          ンテナンスや再生処理をしても市場に再
 製品のロングライフをサポート
                                                                  投入できないものが含まれています。そ
                                   交換部品供給で製品を
オカムラサポートアンドサービスは、保                                                のため、オカムラサポートアンドサービ
                                   ロングライフ化
守・点検サービスのプロとして、①オフ                                                スが扱う産業廃棄物排出量は、増加傾向
ィス家具・什器の修理、②パーツ交換、               オカムラグループは、お客様の立場に立               となっています。今後は、分解・リサイ
③クリーニング、④可動製品の保守・点               った製品開発、サービスの提供により、               クルの強化を図り、資源の循環に貢献で
検など製品のロングライフ化に貢献する               ご愛用いただいている製品のロングライ               きるよう努力していきます。
業務を展開。オフィス運営のコストダウ               フ使用をサポートしています。たとえば、


中古オフィス家具の引き取り、リユースフロー                                             中古家具販売実績               審査

        ●ランク ●使用期間（目安）      ●製品の状況                                  （t）

                                       回収                         1,000

現状調査      a   5年未満          再利用可能                                                              919.3

                                                         リユース
                                                                                                       657.7
                                       回収
              5年以上〜         メンテナンスして        メンテナンス
          b
              10年未満         再利用可能           クリーニング
                                                                   500

                                                                                       415.2
                                       回収
対象品の
          c   10年以上         使用上問題がある        分解          リサイクル
程度選別
                                                                               214.2

         10年以上の製品には、通常材質表示がありません
                                            マニフェスト伝票    産業廃棄物        0
                                                                          年度   2003    2004    2005    2006


                     報告（オプション）
                                                                      （机・イス・箱物など、リユース製品の概算重量数値）




21

使用済み製品への取り組み
お客様がご不用となった製品を引き取り、再生可能な製品はリユースをし、
再生不可能な製品は解体・分別後リサイクルしています。




                                   石膏ボードのリサイクル
 3ｒへの取り組みとして、
                                                                   ボードに再生
 リユース・リサイクルを推進
                                   パ            石膏ボード
                                   ー
オカムラグループは、使用済みオフィス                 テ
                                                                   紙に再生
                                   ィ
家具の回収を行ったあと、できるかぎり                 シ
                                   ョ
リユース・リサイクルを実施していま                  ン
す。オフィス移転などの際、まだ使える                               鉄板                鉄に再生
                                                                              石膏ボードのリサイクル
製品については継続使用を提案するほ
か、引き取り製品については、以下のよ                 工場へ返却し、工場で再利用しています。              膏ボードのうち、使用済みパネル・加工
うに対応しています。                                                          残材については、従来は不用品とみなし、
                                    製品納入時に旧製品を引き取り、
¡修理やクリーニングで再生可能な製品や                                                 屋外の廃材置き場で保管後、産業廃棄物
                                    リサイクル
 中古品の転売は、オカムラサポートアン                                                 として処理していました。                         社

 ドサービスが対応                          オカムラ物流は、製品納入時にお客様の               2006年度は、この使用済みパネル・                   会
                                                                                                         に
¡使用不可能な製品は解体・分別してリサ                ご希望に応じ、それまでにご使用いただ               加工残材のリサイクルに着手。屋外保管                   貢

 イクル                               いていた製品を回収しています。回収し               から屋内保管に切り替えることにより雨                   献
                                                                                                         す
¡リユース・リサイクルできない部品は、                た製品は解体・分別に努め、2006年               濡れを防止し、仕分けしたあとの石膏ボ                   る

 廃棄物処理法に基づき、産業廃棄物管理                度は引き取り製品の75.3％をリサイク              ードをリサイクルできるようにしまし                    モ
                                                                                                         ノ
 票（マニフェスト）による適正処理を実施               ルしました。                           た。2006年度は9カ月間の取り組みで                  づ
                                                                                                         く
また、梱包材料は、配送センターでリユ                 リサイクル事例：石膏ボード                    したが、435tをリサイクルしました。
                                                                                                         り
ースを行うとともに、使用しないものは                 パーティションの芯材に使用している石

2006年度の回収・リユース・リサイクル状況             審査

                                         引き取り製品など 11,406.0t




         ダンボール        プラスチック              フィルム            スチール       発泡スチロール      鉄板付石膏ボード


                                                                      分別・溶融




                         処理                                   処理




リユース                                       鉄鉱石の
                                            還元剤

中古家具販売
657.7t                                                                           鉄くず      紙・ボード
                                                                                223.0t     212.0t
梱包材などの     ダンボール      廃プラスチック                              鉄くず      発泡スチロール
延べ使用量      3,685.3t     1,106.1t                        3,337.7t        27.6t
38.0t
                                        リサイクル    合計8,591.7t                              産業廃棄物
                                                                                         2,118.6t



                                                                                                    22

オカムラグループは、お客様への製品・サービスの提供、


株主・投資家への適正な利益配分、


地域社会との密接なコミュニケーション、


従業員への働きがいのある安全な労働環境の提供などにより、


さまざまなステークホルダーと良好な関係を構築し、


ともに発展することを重視した活動を推進しています。




23

お客様とともに
お客様ニーズや社会の要請を的確に把握し、
お客様に満足いただける製品・サービスの提供に努めています。




                              お客様サービスセンターの機能
 基本的な考え方
                                                                   お客様

オカムラグループは、「行動規範」にお
                                                   フリーダイヤル       ウェブサイト         終了報告
客様満足度向上に向けた心構えを明記
し、ご満足いただける製品・サービスを                   顧客情報
                                                             お客様サービスセンター
                                      伝達
提供することをグループ全体の共通目標
                                                    迅速な対応                  対応処理完了報告
ととらえ、行動しています。
                                                                                          顧客満足
オカムラグループが提供する価値                              新商品                                          商品および
                                              開発                                         サービスの提供
製品そのものの品質・機能が優れている
                               各支店   品質保証部         商品企画   開発設計        製造   物流      施工
ことはもちろんのこと、製品がお客様に                           商品
                                             改良                  よい品づくり
もたらす心地よさや、質の高いサービス
があって初めて、お客様の満足は高まり
ます。オカムラグループは、常にお客様
に価値を実感していただくことをめざし            い合わせ、②カタログ請求、③サービス              これらをはじめとするお客様からのご要
た取り組みを続けています。                 依頼の順でした。                        望とオカムラグループの対応をコミュニ
                                                              ケーション記録として電子化し、社内で
 お客様ニーズの収集・把握                  お客様の課題解決に向けた
                                                              共有しています。
                               取り組み
お客様の期待や要望に関しては、それを
                                                              提供した環境情報の内訳（2006年度）
上回る結果を提供するため、お客様が本            お客様ごとに異なるオフィスプランニン                 審査
当に求めていることを探るとともに、お            グ課題に対して、オカムラグループは総                 その他16％                 製品の環境影響
                                                                                        調査・資料提出
客様ニーズに関する情報をグループ内で            合力で設計、施工から維持運用管理まで                                        57％
                                                                 講演・説明依頼
共有化し、さらなるお客様満足度向上に                           また、
                              をトータルにサポートしています。                   2％

努めています。                       近年ますます重要となっている、製品の
                                                                 展示会・                              ス
お客様サービスセンターの活動                環境情報の開示も積極的に行っていま                  講演会出席      お問い合わせ                 テ
                                                                 10％          件数                   ー
お客様からのご相談・ご要望を企業活動            す。                                             172件                  ク
                                                                                                   ホ
に反映させるために、お客様サービスセ            業務プロセスの効率化をサポート                                                      ル
                                                                                                   ダ
                                                                 アンケート・
ンターを設置しています。フリーダイヤ            子会社である（株）エフエム・ソリュー                 調査票15％
                                                                                                   ー
                                                                                                   と
ルやインターネットを通して寄せられた            ションでは、オフィスワーカーのモチベ                                                   と
                                                                                                   も
お客様の声は、製品の企画・開発やサー            ーションを高め、業務効率を高めるお手                                                   に

ビス改善に役立てるほか、お問い合わせ            伝いをしています。同社ではファシリテ              出版活動でお客様の内部統制をサポート
には迅速に対応をしています。                ィマネジメント診断調査、オフィス満足              内部統制強化が叫ばれる中、（株）エフ
2006年度、お客様サービスセンター            度調査、オフィス生産性調査などのオフ              エム・ソリューションは、書籍『内部統
に寄せられたお問い合わせ件数は約              ィス診断メニューを通し、現状把握と問              制時代の文書・情報マネジメント』を出
29,000件で、その内訳は、①製品問           題点の抽出をし、総合的な判断から、お              版。オフィスづくりの総合コンサルタン
                              客様へ最適なワークスタイルを提案して              ト企業として培ったノウハウを公開して
お客様サービスセンターへのお問い合わせ
状況（2006年度） 審 査                います。                            います。
                              製品情報の提供
  その他               製品問い合わせ
  24％               34％       支店・営業所・販売店に寄せられる「製
                              品の環境影響調査・資料提出」という要
                              望に対し、製品の原材料、接着剤、塗料
         お問い合わせ               などに関するデータを提供し、環境への
           件数
         約29,000件             配慮をご確認いただいています。
                              2006年度からはグリーン購入法の判
サービス依頼
20％
                              断基準改正にともない、木材・木製品の
                    カタログ請求
                    22％       合法性証明が新たに加わりました。                お客様の内部統制をサポートする書籍を出版


                                                                                              24

販売店様とともに
オカムラは、販売店の皆様とともに、お客様満足という共通の目標に向けて結束し、
ともに企業価値を高めています。




                                   品の販売店会であるペガサス会（1995
 基本的な考え方
                                               ）があります。
                                   年発足当時は「アテーネ会」
「販売店様は私たちの販売におけるパー
                                    販売店様とのパートナーシップ
トナーであり、お客様である」との考え
のもとに、販売店様の支援に積極的に取                 オカムラグループは、販売店の皆様と
り組んでいます。                           のパートナーシップを向上するために、
                                   各種販売支援ツールの提供や教育研修、
 全国的な販売店会を組織
                                   製品販売キャンペーンの実施など、各
オカムラグループは、お客様の多様なご                 販売店会ごとにさまざまなプログラム
                                                          販売店研修
要望にきめ細かく対応するため、直接販                 を設け、積極的な活動を展開していま
売だけでなく全国の販売店の皆様を通じ                 す。                     オフィスの提案や製品展示会などを実施
てさまざまな製品を販売しています。                  人材の育成                  しています。
オフィス家具製品の販売店会である「特                 販売店様ならびにオカムラグループの      また、販売店様社員の自己啓発を目的に
約店（1960年発足）とパール会店                  双方にとって、人材育成は最優先の課      通信教育講座を開講し、毎年多くの方が
（1977年発足）を中心に、主な取扱製                題です。優秀な人材を育成するため、      受講しています。
品別にいくつかの販売店会を組織してい                 オカムラグループでは、販売店様を対      そのほか、納入事例見学会やセミナーの
ます。                                象としたさまざまな教育研修を企画実      実施など、各販売店会別に積極的な支援
商環境製品の販売店会であるマーキュリ                 施しています。人材の教育ニーズに即      を展開しています。
            、物流システム
ークラブ（1990年発足）                      して新入社員向けのマナー教育から、
                                                           相互的な企業価値向上を
製品の販売店会であるシリウス会                    販売スキルの向上をめざした各種研修、
                                                           めざして
               ）
（1985年発足当時は「共栄会」、建材製               将来の経営者を育てる管理者セミナー
                                   まで多様な研修を行っています。        販売店様ならびにオカムラグループがと
販売店会の概要（2007年3月現在）
                                   東京・赤坂の緑あふれる庭園に囲まれ、     もに成長を続けるためには、両者共通の
 名称         会社数   主要取扱製品
 特約店       112社   オフィス環境製品         約4,000m2のスペースを誇るガーデン   目標に向けて結束を強固にし、相互的に
 パール会店     423社   オフィス環境製品         コート・ショールームに併設されたセ      企業価値を高めていく必要があります。
 マーキュリー     90社   商環境製品
                                   ミナールームでは、実際に製品に触れ      そのためにオカムラグループでは、販売
 クラブ
 シリウス会店     36社   物流システム製品         ながら快適な環境で研修を実施。製品      店会別の全国大会や地区大会などのイベ
 ペガサス会店     61社   建材製品             の見学だけにとどまらず、さまざまな      ントを通じて、優れた納入事例や優秀な
                                                          実績に対して褒賞を実施し、新たなチャ
                                                          レンジと企業マインドの向上につなげて
  t o p i c s                                             います。
                                                          オカムラグループは、これからも販売店
  販売店の皆様を対象に海外研修を実施                                       様とともに、お客様に満足いただけるサ
  オカムラグループでは、販売店の皆様に当社             世界の最先端の製品を見るだけでなく、企業   ービスを提供していきます。
  の海外における製品展示やグローバルな海外             視察ではさまざまなビジネスシーンに触れ、
  事情を吸収していただくために海外研修を実             企業セミナーでは海外から見た日本という興
  施しています。                          味あるテーマを学んでいただきました。
  2006年6月は、米国・シカゴで開催された
  オフィス家具見本市「neocon」や10月に
  ドイツ・ケルンで開催されたヨーロッパ最大
  の製品展示会「orgatec」の視察、各国
  企業視察、企業セミナー受講などを中心に海
  外研修を実施しました。
                                                          パール会の表彰式


          2006年10月には「orgatec」を視察



 25

株主とともに
企業・株主共同の利益の確保・向上を念頭に置き、経営の透明性を高めるとともに、適時・公正・適切な
企業情報の開示に積極的に取り組み、株主・投資家の皆様とのコミュニケーションの充実に努めています。




                                 当政策につきましては、業績に応じた適                        機関投資家向け説明会を実施
 基本的な考え方
                                 正な利益配分をめざすとともに、財務状                        半期ごとの決算発表に合わせて会社説明
オカムラは、株主・投資家の皆様をはじ               況、長期的な事業発展のための内部留保                        会を開催し、決算内容・中期経営計画な
め、あらゆるステークホルダーが当社に               などを総合的に勘案しつつ、安定配当の                        どについて、経営幹部より説明していま
対する理解を深め、また適正に評価して               維持にも努めています。                               す。また、国内外の投資家・アナリスト
いただくために、当社に関する重要な情               2007年3月期の配当は、4期連続増配                       の方々との個別ミーティング（年間
報の適時・公正・適切な開示を行うこと               となる、1株あたり3.0円増配の15.0                      120件）や工場・ショールームなどの
を基本方針としています。証券取引法、               円といたしました。                                 施設見学会、あるいは証券会社主催の
東京証券取引所の定める適時開示規則な                                                         irフォーラムへの参加など、幅広いir
                                   株主総会の状況
どを遵守し、継続的に情報開示を行うこ                                                         活動により、株主・投資家の皆様とのコ
とはもとより、重要事実に該当しない情               2006年6月29日、横浜にて第71回定                      ミュニケーションの充実に努めていま
報であっても、株主・投資家の皆様にと               時株主総会を開催し、多くの株主の皆様                        す。
って有用であると思われる情報について               にご出席いただきました。また、株主の                        オカムラは、これらir活動によって得
は、積極的に開示していく方針です。                皆様に議案へのご検討期間を多くおとり                        られた株主・投資家の皆様の貴重なご意
株式の状況（オカムラ）                      いただくため、株主総会の招集通知を従                        見を社内にフィードバックし、経営や事
2007年3月31日現在の株主総数は、              来より1週間早く発送させていただきま                        業運営に活かしています。
5,208名。発行している株式の総数は、             した。
112,391,530株です。
                                   株主・投資家との
 株主還元                              コミュニケーション

企業・株主共同の利益の確保・向上をめ               オカムラは、ir担当部門を設置し、株
ざした経営を推進し、株主の皆様へ適切               主・投資家の皆様へ迅速かつ正確な情報
な利益還元を実施することを経営の重要               を開示するよう努めています。
                                                                                                    ス
政策の一つとして位置づけています。配                                                                                  テ
                                                                                                    ー
                                                                                                    ク
所有者別株式分布状況（2006年度）               配当金推移状況                                   投資家の皆様によるつくば工場見学会        ホ
                                                                                                    ル
                                 （円）
         証券会社            金融機関                                       15.0                            ダ
         0.4％            39.1％
                                 15                                        各種レポート                   ー
                                                                                                    と
 外国法人                                                                      ir活動の一環として、法で定めた手続       と
 12.8％                                                       12.0
                                                                                                    も
                                 10
                                                      10.0
                                                                           き以外に「アニュアルレポート」「株主       に

                                               7.5
                                                                           のみなさまへ」「ファクトブック」を発
                株主総数
                5,208名
                                  5
                                       5.0
                                                                           行し、株主・投資家の皆様に新製品情報
個人・その他
18.3％                                                                      や最新の財務情報をお伝えしています。
事業会社・                             0                                        このほか「会社概況」「csrレポート」
                                   年度 2002    2003    2004   2005   2006
その他法人
29.4％                                                                      でも、オカムラの活動状況を紹介してい
                                                                           ます。また、ウェブサイトにirコーナ
主要株主の状況（2007年3月31日現在）                                                      ーを設け、迅速かつ正確な情報開示を図

株主名                                          持ち株数（千株）        出資比率（%）
                                                                           っています。
三菱商事株式会社                                      9,163             8.17
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社信託口                       7,608             6.79
三井住友海上火災保険株式会社                                5,895             5.26
明治安田生命保険相互会社                                  5,510             4.92
新日本製鐵株式会社                                     5,313             4.74
日本マスタートラスト信託銀行株式会社信託口                         4,959             4.42
オカムラグループ従業員持株会                                4,824             4.30
株式会社三菱東京ufj銀行                                 4,805             4.29
株式会社横浜銀行                                      4,076             3.64
ステートストリートバンクアンドトラストカンパニー                      3,790             3.38       株主・投資家向け情報誌


                                                                                               26

お取引先とともに
「お取引先とは対等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図る」の購買方針のもと
公正な取引と協働成長関係の維持に努めています。




                          環境配慮型資材調達のpdca                      久性を慎重に確認しながら現行品からの
 基本的な考え方
                                       本社 購買                  代替を行い、rohs指令規制物質不使用
お取引の基本姿勢                                                      に対応可能な製品を着実に増やしていま
                                                 購買管理規程
オカムラグループは、国内外を問わず、        モニタリング調査                            す。
                            の回答
すべてのお取引先との間で、自由競争の                                グリーン購入ガイド   グリーン購入法への取り組み
原理に基づき、社会倫理にしたがって、                    フォローアップ                 グリーン購入法施行に合わせて、以前よ
                                     コミュニケーション
独占禁止法、不正競争防止法、下請法、                                            り適合した資材調達・供給を行ってきま
                           各取引先                    各生産事業所
建設業法などの関係法令を遵守した公正                                   購買       した。特に、国内の木質材に関してはホ
な取引を行います。                                                     ルムアルデヒドの放散量の基準をもっと
公正な調達活動                        グリーン購入ガイド                      も厳しいf☆☆☆☆に定め、優先的に資
オカムラグループは、「お取引先とは対                   モニタリング調査                 材購入を進めてきました。
等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を                                            2006年4月からは、新たに制定された
図る」ことを購買方針の一つとして掲げ、       アップを通じて、規制条件の遵守監視と                  木質材に関する判断基準「伐採に当って
公正な取引と協働成長関係の維持に努め        相互啓発活動を展開していく予定です。                  の生産された国における森林に関する法
ています。                     環境配慮型資材の調達                          令に照らし合法な木材」調達のための対
公正で自由な競争環境を確保するため、        オカムラグループは、お取引先との開発                  策を実施しています。既存の対象資材の
「行動規範」にのっとって「購買管理規        協議を通して、環境配慮型資材の採用を                  すべてに対して合法性に関する調達状況
程」を作成し、施工や配送などのサービ        積極的に行っています。調達にあたって                  を確認・記録し、適合する資材のみの調
ス事業者も含めて、すべてのお取引先に        は、品質改善やカスタマイズを行い、各                  達としました。また、調達に関するガイ
買いたたきや支払い遅延・不当な減額な        生産事業所へ導入を図っています。主な                  ドの基準改定を行い、新規部材や調達先
どの不正行為の防止を徹底しています。        環境配慮型資材は以下のとおりです。                   の変更に関しても同様の確認をするよう
購買担当者には、外部講習による遵法専        ¡ノンフロン発泡によるウレタン成型技術                 体制の整備を行っています。
門教育を実施しています。また、購買担        ¡トルエン、キシレンを含まない溶剤塗料
                                                               品質と安全確保の活動
当者は、お取引先の相談窓口となって開        ¡回収後、再使用可能な粉体塗料
かれたパートナー関係の維持に努めてい        ¡めっき仕上げに代わる特殊意匠塗料                   お取引先訪問
ます。                       ¡ホルムアルデヒドやアンモニアを吸収                  お取引先のモノづくりの現場を訪問し、
                           分解する特殊粉体塗料                         品質管理や製造技術に関する意見交換を
 ¡カルテル行為や入札談合は致しません
                                                              行い、高い品質管理レベルでの製品供給
 ¡共同ボイコットや不当廉売など不公正な                                          維持に努めています。
  取引方法は行いません

 ¡下請事業者との取引は下請法にしたがっ
  て行います
               「行動規範」より




 調達活動における取り組み
                           ノンフロン発泡によるウレタン成型技術
                」
「資材ガイド（グリーン購入ガイド）
                                                              お取引先を訪問し相互理解と啓発活動を展開
オカムラグループは、「資材ガイド（グ        有害化学物質の不使用への取り組み
リーン購入ガイド）」を整備し、お取引        「グリーン購入ガイド」では、人体に有                  不良品対策
先に公示しています。購買担当者は、         害な特定化学物質の不使用と、化学物質                  万が一、調達資材に起因する製品不良が
「資材ガイド」に基づき、資材別に調達        審査規制法の遵守を定めています。また                  発見された際には、お客様の安全確保を
規制条件を定めて調達を行っています。        rohs指令で規制された6物質の削減を                 行うとともに、原因を徹底究明し再発防
2008年度からは、「グリーン購入ガイ       実施するために、規制物質不使用の部                   止策を講じます。また、新製品の安全性
ド」の公示を電子媒体化し、調達条件の        品・素材の開拓・開発を、お取引先と積                  向上や長寿命化につなげていきます。
遵守状況を年１回調査。評価のフォロー        極的に推進しています。品質、強度、耐

27

社会とともに
地域と共存する企業、社会とともに発展する企業をめざし、
地域住民との対話・交流や従業員参加型の社会貢献を展開していきます。




                         に参加し、地域とのコミュニケーション
 基本的な考え方
                         をとっています。2006年度は、防犯
オカムラグループは、事業所の近隣住民       協会や、交通安全協会などの活動に参加
の方々、子供たち、行政機関や他企業な       しました。
ど、より多くの方々との積極的な対話を
                          次世代を担う子供たちに対する
通じ、地域社会との共生を図っています。
                          取り組み
また、その対話で得られたことを活かし、
より充実した社会貢献活動へつなげてい       インターンシップ制度・職場体験学習
きます。                     制度の受け入れ               つくば事業所に設けたカブトムシの飼育場所
                         実際の仕事と個人の志向・適性とのミス
 事業所近隣との関わり
                         マッチによる、若者の離職率の高さが社    た廃木を利用してカブトムシの飼育を始
工場見学を受け入れ                会問題となっています。オカムラグルー    めました。2006年の夏には約300匹
オカムラグループの生産事業所では、工       プは、こうした現象を事前に回避するこ    が成虫となり、つくば事業所従業員の子
場で実際に行っている活動を知ってもら       とを目的に、学生･生徒のインターンシ    供や地域の子供たちに配付しました。
うために、地元の小学校、中学校、高校       ップを受け入れています。          2007年からは、来場されたお客様に
を対象に工場見学を受け入れています。       2006年度は追浜事業所、高畠事業所、   も配付する予定です。
2006年度に受け入れを実施したのは、      山陽オカムラおよびその他の部門で、大
                                                 芸術活動支援
追浜事業所、高畠事業所、つくば事業所、      学生・高校生数名を対象としてインター
山陽オカムラなどの生産事業所とオカム       ンシップを行いました。           2003年度より、東京・赤坂のニューオ
ラ物流でした。見学では工場での作業の       また、中学生の職場体験学習の受け入れ    ータニガーデンコート・ショールームに、
ほか、生産現場での環境への取り組みな       では、働くことをより身近に感じること    「オカムラデザインスペースr」を設け、
どを紹介しました。                ができると高く評価されています。      「建築家と建築以外の領域の表現者との協
このほか、お客様、お取引先などの工場       地域スポーツ振興に協力           働」をテーマに、アート、建築、デザイ
                                                                           ス
見学も受け入れています。             つくば事業所は、茨城県ラグビーフット    ンの各分野で活躍する人たちによるコラ          テ
                                                                           ー
事業所周辺の社会的活動に参加           ボール協会、つくばラグビー協会主催の    ボレーションの場を提供しています。           ク
                                                                           ホ
オカムラグループの各事業所では、所在       「つくばラグビーフェスティバル」の会    第4回にあたる2006年度は、7月13         ル
                                                                           ダ
地周辺で清掃、植栽などの社会的活動に       場に、同事業所のラグビー場を提供して    日〜28日の会期で「timescape」展       ー
                                                                           と
積極的に参加しています。             います。このほか、地元の大学・高校に    を開催し、東京大学の石川正俊教授、ア          と
                                                                           も
防犯活動に参加                  ラグビー場を開放するなど、地域スポー    ルバロ・カシネリ氏によるインタラクテ          に

地域安全のため、防犯活動に参加してい       ツ振興に協力しています。          ィブアート（見る人が触れることで変化
ます。追浜事業所では、犯罪や交通事故       カブトムシを飼育し子供たちに配付      するアート）を、建築家の内藤廣氏の空
の撲滅のため、外郭団体の活動に積極的       つくば事業所では、緑化整備の過程で出    間構成で展開。アート、サイエンス、イ
                                               ンダストリーの新領域にまで踏み込む意
 t o p i c s                                   欲的なコラボレーションをお届けしまし
                                               た。
 日本たばこ産業様の地域清掃活動に賛同し、自主的に参加
 東京都港区虎ノ門周辺では、日本たばこ産業
（株）の社員の方々が、昼休み時間を利用し
 て清掃活動を実施していました。この活動に
 オカムラサポートアンドサービスの有志が賛
 同し、2006年8月よりともに清掃活動に取
 り組んでいます。清掃時間は正午から午後1
 時まで。週に1〜2回参加するペースで、現
 在も継続して活動を実施しています。
                         虎ノ門付近での清掃活動の様子
                                               「timescape」展


                                                                      28

従業員とともに
従業員をかけがえのない財産と考え、働きがいのある職場、
安全で働きやすい職場づくりをめざして、さまざまな取り組みを行っています。




                                                 トとした教育の体系化を実施していま
 基本的な考え方
                                                 す。
オカムラでは、「基本方針」において、                               ¡必修研修として「階層別研修」を設定
会社と従業員の関係を以下のように記し                               ¡選抜研修として「管理者研修」「幹部
ています。                                             育成研修」を設定
                                                 ¡自己啓発として自ら選択できる「選択
岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無                              研修」および「通信教育制度」を設定
から有を生じた記録」参照）にてらし従業
                                                 ¡専門教育として「部門別研修」を設定
員はあくまで事業の協力者であり、縁あっ
                                                 ¡ 職制を通じての教育訓練のため、
て互いに当社の人になったものである。共
                                                  「ojt」を促進し、チームの中で協力
に企業を繁栄させる協力者であり、各々が       新入社員研修
                                                  しながら能力を発揮できるように進め
チームの一員である。「チームワーク」が偉
大な成果をもたらすことを常に念頭に置き、                              ている
                           キャリア開発
互いに協力する。                                         主な研修制度
従業員は公正な労使関係を基調として、互       キャリア開発の考え方             新入社員研修：新入社員に対しては、内
いに全知全能をふるって企業の繁栄と各々       オカムラは、能力の開発と発揮、協力、     定者研修から入社時研修、部門別研修と
の生活の向上を期するものである。          融和に必要な教育を積極的に行い、自己     一貫した受け入れ教育を実施。また配属
            「基本方針」より抜粋）
            （             啓発の意欲の増進を図ることを「人事方     後も、フォローアップ研修など、数年間
                          針」に明記しています。これを実現する     にわたる早期育成カリキュラムを設定し
人事の基本ポリシー                 ため、具体的な方策を以下のように定め     て、新入社員を「ojt」と「off-jt」
企業は個人の集合体であり、企業を強く        ています。                  の両面から育成しています。
するのも弱くするのも個人の能力・スキ        ¡社内の教育訓練の体系化を図る        また、中途入社者に対しては、入社時に
ルに依存します。オカムラは、「基本方        ¡職制を通じての教育訓練を促進する      中途入社者受け入れ教育を実施。このう
針」の考えを具体化した「人事方針」を        ¡自己啓発を進めるための環境を整備す     ち入社時には、中途入社者にとって共通
策定し、すべての従業員に適正な教育を         る                     の教育項目である「環境マネジメントシ
行うとともに、能力・実績を重視した人        ¡チームの中の一員として、協力しなが     ステム」「企業倫理とコンプライアンス」
事制度を展開。一人ひとりの従業員が、         ら最高の能力を発揮できるような人間     「人事諸制度」などを教育しています。
やる気をもって働ける職場環境づくりに         育成を図る                 階層別研修：階層別研修では、それぞれ
取り組んでいます。                 また、この施策に基づき、下記をポイン     の管理職に対して、役職者研修の中で法
                                                 令知識の講座や、事例研究、ケーススタ
 t o p i c s                                     ディなどを用いて、倫理観を高める教育
                                                 を毎年継続して実施しています。また、
 全従業員が参加して創業60周年を祝福                              部下指導やリーダーシップなどヒューマ
「協同の工業」として発足したオカムラが創      加。未来に向けて、オカムラグループのさら   ンスキルやコンセプチュアルスキルの研
 業60周年を迎えました。2006年7月、こ    なる発展を誓いました。式典のあとの懇親会   修もあわせて実施しています。
 れを祝う式典が東京国際フォーラムにおいて     では、全国各地で働く従業員たちが、旧交を   選択研修：社員の学びの意志を尊重した
 開催され、オカムラグループの全従業員が参     温め合う姿が数多く見られました。
                                                 選択研修では、階層にとらわれず、実務
                                                 に直結したテクニカルスキルやヒューマ
                                                 ンスキル研修などを用意し、社員のやる
                                                 気を喚起する教育を実施しています。
                                                 チャレンジ制度
                                                 オカムラは、意欲と能力のある従業員に
                                                 チャンスを与えるため、チャレンジ制度
                                                 を導入しています。同制度の特徴は、チ
 60周年記念式典                 式典のあと開催された懇親会          ャレンジへの参加機会を均等にするた
                                                 め、すべて社内公募スタイルを採用して

29

従業員数（グループ） 審 査                       女性従業員率（グループ） 審 査                    女性新卒採用状況（グループ） 審 査
 （人）                                 （%）                                 （人）                                         （％）
                                                                                                           25.0
4,000                                 15                                 150                                         25
                                                                                                22.0
                             3,624
                                                 10.59   10.60   10.87   120                                         20
3,500                3,539                                                           16.7                 104
             3,494
                                      10
                                                                          90                                         15
                                                                                               91
3,000                                                                                84
                                                                          60                                         10
                                       5
2,500
                                                                          30                                    26   5
                                                                                                     20
                                                                                          14
   0                                   0                                   0                                         0
        年度   2004    2005    2006           年度   2004    2005    2006          入社年度 2004        2005       2006


                                                                                    採用数        女性数        女性/採用数



いることです。選考は3段階に分かれ、                   障害者雇用率（オカムラ） 審 査                    定年再雇用者状況（グループ） 審 査
                                     （%）                                 （人）                                         （％）
最終的に社長を含む取締役が採否を決定                                                                                        60.97
                                      2.0                                 30                                         60
                                                                                     53.06
します。                                                                                           47.36        25
                                                                                      26
2006年度は19件の募集があり、7件                                              1.64
                                                                          20                                         40
の異動が成立しました。                                      1.45
                                                                                                 18
                                      1.5                1.42
海外・国内留学制度、海外研修制度
                                                                          10                                         20
オカムラは、技術革新・国際化に対応す
るため、高度で専門的な技術、技能、知
                                       0                                   0                                         0
                                            年度   2004    2005    2006          年度    2004       2005       2006
識を習得させることを目的として、国内
および海外の大学院に留学させる制度を                                                                  再雇用者数        再雇用率

設けています。2006年度は、海外へ1
名を留学させています。                          は16.1年、平均年齢は40.1歳です。                48名、雇用率は1.64％となりました。
                                                                                                                           ス
また、国際社会に通用する人材育成を目                   女性の状況                               定年再雇用制度                                           テ
                                                                                                                           ー
的に、海外の提携先企業との人材交流に                   2007年3月時点のオカムラグループの                 オカムラは、幅広い経験や知識、技能を                                ク
                                                                                                                           ホ
より各提携先企業の専門知識や専門技術                   女性従業員の割合は10.87％です。                  活かしてもらうため、定年再雇用制度を                                ル
                                                                                                                           ダ
の習得のため、海外提携先企業へ研修派                   障害者雇用の状況                            1990年より導入しています。2000                               ー
                                                                                                                           と
遣する制度を公募制で導入しています。                   オカムラでは、障害者の雇用に関し、法                  年からは、本人公募制のしくみに改定し、                               と
                                                                                                                           も
                                     定雇用率達成をめざし、2006年度よ                  2006年度はオカムラグループの定年                                に
  公平な職場づくり
                                     り全社で積極的に雇用活動を展開してき                  退職者の約60％が応募。全員が継続し
採用時の取り組み                             ました。                                て勤務しています。雇用期間は最長5年、
オカムラは、新卒採用にあたっては、幅                   2006年度は新たに8名を雇用、これに                 定年が60歳ですので65歳まで勤務が
広く門戸を広げ、機会均等になるように                   より2007年3月時点での雇用者数は                  可能です。
採用活動に取り組んでいます。
¡地方学生の地理的ハンディキャップを                     t o p i c s
  低減させるため、全国主要拠点にて会
  社説明会および筆記試験・面接選考を                    米国・ロサンゼルスのデザインカレッジに短期留学
  実施（全国10都市）                           2006年12月、オカムラグループは米国・
¡進路変更者などを考慮した秋採用の実                     ロサンゼルスのアートセンターカレッジオブ

  施                                    デザインに、海外留学制度を活用した留学生
                                       1名を派遣しました。今回受講しているのは、
¡外国人留学生の採用実施
                                       主に実務経験をもつ社会人を対象としたプロ
¡卒業時期の違う海外留学生採用を実施
                                       ダクトデザインの特別コースで、期間は1年
従業員の状況
                                       間の予定です。
2007年3月時点のオカムラグループの                                                      留学先施設全景
従業員数は3,624人で、平均勤続年数

                                                                                                                     30

良好な労使関係                                            社有車事故発生状況（オカムラ） 審 査
                         安全で働きやすい職場づくり             （件）
オカムラグループでは、管理職層を除く
                                                    30          28
グループ全社員が労働組合に加入してい      労働安全衛生の取り組み状況                                      25            24
ます。オカムラグループ労働組合は、以      オカムラは、2003年度より①労働災
                                                    20                                    19
下の3組織で構成されています。         害防止、②社有車事故防止、③喫煙対策
                                                                          17
                                                                    15
¡岡村製作所本体を中心とした岡村製作      を3本柱に、安全で働きやすい職場をめ                     13
                                                    10
 所労働組合                  ざした活動を展開しています。全部門が                                      8    5

¡関西岡村製作所を中心とした関西岡村      それぞれの業務特性に合わせ、安全衛生
                                                     0
 製作所労働組合                管理計画に基づき、安全衛生委員会を中               年度    2004       2005       2006

¡その他関連会社を中心としたオカムラ      心に取り組みを推進しています。
                                                              加害事故       被害事故       全件数
 物流労働組合                 2006年度は「労働安全衛生方針」を
労使は、毎月定期的に労使協議会を開催      基本に、すべての従業員が安全活動に参
し、賃金の協議だけでなく、安全衛生、      画し、「ゼロ災害」「交通事故ゼロ」「検        教育の開催、機械・設備に関しては危険
労働時間管理など、さまざまなテーマに      診事後措置の充実」の実現に努めること、        な要因の排除を目的とするリスクアセス
ついて協議を行っています。また職場単      ならびに心身の健康管理に関心をもち、         メントの実施により展開してきました。
位では、職場の環境改善を目的として、      維持増進に努めることをめざして活動を         また、社有車事故防止については、交通
四半期ごとに職場懇談会を開催していま      展開しました。                    ky活動、交通安全講習会開催などによ
す。                      このうち労働災害防止はky活動・安全         り展開してきました。
                                                   2006年度の労働災害は業務上災害が5

                 労働安全衛生方針                          件、通勤災害が3件の合計8件でした。
                                                   また、社有車事故においては加害・自損
 労働安全衛生は、経営の基盤であり、最も重要な事項として、事業の管理と一体で労使協力の下、
 推進することを基本とする。                                     事故が5件、被害事故が19件の合計24

 1．遵法の精神
                                                   件でした。
   労働安全衛生法及び関係法令を遵守し、会社で定めた安全衛生管理規程及び関係規則等に基       喫煙対策については、健康増進法の受動
   づき、労働安全衛生の維持向上を図る。                              喫煙防止の動きを受け、禁煙・分煙施設
 2．人命尊重の理念                                         の拡大を実施しています。
   従業員は、会社の最も大切な財産である。いかなる場合においても、従業員の生命と健康を
                                                   健康管理の取り組み状況
   代償としてはならない。
   よって、労働災害及び交通事故並びに健康障害の防止に最善を尽くす。又、快適な職場環境       オカムラは、法定の一般定期健康診断に
   の形成を促進する。                                       加え、生活習慣病健診、特定作業者健康
 3．管理者の責務                                          診断のほか、二次健診を実施しています。
   各級管理者は、労働安全衛生を最優先の職務として率先垂範し、作業システムの質を高める
                                                   有所見者には保健指導を実施し、また必
   とともに、従業員の質を高め、事業の活性に務める。
                                                   要に応じて産業医・看護師による面談を
 4．全員参加の活動
                                                   行っています。
   全ての従業員は、労働安全衛生の重要性を認識し、それぞれの立場で活動に努め、安全衛生
   を確保する。                                          2006年度の定期健康診断の受診率は
 5．安全衛生管理体制の確立                                     100％、二次健診の受診率は98.6％で
   安全衛生活動のpdcaサイクルを円滑かつ継続的に運用するため、各級安全管理者等を選任      した。
   する。又、種々安全衛生委員会を設ける。
                                                   tha活動
 6．目標の設定                                           従業員一人ひとりが健康に関して自己管
   労働安全衛生活動の目標は、人命尊重の理念に基づき、目標は常に労働災害ゼロ、交通事故
   ゼロ、健康障害ゼロとする。
                                                   理できるよう、労使一体でtha（total
                                                   health action）活動に取り組んでい
 7．労働安全衛生年次計画の策定
   中央労使安全衛生委員長は、労働安全衛生方針に基づき、全社年次安全衛生管理計画の方針       ます。各事業所、関係会社では独自に、
   を定め、各事業所等に年次安全衛生活動計画を策定させる。                     体力測定、始業前の体操、リフレッシュ
 8．安全衛生活動                                          体操講座、労使共催イベントなどを実施
   各事業所等は、年次安全衛生活動計画を作成し、実行する。
                                                   しています。
                                      改定：2001年9月




31

労働災害発生状況（オカムラ） 審 査                              健康診断受診状況（オカムラ） 審 査                短時間勤務、育児休職（グループ） 審 査
（件）                                             （%）                               （人）                                     11
                                                            100     100    100
 10                                             100                                10
                9           9
                                                                    99.3   98.6
                                        8                   97.4                                  9          9
  8
            8           8
                                                 90
  6
                                    5
                                                                                    5
                                                                                              5                      4
  4
                                            3    80
                                                                                                         3
  2

                    1           1
  0                                              0                                  0
      年度    2004        2005        2006              年度    2004   2005    2006         年度    2004       2005        2006


           業務上災害        通勤災害        労働災害合計                 定期健診    二次健診                      短時間勤務利用者数           育児休職者数




つくば事業所の喫煙室                                      健康の自己管理に取り組むtha活動                 tha活動の一環として関西岡村製作所が実施してい
                                                                                  るハイキング


メンタルヘルスケアアクション                                  傷病休暇制度                            2006年度は制度導入初年度ですが、2
身体の健康管理だけでなく、心の健康管                              オカムラは、病後の療養期間中も休暇と                名の利用者がありました。
                                                                                                                                    ス
理体制づくりを目的に、オカムラの生産                              して安心して休むことができる「傷病休                                                                  テ
                                                                                  ※p29-32における「グループ」は、岡村製作                           ー
を除く部門ではメンタルヘルスチェック                              暇制度」を新設しました。これは、毎年                 所、関西岡村製作所、オカムラ物流、オカム
                                                                                                                                    ク
                                                                                                                                    ホ
による診断を実施。必要に応じてカウン                              の年次有給休暇のうち、次年度に繰り越                 ラサポートアンドサービス、エフエム・ソリ                             ル
                                                                                   ューション、オカムラビジネスサポートの6                             ダ
セリングなどの対応を図るとともに、健                              しできない日数を積み立てるもので、最                                                                  ー
                                                                                   社を示します。                                          と
康情報の提供による個人の健康に関する                              大20日までの積み立てが可能です。                                                                   と
                                                                                                                                    も
意識づけを行い、利用の推進を行ってい                                                                                                                  に

ます。また、オカムラの生産部門では、                               t o p i c s
社内に看護師を配置する体制づくりを行
っています。                                           メタボリックシンドローム予防講習会を実施
育児休職制度、短時間勤務制度                                   オカムラグループは、従業員の健康維持を目             つくば事業所では、こうした講習会や健康診
オカムラでは、最長1年6カ月の期間休                               的として、産業医による講習会や労働組合主             断後の有所見者のフォローなどを通じて、今

職が可能な、育児休職制度を実施してい                               体の体力測定など、さまざまな取り組みを行             後も従業員の健康維持促進に取り組みます。
                                                 っています。
ます。また、満4歳までの子の養育のた
                                                 たとえばつくば事業所では、朝礼の時間を利
めに、始業・終業時刻のそれぞれ1時間
                                                 用して、高血圧や糖尿病の原因として昨今問
を限度として勤務時間を短縮することが
                                                 題になっている「メタボリックシンドローム」
できる短時間勤務制度もあわせて実施し
                                                 の予防講習会を開き、その予防法に関する啓
ています。介護に関しては、同一要介護                               発を行いました。その結果、従業員一人ひと
者に対して、通算して1年間休職できる                               りに対して、メタボリックシンドロームとい
制度（法定は半年）を実施しています。                               う言葉の意味、放置することの怖さ、予防に
2006年度の育児休職制度利用者はグ                               向けた日ごろの取り組み方法などについて周             講習会で使用
                                                 知することができました。                     したスライド
ループ全体で11名、短時間勤務制度の
利用者はグループ全体で4名でした。

                                                                                                                               32

豊かな地球を未来へ伝えていくために、オカムラグループは、


製品の製造、販売、物流などすべての工程で、


環境負荷の低減に取り組んでいます。グループ各社は


環境マネジメントシステムを構築し、企業活動のすべての局面で


環境対応を徹底しています。環境パフォーマンスは本冊子で紹介するほか


より詳細な情報をウェブサイトで公開しています。


 http://www.okamura.co.jp/company/csr/




33

オカムラグループの環境経営
オカムラグループは、環境に配慮したモノづくりとサービスで「持続可能な社会の構築」に貢献するため、
グループをあげて、より効率的で充実した「環境経営」を追求していきます。




                         経営の基本方針と環境との関わり
 地球環境問題と
 オカムラグループの対応                                         創業の理念・社是

持続可能な社会の構築に向けて
私たちが住む地球では、人口増加、資源
の枯渇、地球温暖化、水資源のひっ迫な                                                    環境長期ビジョン
                                 経営方針
どにより、環境問題が深刻化しています。                                                「green wave 2010」
一方で、経済のグローバル化にともない、
地球経済は飛躍的に拡大し続けていま
                                中期経営計画                                第5次環境中期計画
す。地球環境と地球経済のひずみの中で、                                                  2006年4 月〜2009 年3月

現在の豊かさを未来へ継承していくため                                                    オカムラグループ環境方針

に、持続可能な社会の構築に貢献する行                                                  オカムラグループ環境目的・目標
                             2006年度事業計画                              オカムラグループ環境実施計画
動が、今、企業の社会的責任として求め
られています。
オカムラグループの対応
オカムラグループは、「持続可能な社会
の構築」に貢献することをめざして環境
                                          green wave 2010 環境方針
経営を進めています。生産・物流・使
                                                   オカムラグループは
用・廃棄の各段階で、環境効率性の向上
                                         すべての企業活動を通して社会的責任を認識し、
を図り、環境負荷の最小化と経済価値の
最大化に取り組んでいます。                                 常に最適な環境技術と行動で

 環境長期ビジョンを策定し                            「持続可能な社会」づくりに貢献いたします。
 環境経営を推進

環境長期ビジョン                 「green wave 2010」の行動原則
環境経営への取り組みにあたってオカム        すべての企業活動における投入、使用、排出等の3r
ラグループは、2003年度に環境長期
ビジョン「green wave 2010」を       reduce        reuse      recycle
                              発生抑制          再利用        再資源化
策定。3年ごとに立案する環境中期計画                                                          持続可能な
                                                                 連結環境経営
に基づいた活動を進めています。                                                               社会
環境効率性を改善                    assessment    環境効率の向上と     audit
                              事前評価         信頼性の担保       監査
オカムラグループは、生産、物流、使用、
廃棄など各工程での環境負荷低減を図る        行動の事前評価・確認と、結果を監査する2a

ため、環境効率性の改善を進めています。
                                                                                              環
同時に、地球の限られた環境容量を認識                                                                            境
                                                                                              へ
した経済活動を進めています。           2006年度の活動                             環境経営度の向上をめざして                  の
                                                                                              取
行動原則3r&2a                2006年度から、第5次環境中期計画へ                   オカムラグループは、環境経営をさらに             り
                                                                                              組
環境長期ビジョン「green wave      の取り組みを開始しました。第5次環境                    推進していくために環境関連会議の充実             み

2010」を実現するために、行動原則       中期計画の特徴は、オカムラグループの                    を図っているほか、環境効率性を重視し
として「3r（リデュース、リユース、       全事業所が同一の環境方針のもとで活動                    た経営を進めています。また、社外の関
リサイクル）& 2a（アセスメント、オ      し、オカムラグループ全体で環境経営度                    連団体やcsr関連団体に加盟。ワーキ
ーディット）」を掲げています。3rに       の向上をめざすというものです。                       ンググループへの参加などを通じて情報
基づいた環境活動を行うとともに、2a       2006年度はその初年度として、グル                    収集を図り、社内に展開しています。
により、行動の事前評価・確認、結果の       ープ全体での環境目的・目標、実施計画
監査を徹底しています。              の共有化を進めました。

                                                                                         34

                                                                                                        2006年度のエコバランス 審 査
事業活動と環境影響                                                                                                インプット                                          オカムラグループ                      アウトプット
オカムラグループの事業活動にともなうインプット・アウトプットを把握し、
                                                                                                                 総エネルギー投入量                        岡村製作所                               温室効果ガス排出量およびその他大気汚染物質
グループ全体で環境負荷低減を進めています。
                                                                                                        エネルギー                                          本社部門                            温室効果ガス             46,117t-co2
                                                                                                         工業用・照明用・自家発電用       961,495gj                 販売部門                            sox                         2t
                                                                                                                                                       開発部門
                                                                                                         自動車用                 39,971gj                                                 nox                       14t
                                                                                                                                                       追浜事業所
                                                                                                                                                                                       オゾン層破壊物質            0.3 odp-kg
                                                                                                                                                       高畠事業所
                                                                                                                   総物質投入量                              つくば事業所
                                インプット                                 アウトプット                                                                           富士・御殿場事業所                      汚染物質等排出量・移動量
 2006年度のエコバランス                                                                                          原材料                                                                            prtr法第1種指定化学物質排出・移動量     183t
                                生産高は増加しましたが、2006年度                    環境配慮型製品の売上高に占める比率                                                                中井事業所
                                                                                                         金属材料等                 110.2千t
オカムラグループは、地球環境から採取              の原材料の物質投入量は、2005年度                    は、2005年度に比べ4.7％増加しまし                                                                                            製品販売量・額
                                                                                                         樹脂材料                    3.1千t
                                                                                                                                                  関係会社                                 総合カタログ掲載製品などの売上重量       145千t
した資源を活用し、製品として販売して              に比べ0.5％減少しました。総エネルギ                   た。廃棄物（産業廃棄物＋一般廃棄物）                 木質系材料                   5.9千t
                                                                                                                                                       関西岡村製作所                         環境配慮型製品売上高         95,500百万円
います。製品の製造、販売、流通、回収、             ー投入量は、2005年度に比べ1.2％減                  排出量、汚染物質等排出量は、2005                 その他                    10.3千t
                                                                                                                                                       エヌエスオカムラ                        連結売上高           213,813百万円
                                                                                                         グリーン購入金額           20,698百万円                  山陽オカムラ
解体、リサイクルの過程で、資源・エネ              少しました。2006年度は効率生産の                    年度とほぼ同じ水準に推移しています。                                                                                              廃棄物等総排出量・再資源化量
                                                                                                                                                       オカムラ物流
                                                                                                          prtr法第1種指定化学物質取扱量       200t
ルギーを使用し廃棄物などを排出してい              努力と製品構成の変化により、エネルギ                    また、用水投入量の削減にともない、排                                                               オカムラサポートアンドサービス                 産業廃棄物等の排出量             16.4千t
                                                                                                                                                                                       （うち再資源化量               16.0千t ）
                                                                                                          事務用消耗品グリーン購入金額       77百万円
ます。オカムラグループは、事業活動に              ー生産性と原材料歩留まりが向上してい                    水量は2005年度に比べ13.1％減少し                                                                                             一般廃棄物等の排出量              1.1千t
                                                                                                          引き取り製品・梱包材            11.7千t                                                 （うち再資源化量                0.2千t ）
ともなう環境負荷を低減するため、行動              ます。                                   ています。                                                                     ストック
                                                                                                          買い入れ製品・部品             13.2千t                                                 引き取り製品・梱包材の再資源化量        9.4千t
原則3r&2aに基づく活動を実施してい             用水投入量は2005年度に比べ11.2％                  回収・引き取り製品量は、2005年度                                                        消火用ハロン                     3.5t
                                                                                                                                                                                      廃棄物最終処分量
ます。                             削減しました。また、原材料グリーン購                    に比べ4.3％減少しました。また、産業                                                       pcb
                                                                                                                                                 高圧コンデンサー                 29台          廃棄物最終処分量                4.7千t
                                                                                                        水資源投入量
事業の状況                           入を積極的に進めた結果、原材料グリー                    廃棄物最終処分量は2005年度に比べ                                                         安定器                     240台
                                                                                                          用水                   389千m3                                                 水域への排出量
2006年度の売上は、2005年度に比             ン購入金額は、2005年度に比べて                     て24.9％減少しています。                                                            灯油（地下タンク）                28tav.
                                                                                                                                                                                       排水量                   355千m3
                                                                                                                                                a重油（地下タンク）               36tav.
べ5.7％の増収となりました。                 4.3％増加しています。                                                                                                                                           bod                         4t
                                                                                                                                                軽油（地下タンク）                18tav.
                                                                                                                                                                                       cod                         1t
                                                                                                        参考：環境省「事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン−2002年度版」


オカムラグループの事業活動と環境との関わり

                                                                                                社 会



                                                                                                                                                                                       回収・引き取り製品
                  再生資源                   グリーン購入                          製品・サービス
                                      ・事務用消耗品のグリーン購入                     ・製品の売上 ・環境配慮型製品の売上

                                                                                                                                                                                  再使用・再生利用

           グリーン購入
                                                                                                                                                                                                  処分
           ・物質
           ・エネルギー                             green wave                       商品企画                               製造                                   販売
           ・用水（雨水含む）
           ・原材料グリーン購入
                                             activity                   ・製品アセスメント ・環境配慮型製品の開発           ・汚染予防 ・温室効果ガス等の抑制                 ・環境配慮型空間の提案 ・グリーンオフィス活動                       廃棄物等
                                                                        ・環境ラベル                          ・水資源対策 ・省エネルギー                    ・環境配慮型製品の販売
           ・製品                                                                                          ・化学物質の管理 ・廃棄物削減
                                                                                                                                                                         環境リスク
                                                                                                                                          販売           保守・               消火用ハロン
                                               環境マネジメント                        リサイクル                                                                   メンテナンス            pcb
                                                                                                                                                                          高圧コンデンサー
                                                                                                                                                                                                                 環境
                                           ・環境リスクマネジメント ・環境効率性の向上       ・エコバランス ・環境配慮型製品の開発
                                                                                                                                                                          安定器                                  （シンク）
                                           ・環境マネジメントシステム ・環境目標と管理状況     ・回収、リユース、リサイクル            部品                                製品
                                           ・環境会計                                                 リユース                              リユース                                  灯油（地下タンク）
                                                                                                                                                                         a重油（地下タンク）
                                                                                   解体                             回収                                   流通                軽油（地下タンク）                                       環
                                                                                                                                                                                                                         境
                                                                        ・素材ごとに分解                        ・使用済み製品の引き取り                      ・包装改善 ・輸送改善
                                                                                                                                                                                        汚染物質等                            へ
                                                                                                                                    梱包材
                                                                                                                                   リユース                                               （大気・水域・廃棄物）                        の
                                                                                                                                                                                                                         取
                                                                                                                                                                                                                         り
                                                                            廃棄物適正処理                                                                                                          排水                          組
                                                                                                                   輸送                                                                                                    み
                                                                        ・マニフェスト ・ゼロエミッション




                                              土地利用     ・敷地・緑地                                                    汚染物質等


        参考：環境省「事業者の環境パフォーマンス指標2000年度版」


                                                                      環境効率性＝経済活動量/自然の利用

35                                                                                                                                                                                                                 36

2006年度のエコバランス 審 査

 インプット                                          オカムラグループ                      アウトプット
         総エネルギー投入量                        岡村製作所                               温室効果ガス排出量およびその他大気汚染物質

エネルギー                                          本社部門                            温室効果ガス             46,117t-co2
 工業用・照明用・自家発電用       961,495gj                 販売部門                            sox                         2t
                                               開発部門
 自動車用                 39,971gj                                                 nox                       14t
                                               追浜事業所
                                                                               オゾン層破壊物質            0.3 odp-kg
                                               高畠事業所
           総物質投入量                              つくば事業所
                                               富士・御殿場事業所                      汚染物質等排出量・移動量
原材料                                            中井事業所                           prtr法第1種指定化学物質排出・移動量     183t
 金属材料等                 110.2千t
                                                                              製品販売量・額
 樹脂材料                    3.1千t
                                          関係会社                                 総合カタログ掲載製品などの売上重量       145千t
 木質系材料                   5.9千t
                                               関西岡村製作所                         環境配慮型製品売上高         95,500百万円
 その他                    10.3千t
                                               エヌエスオカムラ                        連結売上高           213,813百万円
 グリーン購入金額           20,698百万円                  山陽オカムラ
                                                                              廃棄物等総排出量・再資源化量
                                               オカムラ物流
  prtr法第1種指定化学物質取扱量       200t
                                               オカムラサポートアンドサービス                 産業廃棄物等の排出量             16.4千t
                                                                               （うち再資源化量               16.0千t ）
  事務用消耗品グリーン購入金額       77百万円
                                                                               一般廃棄物等の排出量              1.1千t
  引き取り製品・梱包材            11.7千t                                                 （うち再資源化量                0.2千t ）
                                        ストック
  買い入れ製品・部品             13.2千t                                                 引き取り製品・梱包材の再資源化量        9.4千t
                                        消火用ハロン                     3.5t
                                                                              廃棄物最終処分量
                                        pcb
                                         高圧コンデンサー                 29台          廃棄物最終処分量                4.7千t
水資源投入量
                                         安定器                     240台
  用水                   389千m3                                                 水域への排出量
                                        灯油（地下タンク）                28tav.
                                                                               排水量                   355千m3
                                        a重油（地下タンク）               36tav.
                                                                               bod                         4t
                                        軽油（地下タンク）                18tav.
                                                                               cod                         1t
参考：環境省「事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン−2002年度版」




                                                                               回収・引き取り製品




                                                                          再使用・再生利用


                                                                                          処分


          製造                                   販売
・汚染予防 ・温室効果ガス等の抑制                 ・環境配慮型空間の提案 ・グリーンオフィス活動                       廃棄物等
・水資源対策 ・省エネルギー                    ・環境配慮型製品の販売
・化学物質の管理 ・廃棄物削減
                                                                 環境リスク
                                  販売           保守・               消火用ハロン
                                               メンテナンス            pcb                                     環境
                                                                  高圧コンデンサー
                                                                  安定器                                  （シンク）
                            製品
                           リユース                                  灯油（地下タンク）
                                                                 a重油（地下タンク）
          回収                                   流通                軽油（地下タンク）                                       環
                                                                                                                 境
・使用済み製品の引き取り                      ・包装改善 ・輸送改善
                                                                                汚染物質等                            へ
                            梱包材
                           リユース                                               （大気・水域・廃棄物）                        の
                                                                                                                 取
                                                                                                                 り
                                                                                     排水                          組
           輸送                                                                                                    み




         汚染物質等




                                                                                                           36

環境目標と管理状況
2006年度より、第5次環境中期計画に取り組みました。
2006年度の活動状況の報告とその課題を踏まえて、2007年度の目標を報告いたします。




                                ープで環境パフォーマンスデータを集            ゼロエミッションの状況
 オカムラグループの環境管理
                                計、記載しています。                   2005年度にグループとしてゼロエミ
生産効率性を改善                                                     ッションを達成しましたが、子会社にお
                                 2006年度の活動
オカムラグループは、生産、物流、使用、                                          ける一部廃棄物が埋め立てとなったた
廃棄などの各工程で環境負荷を低減する              全般的な状況                       め、グループとしてのゼロエミッション
ため、環境効率性の改善を進めています。             2006年度は、生産エネルギーの利用                           。
                                                             は未達となりました（p.42参照）
同時に、環境負荷の絶対量に対する軽減              効率化対策と売上構成の変化により、生           製品・サプライチェーンへの取り組み
を意識して改善を進めています。                 産エネルギーについては総エネルギー投           製品への対策として、木質材のグリーン
2006年度の位置づけ                     入量も2005年度比99.5％となりまし         購入法調達基準の改正に対応した
2006年度は、グループ各社が同一の              た。また、原単位は5.9％削減を達成し          joifa（日本オフィス家具協会）認証の
環境方針のもとで活動し、グループ全体              ました。                         管理体制を構築。違法伐採材の不使用に
               また、
で環境経営度の向上を図りました。                有害化学物質の削減、回避では、目標を           向けた調達、製品開発、受注、生産、納品
グリーン購入法の改正や改正省エネ法へ              上回る成果をあげました。prtr物質取          までのサプライチェーン全般をコントロ
の対応など、外部要因の変化に対してグ              扱量は目標に対して114.7％の達成率          ールするマネジメントを確立しました。
ループとしての対応を行いました。                となりました。vocの取扱量は、2000         製品の環境負荷物質対策に関しては、流
データの集計                          年度比で63.8％削減されました。金属          体変速機・トルクコンバータの対策を実
2003年度に連結環境情報開示の体制              を除く産業廃棄物の排出量と処分費用に           施。その成果を今後の製品開発に活用し
整備が完了したのを受け、引き続きグル              関しては、量の削減は目標に達しました。          ていきます。また、製品の物流対策とし



第5次環境中期計画の目的・目標と2006年度の管理状況            審査

環境行動指針        第5次環境中期計画項目                   目標（2006年度）
1 製品、サービスの  1-1 製品開発における環境配慮型企画と設計          ¡製品アセスメント項目の見直しとアセスメントの実施
  環境性能の向上対策                                 ¡スーパーグリーンウェーブ製品の認定

              1-2 有害化学物質の回避、削減              ¡prtr対象物質削減2000年度比45％

                                            ¡グリーン調達ガイドライン、資材ガイドによる現状把握と削減計画の策定

              1-3 環境配慮型製品・サービスの提供           ¡環境配慮型製品・サービスの提供、売上高比45％

                                             グリーンサービスの認定基準と特注品データの整備

              1-4 使用済み製品の回収、リユース、リサイクルの拡大   ¡使用済み製品の回収データの精度向上

2 事業所、拠点での    2-1 地球温暖化防止対策                 ¡グループco2（エネルギー起源）2000年度原単位比98％
  環境保全活動                                     生産各事業所2005年度総エネルギー投入量の3％の省エネルギー対策

                                             オフィス系各事業所2005年度電気使用量の1％の省エネルギー対策

                                            ¡物流co2総排出量の把握の精度向上と削減計画の策定

              2-2 省資源、廃棄物排出対策               ¡廃棄物ゼロエミッション（国内全サイト）の達成とマテリアルリサイクルの拡大

                                            ¡産業廃棄物排出量2000年度比100％（排出量と処理費用）

                                            ¡水資源投入量2000年度比84％

              2-3 汚染予防対策                    ¡pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討

                                            ¡大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策

3 環境管理活動、     3-1 環境マネジメントシステムの継続的改善        ¡環境マネジメントシステムの継続的改善（内部環境監査の充実）
  社会性活動の充実                                  ¡環境目的・目標のグループ（国内連結対象）統合

              3-2 環境情報開示と双方向コミュニケーションの充実    ¡製品の環境情報提供依頼への対応と提供システムの充実

                                            ¡環境経営報告書等の環境情報開示の充実

              3-3 環境教育の充実                   ¡環境意識向上に加え、環境改善のための専門教育の継続実施

              3-4 環境社会貢献活動の推進               ¡環境保全団体等との協働による貢献事業の検討

                                            ¡子供（次世代）への環境教育の支援と地域環境貢献活動



37

て輸送エネルギー効率化への取り組みを               環境効率性の推移             審査

進め、工事や引き取り製品に関する廃棄                                   （売上高/co2）
                                            co2指標＝―――――――――――――
                                                   基準年度（売上高/co2）
                                    （指数）    （i1）
物対策の適正化と、リサイクル率の向上                                    （売上高/水資源）
                                    7.000   水資源指標＝―――――――――――――
                                                    基準年度（売上高/水資源）
に向けた調査も行いました。                               （i2）
                                                      （売上高/prtr）
                                            prtr指標＝――――――――――――――
2007年度目標の策定                                 （i3）
                                                    基準年度（売上高/prtr）                ゼロエミッション達成
                                    6.000               （売上高/産業廃棄物）
オカムラグループは、2006年度のグ                          産業廃棄物指標＝―――――――――――――――
                                                      基準年度（売上高/産業廃棄物）
                                                                     ―
                                            （i4）
                                                         （環境配慮型製品/売上高）
ループ環境管理状況をグループ環境会議                          環境配慮型製品指標＝――――――――――――  ――――
                                                        基準年度（環境配慮型製品/売上高）
                                    5.000   （i5）
で評価し、2007年度環境目標の見直                                          5
                                            統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)
                                                           n=1

しを行いました。主な変更点は、以下の                          注：wはそれぞれのウェイト
                                    4.000
とおりです。
¡スーパーグリーンウェーブの基準を利
                                    3.000
 用目的に合わせて見直し
¡廃棄物対策、グリーンウェーブ製品の
                                    2.000
 とらえ方の改良
¡情報開示として「環境経営報告書」か
                                    1.000
 ら「csrレポート」への移行

                                       0
                                               2000       2001   2002   2003   2004   2005   2006   2008   2010 年度




                                                                 a：達成率100％以上     b：達成率90％以上100%未満      c：達成率90％未満

活動実績（2006年度）                                       評価      目標（2007年度）

¡適用率は特定市場分野製品を除きほぼ達成                                  b    ¡製品アセスメント項目の見直しとアセスメントの実施

¡スーパーグリーンウェーブ製品基準を運用中                                 b    ¡スーパーグリーンウェーブ認定基準の見直し

¡prtr対象物質：目標234,312kg、実績199,984kg、達成率114.7％           a    ¡prtr対象物質削減2000年度比40％

¡流体変速機・トルクコンバータにおける環境負荷物質対策実施                         a    ¡環境負荷物質・シックハウス原因物質対象の把握と対策

¡グリーンウェーブ売上比率：目標45.0％、実績44.7％、達成率99.3％                b    ¡環境配慮型製品・サービスの提供、売上高比50％

 特注品データの把握精度向上                                        a      グリーンサービスの拡大と工事の検討

¡生産系産業廃棄物と配送系廃棄物でのグループ実績の把握体制構築                       a    ¡回収製品のリユース、リサイクルの拡大

¡グループco22000年度原単位比95.9％、達成率102.1％                     a    ¡グループco2（エネルギー起源）2000年度原単位比96％

 生産系サイト：目標845,575gj、実績867,281gj、達成率97.4％              b      生産各サイト2006年度総エネルギー投入量の2％の省エネ対策

 オフィス系サイト：目標10,369千kwh、実績9,809千kwh、達成率105.4％          a      オフィス系各サイト2006年度電気使用量の1％の省エネ対策

¡物流co2把握体制の構築と削減計画立案                                  a    ¡物流co2排出量の削減対策

¡金属除く排出量：目標4,757t、実績4,500t、達成率105.7％                  a    ¡廃棄物ゼロエミッション（国内全サイト）とマテリアルリサイクルの拡大

                                                      b    ¡産業廃棄物排出量2000年度比90％（排出量と処理費用）                             環
¡エヌエスオカムラ：ゼロエミッション未達成
                                                                                                                     境
¡水資源：目標436,786m3、実績388,652m3、達成率112.4％                a    ¡水資源投入量2000年度比82％                                         へ
                                                                                                                     の
¡pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討                             a    ¡pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討                                 取
                                                                                                                     り
¡つくば・追浜事業所で休止焼却炉撤去。追浜事業所：休止めっき設備の撤去                   a    ¡大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                                   組
                                                                                                                     み
¡環境管理基本規定改定の実施と監査業務の改善                                a    ¡環境マネジメントシステムの継続的改善（是正処置、予防処置）

¡グループ各社間で環境方針、目的・目標の統一作業を実施                           a    ¡グループ統合化に向けての継続的改善（グループ監査の検討）

¡グリーン購入法改正への対応。開示情報の改良に向けたシステム改良の検討                   a    ¡製品環境情報提供システムの改善

「2006環境経営報告書」を6月に発行、csrについての調査実施
¡                                                     a    ¡環境経営報告書等の情報開示の充実（csrレポートへの移行とウェブ化）

¡環境教育指導者の育成。専門教育の継続実施。クールビズなど啓発活動実施                   a    ¡環境マインド向上に向けての環境教育の充実

¡igpnシンガポールで、環境展示の実施                                  a    ¡環境保全団体等との協働による貢献事業の実施

¡インターンシップ受け入れと工場見学時に一部環境教育を実施                         a    ¡子供（次世代）への環境教育の支援と地域環境貢献活動



                                                                                                                38

グループ環境管理
グループ環境マネジメントシステム構築に向け、
2006年度は環境方針と環境目的・目標をグループで統一しました。




                           確認、各社各部門の環境における問題の
 オカムラグループのems
                           状況把握や対策の検討を行い、グループ
グループ環境マネジメント               各社へ水平展開を推進しました。
オカムラグループは、グループ各社がそ         経営層による見直し
れぞれiso14001等の環境認証を取得       オカムラは、環境活動の継続的な改善を
しています。2006年度は第5次環境中        めざし年2回全社環境会議を開催し、経
期計画の初年度にあたり、環境方針と環         営層による見直し（マネジメントレビュ
境目的・目標をグループで統一しました。        ー）を実施しています。2006年度は、
活動のポイントは、環境目的に対する各         この会議を改組して、オカムラグループ      オカムラグループ環境会議（2006年8月開催）

社の役割の明確化とベクトル合わせで、         環境会議として、グループ各社の経営層
グループ各社や部門別の環境関連の会議         を加えて会議を開催しました。          2006年度のマネジメントレビュー
をベースに、全体の意思疎通を明確にす         オカムラグループ環境会議では、グルー      2006年8月と2007年2月に、社長主
るために年4回グループ環境管理責任者         プ各社の環境活動の進捗状況が報告さ       催のグループマネジメントレビューを実
会議を開催しました。討議内容は多岐に         れ、それに対応して環境方針、環境目       施しました。主な決定事項は、以下のと
わたり、グループとして取り組むべき法         的・目標、環境マネジメントシステムの      おりです。
改正、社内方針、環境目的・目標などを         検証が行われました。              ¡改正省エネ法、改正温対法への確実な
                                                    対応をする
グループ環境管理の概念                                        ¡グリーン購入法の確実なグループ管理
                                                    体制
                                                   ¡廃棄物に関するグループ対策の改善検
環境方針、環境目的・目標 、    環境マネジメントシステム・    グループ環境マネジメントの
                                                    討
環境活動実施計画、         環境管理マニュアル・       運用の試行および検証
数値目標の共有化          環境管理基本規定の統合の検討                   ¡2006年度の環境活動の評価と2007
                                                    年度目標の策定
        2006年度                                     ¡iso14001の有効性の維持向上対策

                      2007年度                       外部審査機関による更新審査
                                                          （財）日本規格協会による
                                                   2006年7月、
                                       2008年度
グループ環境管理推進体制                                       更 新 審 査 が 行 わ れ ま し た 。今 回 は 、
                                                   iso14001の2004年版における初め
       全社経営層
     （社長・生産本部長）                                    ての更新審査となりました。審査の結果、

                       オカムラ               本社部門
                                                   オカムラの全社統合認証は有効性が確認
                                                   され、更新が認められました。
 全社環境管理責任者            関西岡村製作所             販売部門     審査における指摘事項は、観察事項2件
     （環境対策部長）
                                                   のほかにemsをさらに改善するための

                      エヌエスオカムラ            開発部門
                                                   課題が7件でした。観察事項は、すべて
                                                   是正処置および予防処置の対象としてグ

                      山陽オカムラ             追浜事業所
                                                   ループ全体に水平展開しています。


                       サイアム
                                         高畠事業所
                     オカムラスチール


                      オカムラ物流             つくば事業所


                        オカムラ              富士事業所
                    サポートアンドサービス          御殿場事業所


                       シーダー              中井事業所
                                                   （財）日本規格協会による更新審査


39

法の遵守と汚染の予防
国や自治体の法令遵守はもとより、さらに厳しい自主基準値を設定して、
汚染予防、化学物質の管理を徹底しています。




                      プ横断で実施しています。           アスベスト含有建材の除去
 法令および地域協定の遵守
                      2006年度、追浜事業所ではrohs指令   赤坂の本社部門オフィスで、階段の屋根
生産活動にともなう環境への影響を最小    で規制されている環境負荷6物質を測定     裏材に使用されている耐火被覆材にアス
化するため、法令遵守はもとより、それ    できる蛍光x線分析器を導入しました。     ベストが含まれていることが判明したた
よりもさらに厳しい自主基準値を設定。    また、シーダー（株）はお客様の要望に     め、アスベストを含まない建材への切り
定期的に環境データを測定、収集、管理    合わせてrohs指令に対応できる体制を    替えを行いました。改修工事後の測定で
し、汚染を未然予防しています。       整えています。                は、アスベスト粉塵濃度は基準値以内で
また、高畠・つくば・富士・御殿場・中    2006年度の指導・勧告           した。
井事業所は、事業所を所轄する自治体と    2006年度は、行政からの指導・勧告     有害物質の管理
協定を結び、これを遵守するよう努めて    はありませんでした。             pcbを含む高圧コンデンサー29台、安
います。2006年度は、いずれも双方                           定器240台を、厳重に管理しながら保
                        汚染予防
での改定要請はありませんでした。                             管しています。また、消火用ハロンも厳
グリーン購入法に対する対応         2事業所が焼却炉を撤去            重に管理しています。
2006年度にグリーン購入法の判断基    ダイオキシン対策として焼却炉の廃止を
                                               化学物質の管理
準は、使用している木材、木質材につい    進め、オカムラの全生産事業所で完了し
て、合法性と持続可能性の確認を求める    ています。2006年度は、追浜、つく     オカムラグループは、表面処理剤、接着
ものへと改定されました。          ばの2事業所で廃止した焼却炉の解体、     剤、樹脂、化粧材に化学物質を使用して
それにともないオカムラグループは、林    撤去を行いました。              います。これらのうち、独自に設定した
野庁作成の「木材・木材製品の合法性、    解体にあたっては、ダイオキシン類対策     「有害物質管理基準」で「使用禁止物質」
持続可能性のためのガイドライン」に準    特別措置法をはじめとする各法律・命      に指定した物質を全廃したほか、「使用
拠し、調達する資材の合法性の確認とそ    令・条例・指針を遵守。工事中は適切な     削減物質」に定めた物質の削減をグルー
の資材が確実に製品に使用される管理体    管理のもとで作業を行いました。また解     プ全体で進めています。また、各生産事
制を構築しました。その管理状況は      体工事前・工事期間中、終了後にはダイ     業所では危険物取扱者に対する専門教育
joifaによる事業者認定制度に合致し   オキシン類の濃度測定を行いました。      を実施し、危険物の法律や条令に基づく
ていることが確認され、「事業者認定証」                          取り扱いを徹底しています。
が交付されまし                                      塗装工程のvocを削減
た。この認定に基                                     voc対策として、塗装工程で揮発性有
づき、製品の適合                                     機化合物を使用しない粉体塗装ラインを
に関して当社が証                                     導入しています。2006年度は、追
明書を発行してい                                     浜・つくば・富士・御殿場・中井の各事
きます。                                         業所、関西岡村製作所、山陽オカムラ、

   joifaが交付した                                サイアムオカムラスチールで合計12ラ
  「事業者認定証」                                   イン稼動させています。

                      つくば事業所の焼却炉解体、撤去        prtr対象物質取扱量 審 査                                環
また、2006年度は、主要製品が木材                                                                          境
                                              （t）                                           へ
什器である高畠事業所で、認定基準に対                            600                                           の
                                                      521                                   取
し運用の状況が適切であるかの内部監査                            500                                           り
                                                               446
                                                      474                                   組
を実施、運用状況を確認しました。                              400                      391
                                                                                            み
                                                               400
rohs指令など環境法規制への対応                             300
                                                                       351
                                                                             229
環境問題への関心の高まりとともに、有                            200
                                                                                    200
                                                                             201
                                                                                    172
害化学物質に関する規制が強化されてい                            100

ます。オカムラグループは、rohs指令                             0
                                                 年度 2000       2003   2004   2005   2006
などの有害化学物質規制に対応するた
                                                      voc取扱量         prtr対象物質
め、生産事業所・関係会社の技術者を集
                                                    ※内部監査等によるレビューの結果を踏まえ、過年度の数値を
めた委員会を設置し、取り組みをグルー    追浜事業所の焼却炉解体、撤去                 修正しています。



                                                                                       40

温暖化防止
オカムラグループは、環境目的・目標に地球温暖化防止を掲げています。
目的達成に向け、emsに基づく日常的な取り組みを実施しています。




  基本的な考え方

企業の社会的責任の一つとして、地球温
暖化防止対策は重要度を増しています。                               の推進、⑤包装・梱包の改善、⑥電力・エ
オカムラグループは、第5次環境中期計                               ネルギー使用の削減、⑦クールビズ・ウ
画の環境目的・目標で、生産事業所、オ                               ォームビズの実施に取り組んでいます。
フィス、物流のco 2 排出削減を掲げ、                             クールビズに関する社内アンケート
グループemsの徹底により目的達成を                               クールビズの実行状況に関して、社内ア
                                                                                               中井事業所の推進チームを表彰
めざしています。                                         ンケートを実施しました。その結果、
従業員の啓発                                           90％の従業員が軽装化したことがわか                            エネルギー、コスト削減を実現しました。
目的達成には従業員一人ひとりの意識改                               りました。また意見としては、「軽装化                            使用電力の削減量は約20,000kwh/月
革と努力が必要なため、さまざまな機会                               によって業務効率が上がった」「環境問                            で、co2換算で7.6tとなります。また、
で、地球温暖化防止に関する従業員の意                               題への意識が向上した」という肯定的な                            コスト面では平均33万円/月の削減効果
識啓発を図っています。特に、隔月で発                               回答の一方で、「お客様対応における難                            がありました。この活動は、2006年度
行される社内報「okamura」には、環                             しさ」という課題も浮き彫りになってい                            の環境活動表彰事例に選ばれています。
境ページ「green wave 21」を設                            ます。
                                                                                                  2006年度の取り組み状況
け、環境情報を定期的に発信しています。                              ふんわりアクセル eスタート
                                                 エコドライブの一環として「ふんわりア                            総エネルギー投入量
                                                 クセル eスタート」への取り組みを開始                           総エネルギー投入量は1,001千gjで、
                                                 しました。社有車にシールを貼るととも                            2005年度比98.8％となりました。また
                                                 に、全社掲示板で省エネルギー型発進方                            グループ売上あたりの原単位は、2005
                                                 法を図解で紹介し、普及に努めています。                           年度比93.4％でした。生産の効率化によ
                                                                                               り、生産投入エネルギーが売上の伸びの
                                                  生産事業所の取り組み
                                                                                               5.7％に対して−0.5％に抑えられたこ
                                                 生産事業所では、生産現場でのムダを排                            と、およびオフィス活動でのエネルギー
社内報で環境情報を発信                                      除する「オカムラプロダクションシステ                            使用の効率化などが改善の要因です。
                                                 ム」を展開し、「エネルギーは必要なと                            co2排出量
                                                 き・必要なところで・必要な量だけ使                             co2排出量は45,984t-co2で、2005
  チーム・マイナス6％に参加
                                                 う」をテーマに、日常管理を徹底すると                            年度比96.4％となりました。また、グ
オカムラグループは、地球温暖化防止の                               ともに設備の改善に取り組んでいます。                            ループ売上あたりの原単位は、2005
ための国民運動「チーム・マイナス6％」                              水銀灯の蛍光灯化                                      年度比91.1％でした。
に参加。①冷暖房の管理、②水の使用の                               中井事業所は、1階工場エリアの照明を                            ※物流における取り組み状況については、p.43
削減、③エコドライブ、④グリーン購入                               水銀灯から蛍光灯に切り替えることで省                             をご覧ください。


総エネルギー投入量              審査                        総エネルギー投入量の内訳（2006年度）                          co2排出量             審査
（千gj）                                 （gj/百万円）   審査                                            （t-co2）                                      （t-co2/百万円）

1,200                                        6                                                 60,000                                                0.30
                                                         a重油 2.6％               灯油
                                     1,001                                      1.0％
1,000                                        5   ガソリン                                          50,000                                                0.25
                                                                                                                                            45,984
                 942   1,009 1,014               4.0％                                                                       47,409 47,730
          917
 800                                         4                                                 40,000    42,010    43,404                            0.20
                                                 都市ガス
 600                                         3   10.4％                                         30,000                                                0.15

 400                                         2                                                 20,000                                                0.10
                                                                    1,001,466
 200                                         1   lpg                    gj                     10,000                                                0.05
                                                 19.5％
   0                                         0                                                     0                                                 0
    年度 2000      2003 2004 2005 2006                                                                   年度 2000     2003 2004 2005 2006
                                                                                       電力
                                                                                       62.5％
                                                                                                          排出量          売上高あたり
          投入量     売上高あたり
                                                                                                        ※算定方法の変更にともない過年度の数値を修正しています。
        ※算定方法の変更にともない過年度の数値を修正しています。                                                                    ※改正前温対法施行令の係数で算定しています。



 41

 資源投入・排出対策
 工業用水の使用削減、再生資源の使用拡大を進めています。
 産業廃棄物のリユース、リサイクルを徹底しています。




   水資源対策                                      省資源への取り組み                       廃棄物対策

 追浜・つくば・富士・御殿場・中井事業                          オカムラグループは、再生材の使用や梱             廃棄物対策として、廃棄物自体の削減、
 所、関西岡村製作所、山陽オカムラは節                          包の改善、リユースによりバージン資源             ゼロエミッションの推進をテーマに活動
 水システムを稼動させ、工業用水使用量                          の使用削減を推進しています。                 しています。
 削減に努めています。                                  再生プラスチックの使用拡大                  ゼロエミッション
 水の有効利用                                      つくば事業所は、日本ibm（株）様の廃            オカムラグループは、ゼロエミッション
 節水クローズド式をはじめとする水循環                          棄パソコンから回収した廃プラスチック                    「工場から排出される
                                                                            の定義を独自に、
 システムを積極的に採用し、追浜・つく                          を精製した樹脂を、オフィス家具に使用             産業廃棄物に関して、最終処分量をゼロ
 ば・富士・御殿場・中井事業所、関西岡                          しています。この取り組みは、廃プラス             にすること」と定めています。2005年
 村製作所で成果をあげています。                             チックの効率的なマテリアルリサイクル             度には、国内グループ全生産事業所がゼ
 中井事業所の取り組み                                  として注目されています。                   ロエミッションを達成しました。
 中井事業所では、塗装表面処理設備に独                                                         しかし2006年度は、エヌエスオカム
 自の水循環システムを採用しています。                                                         ラの廃棄物処理委託会社が事故により被
 水洗浄で使用した排水はいっさい外部に                                                         災し事業撤退したため、ゼロエミッショ
 排出せず再利用を繰り返すため、水の購                                                         ンの継続ができなくなりました。岩手県
 入量を大幅に削減することができます。                                                         内には別の委託先がなく2007年度も
                                                            廃棄パソコンから再生した樹
 また同事業所は、屋上から雨水を採取し                                                         この状況が続くため、エヌエスオカムラ
                                                            脂を使用したメールボックス
 て有効利用する設備を設置しています。                                                         では産業廃棄物の減量で対応していく予
 屋上で集めた雨水をダクト経由で受水槽                          また、高畠事業所、関西岡村製作所、エ             定です。
 に送り、浄化したのちトイレ用の生活用                          ヌエスオカムラ、山陽オカムラは、オフ             なお、その他の生産事業所は、引き続き
 水や散水用水として利用しています。                           ィス家具の樹脂部分に再生プラスチック             ゼロエミッションを維持しています。
                                             を使用し、バージン材の使用削減を進め             廃棄物処理における改善
 水資源投入量（雨水を含む） 審 査
                                             ています。                          エヌエスオカムラでは、塗装汚泥の性状
（千m3）                             （m3/百万円）

 600                                    6    梱包材削減、簡易包装の推進                  を改善し、減容化を図りました。また、
 500     544                            5    つくば事業所は、大口物件の納入に際し             中井事業所は、汚泥処理に関して、化成
                499   498

 400                        438   389   4    ては製品ごとの梱包をやめ、通い函、パ             ケーキの処分方法の変更により、汚泥処
 300                                    3    レットを利用。梱包材の削減に努めてい             理の手間と費用を削減しました。
 200                                    2    ます。また、エヌエスオカムラは、お客             歩留まり向上を追求
 100                                    1    様の要望に基づき簡易包装を進めていま             高畠事業所は、製品サイズのメラミンや
   0                                    0    す。このほか、つくば事業所、山陽オカ             合板の購入に転換したことにより、歩留
    年度 2000     2003 2004 2005 2006
                                             ムラで保護材、緩衝材のリユースを継続             まりの向上を図りました。
         投入量     売上高あたり
                                             しています。
       ※内部監査等によるレビューの結果を踏まえ、過年度の数値を
        修正しています。
                                                                            再資源化量と最終処分量                    審査                    環
                                             回収水                                                                                 境
 節水クローズド式水循環システム                                                              （t）
                                                                                                                                 へ
（中井事業所）                                                       ドレイン回収水貯槽                                                 15,907
                                                                            16,000                                               の
                                                                                                        15,527 15,828            取
                                                   外気の冷却による水蒸気の再利用
                                                                                               12,725
                                                                                                                                 り
                                                                                      11,090
                                                                            12,000                                               組
                             水蒸気                                 排気                                                              み

                                                                             8,000



                                                                             4,000
        予備脱脂                脱脂          第1〜第3水洗      皮膜化成      第4〜第7水洗                2,336
                                                                                                774      345    100      123
                                                                                0
                                                                                 年度 2000       2003     2004   2005     2006


                                                                                       最終処分量          再資源化量      ※減容化量含む
                      脱脂後更新液貯槽                       排水蒸発濃縮
                                                                                     ※内部監査等によるレビューの結果を踏まえ、過年度の数値
          廃液                                                       排気                 を修正しています。



                                                                                                                           42

物流における環境対策
省エネルギー法改正により「特定荷主」に指定されるのを受け、
輸送改善の取り組みを強化しています。




                       モーダルシフト実績              審査                   うにしました。また、倉庫としては、こ
 特定荷主としての取り組み           （台）
                                                                   れまでは神奈川県内に借りていた倉庫間
                       1,000
2005年2月の京都議定書の発効を受                                                 で在庫の横移動が発生していましたが、
                        800            856
け、物流においてもさらなるco 2 削減            776           793    784    718    新たに鶴見事業所に集約することで、横
に向けた取り組みが求められています。      600                                        移動に要してい
また、2006年4月に省エネルギー法が     400                                        た大型トラック
改正・施行され、年間3,000万トンキ                                                が年間約450台
                        200
ロ以上運送委託する者が「特定荷主」の                                                 削減できる見込
                          0
指定を受け、省エネルギー計画の作成、         年度   2002   2003   2004   2005   2006   みです。
エネルギー消費量等の報告が義務づけら
れました。                  います。2006年度は、横浜・大阪間で
                                                                     エコドライブの啓発
オカムラグループの対応            新たに運行を開始したｊｒ貨物の「スー
オカムラグループは、特定荷主の条件に     パーグリーンシャトル」を毎日利用。ま                          運転者や社員の自覚と技量向上
該当するため、従来から進めてきた輸送     た、店舗用什器の輸送にもコンテナを活                          2006年10月に行われた神奈川県トラ
改善への取り組みをさらに強化していま     用し、施工現場へ納品しています。                            ック協会主催のエコドライブ体験研修会
す。2006年度は、オカムラ流通管理     大型トレーラーで短距離の在庫移動                            に担当者が参加。その報告を全社に広報
部、環境対策部、オカムラ物流で取り組     横須賀・横浜間などの短距離の在庫移動                          し、エコドライブの重要性を伝えました。
み強化のための対策会議を重ねました。     には大型トレーラーを採用し、通常の大                          また、運転者の技能・意識向上のため、
その主な内容は以下のとおりです。       型トラックより効率的な移動を図ってい                          「運転技能コンテスト」を毎年開催して
¡輸送量を把握するためのデータの整備     ます。                                         います。
 と取得方法の整備
¡co 2 削減目標・算定基準決定などの
 情報を収集するため関係会議への出席
¡荷主として行う物流改善対策の実施
¡物流co2対策の実施

 co2削減に向けた主な取り組み

物流co 2 対策の主な取り組みとして、
①モーダルシフト推進、②車両更新や横
                       短距離輸送用の大型トレーラー
移動削減によるco 2 対策、③運転者や
社員の自覚と技量向上などの対策を行っ     鶴見事業所を稼動
ています。                  2006年12月、神奈川県横浜市に生産
長距離輸送ではモーダルシフトを推進      事業所兼倉庫である「鶴見事業所」を稼
省エネルギー推進策として、モーダルシ     動させました。生産事業所としては、輸
フトを進め、首都圏から地方への長距離     出品の半完成品の組み立て・検品を行
輸送分などをコンテナ輸送に切り替えて     い、船積みまでの物流を円滑に行えるよ
                                                                   運転技能コンテスト



                                                                    その他の取り組み

                                                                   オカムラ流通管理部、オカムラ物流は、
                                                                   「グリーン物流パートナーシップ会議」
                                                                   に初回会議から参加し、また、2006
                                                                   年度発足の関東運輸局主催の地区での同
                                                                   会議にも参加し、共同配送の研究、co2
ｊｒ貨物の「スーパーグリーンシャトル」    物流センターを併設した鶴見事業所                            算出方法の研究を行っています。

43

環境会計
環境経営をサポートする手法として、1997年度より管理会計とリンクした環境会計を導入。
2004年度の集計からは「環境会計ガイドライン2005年版」に沿って公表しています。




                       2006年度環境会計          審査
 管理会計とリンクした環境会計        集計範囲：オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、オカムラ物流、
 を集計、公表                     オカムラサポートアンドサービス）
                       対象期間：2006年4月1日〜2007年3月31日
オカムラグループの環境会計は、管理会
                       環境保全コスト                                                                    （単位：百万円）
計とリンクしているため内部管理を実施
                       分類                       主な取り組みの内容                              投資額          費用額
しやすいという特徴をもっています。      （1）事業エリア内コスト                                                         97           638
2001年度からは、オカムラが影響を     内   （1）-1 公害防止コスト        大気汚染・水質汚濁・悪臭防止等                             37           370
                       訳
およぼすすべての範囲での計上をめざ          （1）-2 地球環境保全コスト      温暖化防止・オゾン層保護・省エネ等                           59             43
                           （1）-3 資源循環コスト        節水・雨水利用、廃棄物削減・リサイクル等                          0          225
し、グループ全体へと集計範囲を拡大し
                       （2）上・下流コスト               グリーン購入、製品・容器包装回収・リサイクル等                       ー          236
ています。                  （3）管理活動コスト               環境負荷の監視・測定、ems運用等                             0          255
環境会計の審査                （4）研究開発コスト               環境配慮製品開発、製造時の環境負荷低減等                          ー          337

オカムラは「1999環境報告書」で初     （5）社会活動コスト               環境保全団体への支援等                                   ー             1
                       （6）環境損傷対応コスト                                                           ー             ー
めて環境会計を公表し、「2000環境報
                       （7）その他コスト                                                              ー             ー
告書」より朝日監査法人［現あずさサス     合計                                                                   97       1,467
ティナビリティ（株）］の審査を受け、
現在まで継続しています。           環境保全効果（オカムラグループ）
環境会計の改善                                                            単位        前期          当期        前期との差
2004年度より、環境省「環境会計ガ     売上高（連結）                                    百万円      202,266     213,813       11,547

イドライン2005年版」に基づく集計     環境保全効果の分類           環境パフォーマンス指標             単位        前期          当期        前期との差
を行っています。環境配慮が一般化した     事業活動に投入する資源に        総エネルギー投入量          gj          1,013,964   1,001,466     -12,498
                       関する環境保全効果           売上高あたり             gj/百万円           5.01        4.68       -0.33
物品については、環境保全コストから除                         水資源投入量             m3
                                                                           437,541     388,652      -48,889
                                           売上高あたり             m3/百万円          2.16        1.82        -0.35
外するよう見直しました。また、月次管                         prtr対象物質取扱量        kg           229,132     199,984      -29,148
                                           売上高あたり             kg/百万円          1.13        0.94        -0.20
理できるよう、各事業所に環境関連コス
                       事業活動から排出する環境        co2排出量             t-co2         47,730      45,984       -1,746
ト集計を配信するなどしています。       負荷および廃棄物に関する        売上高あたり             t-co2/百万円       0.24        0.22        -0.02
                       環境保全効果              prtr対象物質排出移動量      kg           207,750     183,026      -24,725
2006年度の状況                                  売上高あたり             kg/百万円          1.03        0.86        -0.17
¡2006年度のオカムラグループの環境保                       廃棄物等総排出量           t             15,928      16,030         102
                                           売上高あたり             t/百万円           0.08        0.07        -0.01
 全コストは、投資額97百万円、費用額                        廃棄物等最終処分量          t                100         123             23
                                           売上高あたり             t/百万円            0.00        0.00          0.00
 1,467百万円でした。
                       事業活動から産出する          グリーンウェーブ製品の売上高     百万円           80,878      95,500       14,622
¡投資額が2005年度から見て大幅減とな   財・サービスに関する          売上高比率              ％               40.0        44.7           4.7

 りました。2006年度は、塗装設備の更   環境保全効果              グリーン購入法適合製品の売上高    百万円           55,476      60,831        5,355
                                           売上高比率              ％               27.4        28.9           1.5
 新が一段落したため投資が減少していま                        回収製品・梱包材の循環使用量     t              1,093         834           - 260
                                           売上高あたり             kg/百万円          5.40         3.90          -1.51
 す。
                       その他の環境保全効果          事務用消耗品グリーン購入率      ％                56.8        76.3          19.5
¡総エネルギー投入量および売上高あたり
 原単位も改善しました。                               モーダルシフトによる輸送量      台                784         718            -66
 総エネルギー投入量の中心である電力投
                                                                                                                 環
 入量は、2006年度は微増ですが原単位                                                                              （単位：百万円）
                                                                                                                 境
                       項目                       内容等                                                 金額           へ
 あたりでは改善しています。設備稼動率
                       当該期間の投資額の総額              生産設備更新、省力化、工業燃料の代替ほか                                             の
                                                                                                     7,772
 等を考慮し、稼動時間あたりの生産性の                                                                                              取
                       当該期間の研究開発費の総額            新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                                       994     り
 維持に努めた結果です。                                                                                                     組
                                                                                                                 み
¡廃棄物処分量は微増しました。これは、
                       環境保全対策にともなう経済効果                                                            （単位：百万円）
 子会社で一部埋め立てを行ったためです。
                       分類      効果の内容                                                                金額
¡回収製品・梱包材の循環使用量の減少は、
                       収益      主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクルまたは使用済み製品等のリサイクルによる事業収入                               344
 中古製品の販売取扱量の減少によるもの
                               補助金・助成金                                                                     ー
 です。                   費用節減    省エネルギーによるエネルギー費の節減                                                         14
¡ 環境保全対策にともなう経済効果は、            省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                                                    4
 鉄・非鉄金属のスクラップ価格高騰が主            リユースによる経費節減                                                                26
 たるものです。


                                                                                                           44

事業概況



                                  財務状況、従業員数
 会社概要
                                      項目                           2002年度      2003年度     2004年度     2005年度     2006年度
                                      資本金（単独）            （百万円）       18,670      18,670     18,670     18,670     18,670
社名：株式会社岡村製作所
                                      総資産（連結）            （百万円）      157,802     172,824    173,622    185,968    189,754
     （okamura corporation）            純資産（連結）            （百万円）       51,779      59,264     63,964     77,148     84,971
本社：横浜市西区北幸1丁目4番1号                     売上高（連結）            （百万円）      165,278     183,044    196,526    202,266    213,813

       天理ビル19階                        売上高（単独）            （百万円）      163,373     180,901    194,391    199,153    211,000
                                      経常利益（連結）           （百万円）        4,145       6,986      9,410      9,764     11,539
創業：昭和20年10月［1945年］
                                      当期純利益（連結）          （百万円）        -1,066      3,971      5,485      8,307      6,132
事業内容                                  従業員（連結）            （人）          3,444       3,471      3,594      3,700      3,769

¡スチール家具全般の製造・販売、産業                    従業員（単独）            （人）          2,632       2,650      2,664      2,679      2,713

 機械その他の製造・販売
¡金属製建具取り付け工事の請負
                                  2006年度の売上高構成比（連結）
¡建築業に関わる付帯工事・設計・製
                                  ¡売上高213,813（百万円）
 造・販売                                                                           物流機器事業ほか
                                                                                     7.6％
¡商品陳列機器その他の製造・販売                                  商環境事業                                                オフィス環境事業
                                                   31.0％                                                   61.4％
¡金庫・貸金庫の製造・販売
¡事務所の環境向上と事務・生産効率向
 上に関する情報の提供とこれに関連す
 る機器の製造・販売




連結範囲の状況

                                                     得意先

                                 製品                      製品                                            製品
物流・施工・サービス
 子会社                                  子会社                                         代理店
 ■（株）オカムラ物流                           ■ オカムラインターナショナル                                     ¡特約店（オフィス環境製品販売店）
 ■（株）オカムラサポートアンドサービス                    （singapore）pte.ltd                                 112社（2007年3月現在）
                                      ■（株）エフエム・ソリューション                                    ¡パール会店（オフィス環境製品販売店）
                                      ■（株）ヒル・インターナショナル                                     423社（2007年3月現在）

                                      ■ 上海岡村家具物流設備有限公司                                    ¡マーキュリークラブ（商環境製品販売店）
                                                                                           90社（2007年3月現在）
                                      関連会社                                                ¡シリウス会店（物流システム製品販売店）
                                                                                           36社（2007年3月現在）
                                      ■（株）清和ビジネス
                                                                                          ¡ペガサス会店（建材製品販売店）
                                      ■ サイアムオカムラインターナショナルco.,ltd.                          61社（2007年3月現在）



                                                         製品                                           製品



                                              ■（株）岡村製作所          本社：〒220-0004 横浜市西区北幸1-4-1 天理ビル19階 創業：昭和20年10月（1945年）

          オフィス環境事業                                  商環境事業                                      物流機器事業ほか


                 部品         製品                           製品                                           製品


関連会社                                  子会社                                         子会社
 ■（株）朝日相扶製作所                          ■（株）関西岡村製作所                                  ■ シーダー（株）

                                                                                 不動産管理
                                                         製品
                                                                                  子会社
■ 本報告書の環境関連データ集計対象事業所                 子会社
                                                                                   ■（株）岡村興産
■ 本報告書の記述に含まれる事業所                     ■（株）エヌエスオカムラ
■ 拠点活動対象事業所                           ■（株）山陽オカムラ                                 保険・その他サービス
■ 記述に含まれない関係会社                        関連会社                                        子会社
 （啓発対象事業所）
                                      ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.                       ■（株）オカムラビジネスサポート


         （株）岡村製作所、子会社12社および関連会社4社で構成されています。
オカムラグループは、



45

第三者審査報告の概要と対応



    あずさサスティナビリティ（株）による審査報告

オカムラは、報告書の透明性・信頼性の確保、内部改善を目的に審
査を受け、今年で8回目となりました。「2007csrレポート」に
おいては、環境パフォーマンス指標および環境会計指標のうち、各
ページにおいて「審査マーク」が付されたものについて、信頼性の
審査を依頼しました。
その結果、2007年5月31日に右の第三者審査報告書を受領すると
ともに、優れていた点および改善が望まれる点としていくつかの指
摘を受けました。その一部をご紹介するとともに、当社が重要と考
えた事項について、次年度で以下のように対応してまいります。
■ 優れている事項
①「環境経営報告書」から「csrレポート」へ移行し、ステークホ
 ルダーの情報ニーズの拡大に応えようとしている。
②重要性を加味し、冊子で開示する情報とウェブサイトで開示する
 情報を選別し、より幅広いステークホルダーに理解しやすくした。
③各サイトから報告されるデータについて、分析や内部監査等を通
 じて本社側でチェックするプロセスを強化した。
④ネガティブ情報の積極的な開示を図り、バランスのとれた情報開
 示に努めている。
■ 改善が望まれる事項
①グループ各社の社会パフォーマンスデータの数値把握、サイアム
 オカムラスチールの情報の充実を含めた報告対象組織（バウンダ
 リー）の見直し。
②prtr対象物質の排出量・移動量のモニタリングや定期的な検証
 による精度向上。
③女性活用推進や違法伐採木材の使用回避の取り組みなど、情報の
 重要性を考慮した情報開示、および開示情報の決定プロセスの明
 確化。




                          継続的な改善に向けて

 ■ csrレポートの発行に際して                  しております。この中期計画の特徴は、グループとしてのまとま
 本年は、「環境経営報告書」を「csrレポート」に改めての初め    りを意識し、共有化された考え方や基準に基づいて改善を進めら
 ての発行となります。今回もあずさサスティナビリティ株式会社     れるということです。今後は、環境活動からcsr活動へと拡大し
 に第三者審査を依頼し、開示内容の信頼性、透明性を検証してい     た報告対象の情報に関しても、グループとしてまとまりのある情
 ただきました。                           報の把握、報告ができるよう努力してまいります。
 編集にあたっては、csrに真摯に取り組む姿勢を広く皆様にご理    ■ ガイドラインに関して
 解いただくために、各種ガイドラインを参照し開示情報と開示方     編集にあたって参考とするガイドラインに関しては、今後各ガイ
 法を検討、選定いたしました。さらに、冊子のレポートに関して     ドラインの運用状況やグローバルな視点での情報開示のあり方を
 は、章ごとに読者を想定し、見やすくわかりやすい誌面、グラフ、    意識して見直しをしてまいります。
 図表とするよう配慮いたしました。また、限りあるページ数の中     ■ さらなる改善をめざして
 では記載することができないが重要と思われる情報については、     「csrレポート」の制作も「よい品」のモノづくりと同じである
 ウェブサイトのレポートに記載することによって開示情報のバラ     と考えております。今後もこの考えに基づき、より多くの読者の
 ンス、網羅性を維持しました。                    皆様にご満足いただけるよう、「csrレポート」の改善に努めて
 ■ グループ環境経営とcsr活動                  まいります。
 オカムラグループは、2006年度より第5次環境中期計画を推進



                                                                46
