株式会社 岡村製作所

csr report 2010       詳細pdf版

持 続 可 能 な 社 会 をめざして

    編 集 にあたって                                                                                                    もくじ




    オカムラグループは、1997年から
                    「green wave」の考え方に基づき                                                                               オカムラのご案内                                         3
                                                                                      報告概要
    環境保全への取り組みに着手し、1999年に初めての「環境報告書」を発行しました。                                                                           事業概要                                             5
                                                                        報告範囲           （株）岡村製作所および
                                                                                 ● 記述範囲：

                     「csr report」を発行しています。
    2007年からは、報告範囲を拡大し、                                                            主要関係会社 16社を中心に記述
                                                                                                                       トップ対談                                            7
                                                                                 ● データ集計範囲：4ページに示す
    レポートの作成にあたってはアンケートやウェブサイトに寄せられた                                               データ集計対象                              特集 1 ● green workplace の提案                   11
    ステークホルダーの方々の声をはじめ、企業や ngo・csr 専門の方々、                                報告期間     ● 2009年 4月〜 2010年 3月

                                                                                 ● ビジョンや一部の活動については、                    特集 2 ●オフィスの防災提案                              15
    第三者審査機関からのご意見・ご提案、各種ガイドラインを参考に、オカムラグループの                                    2010年 4月以降の内容を含む
                                                                        参考にした ● 環境省                                    特集 3 ●店舗の省エネ提案                               17
    活動を、より体系的にわかりやすくお伝えできるように努めてきました。本レポートでは、本                          ガイドライン 「環境報告ガイドライン

                                                                                                                       csr 経営
                                                                                2007年版」
    業を通じた持続可能な社会づくりへの貢献事例として、グリーンワークプレイス・
                                                                                 ● 環境省
                                                                                                                                                                    19      web

    オフィスの防災・店舗の省エネ、各提案を特集記事として取り上げました。                                           「環境会計ガイドライン                                 オカムラグループの csr                          19
                                                                                 2005年版」
                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス                           20
                                                                        発    行   ● 2010年 6月

                                                                                 （前回発行：2009年 6月）                             リスクマネジメント                              21
    ■オカムラグループの csr に関する情報開示体系                                                    ● 次回発行予定：2011年 6月
                                                                                                                             コンプライアンス                               22
    本年度から、広く一般の方向けには csr report 2010 ハ                                           （本レポートは年次版として
                                                                                 毎年発行します。）
    イライト（冊子版）、csr 情報により関心が高い方には csr
                                                                                                                       社会に貢献するモノづくり                                 23
    report 2010 詳細 pdf 版に、情報を整理しました。
    本レポートでは、右に示す 4 つの章立てで体系的な報告を心                                                                                            製品開発                                   23
                                                       csr report 2010 ハイライト（冊子版）
    がけています。                                            環境・社会面の取り組み概要を紹介
                                                                                                                             空間提案                                   27
                                                                                                                             品質と安全                                  28
                                                                                                                             アフターサービス                               29
    ■表紙について                                                                 社会に貢献する
                             「よい品は結局
    オカムラは、1945年に「協同の工業」として創業し、                                               モノづくり                                           使用済み製品の資源循環                            30
    おトクです」をモットーに、新たな価値の創造に取り組んできました。
                                                                                                                       ステークホルダーとともに                                 31
    私たちは、なによりも本業である製品づくりや空間提案において、社
    会に貢献していきたいと考えています。                                         csr 経営               ステークホルダー                                 お客様とともに                                31
                                                                                      とともに
    「オカムラいすの博物館」は、快適な空間づくりに欠かせない家具に                                                                                          販売店様とともに                               32
    関する資料収集・調査研究・教育啓発を行い、戦後の産業史・技術史・                                                                                         株主とともに                                 33
    モノづくりの精神を伝承する拠点として 2009年に開設されました。
                                                                             環境への                                            お取引先とともに                               34
                                                                             取り組み
                                                                                                                             社会とともに                                 35
                                                                                                                             従業員とともに                                37
                                                                             csr report 2010 詳細 pdf 版
                                                                             網羅性・検索性を重視                                環境への取り組み                                     41      web

                                                    岡村製作所ウェブサイト   web    http://www.okamura.co.jp/                           オカムラグループの環境経営                          41
                            オカムラいすの博物館
                            東京都千代田区永田町 2-13-2
                                                    csr 関連        web    http://www.okamura.co.jp/company/csr/               環境目標と管理状況                              43
                            オカムラ山王ショールーム内
                            入場無料、ご来館の際はご予約くだ
                                                                                                                             事業活動と環境影響                              45
                            さい。
                                                                                                                             グループ環境マネジメント                           47
                            電話：03-3593-6195
                                                                                                                             温暖化防止                                  48
                                                                                                                             省資源・廃棄物削減                              51
     本レポートで使用する主な略語・略称
                                                                                                                             法の遵守と汚染の予防                             52
     3r              （発生抑制）
                reduce     、reuse
                                （再使用）
                                    、recycle
                                           （再資源化）   reach      2007年に欧州で施行された化学物質に関する規則
     ems        環境マネジメントシステム                        rohs 指令    2006年に欧州で施行された電子・電気機器に含まれる鉛・                                  森林生態系の保全                               53
     f ☆☆☆☆     ホルムアルデヒド放散に関する jis（日本工業規格）/jas                 水銀・カドミウムなど有害物質の使用規制
                （日本農林規格）の基準                         voc        揮発性有機化合物                                                      環境コミュニケーション                            54
     gpn        グリーン購入ネットワーク                        温対法        地球温暖化対策推進法。温暖化対策に取り組むための枠組
     iso14001   国際標準化機構（ iso）が定める環境マネジメントシステム                  みを定めた法律                                                       環境会計                                   55
                の国際規格                               省エネ法       エネルギーの効率的使用、むだ使いの排除を推進するため
                                                               の法律
                                                                                                                             環境活動・社会活動のあゆみ                          56
     jis 規格     工業製品の品質・安全性・互換性確保のための国家規格
                                                    エルゴノミクス    人間工学                                                          生産事業所・主要関係会社の環境管理データ 2009年度
     joifa      （社）日本オフィス家具協会。オフィス家具の業界団体                                                                                                                           57
     ky 活動      危険予知活動                              消安法        消費者の安全・安心を確保するための法律
     pcb        ポリ塩化ビフェニル                           マニフェスト     廃棄物処理法で定める産業廃棄物管理票
                                                    オカムラ       （株）岡村製作所またはブランド
     pl 法       製品の欠陥による被害者の保護、ならびに欠陥による損害
                の賠償を義務づけた法律                         オカムラグループ   （株）岡村製作所ならびに関係会社（4ページ「事業系統図と
                                                                                                                       第三者意見・審査報告                                   59
     prtr 法     有害な化学物質の排出・移動量を把握、管理することを義                     報告の範囲」参照）
                務づけた法律
                                                                                                                       web   このマークのついているページは関連・詳細情報を当社ウェブサイトで公開しています。




1                                                                                                                                                                                 2

    オカムラのご 案 内




                                                                                                                          会社概要

                                                                     社      名    株式会社岡村製作所（okamura corporation）
                                                                     本      社    横浜市西区北幸一丁目 4番 1号 天理ビル 19階
                                                                     創      業             （1945年）
                                                                                 昭和 20年 10月
                                                                     資 本 金       18,670百万円
                                                                                 ●オフィス環境事業   オフィス家具、公共施設用家具、金庫、防水設備の製造・販売
       企業を取り巻くステークホルダーの
                                                                     事業内容
                                                                                 ●商環境事業      店舗用商品陳列什器、冷凍冷蔵ショーケースの製造・販売
                                                                                 ●物流機器事業     工場・倉庫用自動機器、産業車両用流体変速機の製造・販売


       皆様とのご縁があって、                                                               財務状況、従業員数（連結）

                                                                                       項目          2005 年度        2006 年度        2007 年度    2008 年度     2009 年度

       今日のオカムラがあります。                                                              総資産（百万円）
                                                                                  純資産（百万円）
                                                                                                    185,968
                                                                                                     77,148
                                                                                                                      189,754
                                                                                                                       84,971
                                                                                                                                  185,855
                                                                                                                                   83,121
                                                                                                                                              167,894
                                                                                                                                               76,939
                                                                                                                                                        160,422
                                                                                                                                                         78,294
                                                                                  売上高（百万円）          202,266           213,813     214,844     190,108   161,223
                                                                                  経常利益（百万円）           9,764            11,539      10,507       5,582     1,910
                                                                                  当期純利益（百万円）          8,307             6,132       5,951       3,293       545
                                                                                  従業員（人）              3,700             3,769       4,019       4,375     4,402

                      代表取締役会長
                                                                                                          事業系統図と報告の範囲



                                                                                                                                 物流・施工・サービス

                                                                                                                                  子会社

                                                                          子会社                                                     ■（株）オカムラ物流
                                     のステークホルダーの皆様のお役に立ち、社会に貢献
      オカムラの原点——「協同の工業」、                                                   ■（株）関西岡村製作所
                                                                                                                                  ■（株）
                                                                                                                                  ■（株）
                                                                                                                                      オカムラサポートアンドサービス
                                                                                                                                      エフエム・ソリューション
                                     することをめざしてまいります。
      「よい品は結局おトクです」
                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                  ■ セック
                                                                             エヌエスオカムラ
                                                                          ■（株）
                                                                                                                                  ■（株）セック リテールサービス
                                                                          ■（株）山陽オカムラ

        現在、企業の社会的責任がクローズアップされてい
                                     csr方針を基本として                          ■（株）富士精工本社
                                                                          ■ シーダー（株）                 製品                                                        製品
       ます。企業経営の目的は経済的側面だけでなく、社会                   「情報化」
                                      現在、オカムラグループは、       「専
                                                      「国際化」




                                                                                                              ■︵株︶岡村製作所
                                                                                                                                  子会社
       や環境の側面にも十分に配慮し、社会的責任を果た       門化」を企業経営のキーワードとして、開発から製造、            関連会社                                                    ■ オカムラインターナショナル
                                                                                                                                   （singapore）pte ltd
       すことにあります。これは、激変する経済情勢の中でも     販売までを一貫して行う強みをより強化し、さらなる事業           ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.




                                                                                                                                                                   お 客 様
                                                                                                                                  ■ 上海岡村家具物流設備有限公司
                                                                          ■（株）朝日相扶製作所                                             ■（株） ヒル・インターナショナル
       企業が存続するかぎり変わらない原則だと考えます。オ     の発展と企業価値の向上に努めています。経営力強化
       カムラは 1945 年、創業者が中心になって従業員が資   の一環として、弊社では「csr 方針」をとりまとめました。                                                         製品
                                                                                                                                  関連会社
                                                                                                                                                              製品

                                                                                                                                  ■（株）清和ビジネス
       金、技術、労働力を出し合い、「協同の工業」として         「持続可能な社会の構築」への貢献をめざす
                                     従来の、                                                                                         ■ サイアムオカムラインターナショナル
                                                                         不動産管理                                                      co.,ltd.
       始まりました。従業員や地域社会の協力があって企業      環境経営に加え、企業の社会的責任を常に意識したコ
       は存在するという発想は、オカムラの経営理念として受     ンプライアンス経営の実践とコーポレート・ガバナンスの           子会社
                                                                          ■（株）岡村興産
       け継がれています。                     さらなる強化に努めてまいります。
                  もう一つ忘れてはならないのは、
        オカムラを語るうえで、                                                      保険・その他サービス                                               代理店
                                                                                                                                  ● 特約店（オフィス環境製品販売店）
      「よい品は結局おトクです」のモットーに基づいたモノづ                オカムラグループの活動を、
                                      このcsrレポートは、           ステー           子会社                                                     ● パール会店（オフィス環境製品販売店）
                                                                             オカムラビジネスサポート
                                                                          ■（株）                                                    ● マーキュリークラブ（商環境製品販売店）
       くりです。私たちは「よい品」 すなわち安全で機能に     クホルダーの皆様にご理解いただくことを目的に発行し                                                             製品                                 製品
                                                                                                                                  ● シリウス会店（物流システム製品販売店）
       優れ、しかも環境に配慮した製品をお客様に提供いた      ています。今後の活動を向上させるためにも、忌憚のな                                                                    ● ペガサス会店（建材製品販売店）

       します。そのモノづくりを通じて、当社に関わるすべて     いご意見をお聞かせいただければ幸いに存じます。
                                                                         ■ 本レポートの環境・人事関連データ集計対象
                                                                         ■ 本レポートの人事関連データ集計対象
                                                                         ■ 記述に含まれない関係会社
                                                                                  （株）岡村製作所、子会社15社および関連会社4社で構成されています。
                                                                         オカムラグループは、




3                                                                                                                                                                          4

    事業概要                                                                  オフィス環境事業                                 商環境事業
                                                                           57.8%                                    36.7%


       オフィス環境事業─クリエイティブ・オフィスの創造                                       商環境事業─感性あふれる売り場の提案                         物流機器事業他─ロジスティクスをトータルサポート
                            主要製品                                                     主要製品                                          主要製品
                            オフィス家具、公共施設用                                             店舗用商品陳列什器、                                    自動倉庫・ロータリーラック、
                            家具、研究施設用家具、金                                             冷凍冷蔵ショーケース、                                   各種搬送・仕分け機器、各
                                                                                                                    物流機器
             オフィス環境事業       庫・貸金庫、セキュリティ設                                  商環境事業
                                                                                     店舗用システム什器                      事業他            種物品棚、
              57.8%         備、soho 家具、移動・可                                 36.7%                                       5.5%        産業車両・建設機械用流体
                            動間仕切
                                                                                                                                   変速機



           オカムラは、創業以来「人間の環境づくり」を             アクティブワークプレイス              社会環境・消費スタイルの変化など、小売          冷凍冷蔵ショーケース        「正確に」
                                                                                                                 より「早く」   「安全な」物流作業を実
           テーマに、多彩なソフトとノウハウを培って                                        業を取り巻く環境変化をいち早くとらえ、                       現し、経営メリットを生み出すための物流シ
           きました。個人・チーム・組織全体のポテンシャ                                      提案から設計・施工まで店舗づくりをトー                       ステム改善の提案から、ソフトウェアの開発、
                                                                           物流機器
           ルを最大に引き出す
              商環境事業 「 active workplace」                                タルにサポートしています。
                                                                          事業他       陳列什器と冷                       機器導入、運用支援、アフターサービスまで、
              36.7%                                                       5.5%
           や、オフィス本来の目的・機能を達成しなが                                        凍冷蔵ショーケースをあわせもつ、国内外                       一貫した物流ソリューション事業を展開して
           ら環境負荷を低減する「 green workplace」                                で唯一のメーカーとしての強みを活かし、                       います。
           を基本に、お客様のニーズや社会環境の変                                         感性あふれる売り場環境の演出や低炭素・                       また国内初の製造から約 60年、独自の研究              バケット用自動倉庫

           化に対応した最適なオフィスを提案してい                                         省電力をテーマに環境配慮型店舗を総合                        開発から生まれたトルクコンバータ（流体変
           ます。                               教育施設用什器                   的に提案します。また省力をキーワードに                       速機）は幅広い分野でその成果が認められ、
           さらに金融機関、教育・文化施設、医療・研                                        開発した各種製品による店舗のローコス                        特に産業車両、建設機械等の産業界において
               物流機器
              事業他 幅広い分野の環境創造にも取り
           究施設など、                                                      トオペレーションの提案活動も推進して                        は、安全で快適な走行と作業性能によって高
              5.5%
           組んでいます。                                                     います。                                      い評価を得ています。
                                                                                                    店舗用システム什器                                       フォークリフトに搭載されたトルクコンバータ




                                                                                     オカムラグループのグローバルネットワーク


                                                                                                                   〈 海 外 販 売 拠 点 〉
                                                                                                                   1    シカゴ（アメリカ）
                                                                                                                   2    ロッテルダム（オランダ）
                                                                                                                   3       （イギリス）
                                                                                                                        ロンドン
                                                                                                                   4      （uae）
                                                                                                                        ドバイ
                                                                                                                                                       シカゴ支店


                        2
                                                                                                                   〈 海外グループ企業 〉
                  3
                                                                                                                   5 オカムラインターナショナル
                                                                                                                       （singapore）pte ltd
                                                                                                            1
                                                                                                                   シンガポールおよび近隣東南アジア諸国への
                                                                                                                   オフィス家具、商業施設用什器の販売。
                                                                      生産工場施設 全国 12カ所 ＊1

                                                                  6   支店     全国 92支店（2010年 3月現在）
                                                                                               ＊2
                                                                                                                                                       ロンドン支店
                                                                                                                   6 上海岡村家具物流設備有限公司
                                       4                                      ＊1 オカムラグループ
                                                                              ＊2 オカムラの営業支店                         中国におけるオフィス家具・物流システム製品・
                                                            8 7
                                                                                                                   商業施設用什器の販売。

                                                              5                                                    7 サイアムオカムラインターナショナル
                                                                                                                       co.,ltd.
                                                                                             製品輸出
                                                                                                                   タイにおけるオフィス家具・商業施設用什器の
                                                                                             製品輸入
                                                                                                                   販売およびそれらに付帯する事業。                   オカムラインターナショナル
                                                                                                                                                      （singapore）pte ltd
                                                                                                                   8 サイアムオカムラスチール
                                                                                                                       co.,ltd.
                                                                                                                   東南アジア市場向けオフィス家具、商業施設
                                                                                                                   用什器の製造拠点。




                                                                                                                                                       サイアムオカムラインターナショナル
                                                                                                                                                       co.,ltd.

5                                                                                                                                                                           6●

    トップ対 談
                                                               て企業として成り立つのだと考えています。もう一つ
                                                               は、当社は何もない戦後の焼け野原の中で、わずかな
                                                               資金と技術と労働力をもち寄って、日本という国のた
                                                               めに役立つことができないかということで、社会の一
                                                               員としての存在を意識してスタートした会社なのです。


                                                               國部   euではcsrを、環境や社会の課題を事業活動の
                                                               中で自主的につなげていく活動であると定義していま
                                                               す。その中には、雇用や環境など、いわゆる責任と言
                                                               われている部分と、事業を通じて貢献していく部分が
                                                               あります。事業の発展が社会や地域にどう役に立つの
                                                               かということを考えると、製品を通じての貢献という
                                                               のはきわめて重要ですね。オカムラの製品は、外国で
                                                               もいろいろ賞をとられていますが、海外への事業展開
                                                                                                「オカムラいすの博物館」 へ國部教授をご案内
                                                               はいかがですか。
                                                                                                は、それぞれの立場での言い分がなくはないのですが、
                                                               久松   日本のマーケットの量的拡大は、ある程度限界       それ以前に、事実を厳粛に受けとめ襟をただす必要が
                                                               がありますので、数年前から海外でのビジネス展開を         あると考えています。コンプライアンスには従来から
                                                               始めました。地域や国によって、文化も違えば、オフィ        取り組んでおり、当然のことながら談合はやってはい
                                                               ス家具などに関する評価も違うことを実感しています。        けないという教育は徹底して行ってきました。ただ今
                                                               日本という固有の条件の中でしか価値を提供できない         回は官製談合という想定外の要素もあり、そこまで細
                                                               のではなく、日本のよさを保ちながら、海外でも認め         かく行動規範に記述されていなかった部分もあります。
                                                               ていただける価値を提供していくことが重要だと思っ         もう一度コンプライアンスを徹底し、チェックや指導

     会社のめざす方向を、                     方針を策定したら、それを
                                                               ています。                            を強化していく必要があると考えています。
                                                                                                それから、ステークホルダーの優先順位付けも難しい
     社員全員が共有できるよう、                  動かしていくための目標設定              csr方針の策定                         のですが、社員がこの会社で仕事をすることで、将来
                                                                                                への目標観をもっていけることが一番大事だと思って
     csr方針を策定しました。                  が重要になりますね。                 國部   2010年3月にcsr方針を策定されましたね。この   います。事業のグローバル化ということも含めて、ダ
                                                               あたりについてご説明ください。                  イバーシティなども関わってくるでしょうから、この
     株式会社 岡村製作所   代表取締役社長                    神戸大学大学院経営学研究科教授
                                                                                                ような環境を整備していく必要もあります。
     久松一良                                           國部克彦 氏     久松   csrには過去から取り組んでいましたが、csrを
                                                               軸にして、環境の問題やガバナンス、コンプライアン         國部   コンプライアンスと職場づくりですね。私も、
                                                               スなどを整理して、社員が見て会社がめざしている方         いくつかの会社で不祥事が起きたときに、企業倫理委
                                                               向を見えやすくしたいということで策定しました。オ         員会のメンバーを務めましたが、コンプライアンスの
                                                               カムラ流の方針をつくろうということで、「コンプライ        推進は組織的にやっていく必要があります。これはお
                                                               アンスの推進」「クオリティの追求」「地球環境への取        かしいというところに早めに気づくことが大事で、そ
     オカムラいすの博物館                   こ40〜50年、ずいぶん科学的に発展してきました。私   り組み」「情報の開示」「よりよい職場づくり」「社会と       のためのしくみが必要になると思います。
                                  どもは、人間工学というジャンルからイスを研究し、     の調和」の6項目をまとめました。
     國部   先ほどオカムラいすの博物館で、なつかしいイ   人間にやさしいイスづくりに取り組んできました。「オ                                     久松   そういう意味では、関連会社を含めたグループ
     スから、今使っているようなイスまで見せていただき     カムラいすの博物館」は、そういう一つの歴史を見て     國部   方針を立てると、次は、これを実際に動かして       全体のコンプライアンス委員会を組織し、いろいろな
     ました。私たちは職業柄、長時間イスに座っているこ     いただく場としてつくりました。              いくことになりますよね。特に注力したい分野はある         課題を取り上げ、改善すべきところは改善しています。
     とが多いので、あそこまで人間工学を研究されている                                  のですか。
     ことを知って感銘を受けました。              オカムラのcsr                                                      國部   先ほど、職場づくりの話をされましたが、最近
                                                               久松   6項目の優先順位は付けがたいのですが、一つの      のcsrの一つとして、ダイバーシティがあげられます。
     久松   イスを科学的に研究することを始めたのは、わ   久松   私たちは、人と密接に関連する家具や店舗用什   課題としてはコンプライアンスがあげられます。2010       女性の活用だけではなく、いろいろな年齢層、新入社
     りあい最近だと思います。欧米ではもう少し早いので     器などをつくって社会に提供しています。そういう性     年3月、防衛省における官製談合に私どもが、関わっ         員から定年退職後の方まで、年齢的なダイバーシティ
     しょうけれど、日本では昭和30年代くらいからで、こ    格がありますので、やはり社会から認められて、初め     た会社の1社として責任を問われました。こういう事件        も含まれます。また、ヨーロッパなどで強調されてい


7                                                                                                                            8

    トップ対 談



                            これからは、お客様のオフィスや                                     それは非常に重要な
                            店舗の環境負荷低減につながる提案が                                   環境への貢献につながるソリューション
                            求められます。                                             ビジネスですね。
                                                                                國部 克彦氏
                                                                                神戸大学大学院経営学研究科教授
                            久松 一良                                                                       。2001年より現職。2003年企業の環境経営
                                                                                大阪市立大学大学院経営学研究科修了。博士（経営学）
                                                                                をサポートする「環境管理会計研究所」を創設。経済産業省「マテリアルフローコスト会計開発普及
                            株式会社 岡村製作所   代表取締役社長
                                                                                事業委員会」委員長、環境省「環境報告書ガイドライン検討委員会」委員などを歴任。




     るのはcsr教育です。御社での教育に関する取り組み      会 社 に と っ て、csrは 大 事 で す よ ね。 私 た ち の よ う   國部   それはソリューションビジネスに近いものですね。             久松   当社の工場でco2 排出が大きいものは、成形と
     はいかがですか。                       な職業だと、csrに熱心な会社の製品を買いたいと                                                             塗装の工程ですが、工場で製造される工程における
                                    思います。                                       久松   そこが、これからのビジネスの大きな要素にな               co2 排 出 はlcaで 見 る と 全 体 の 1 0 % 程 度 に す ぎ ま せ
     久松   いろいろな教育プログラムを取り入れていま                                                  ると思います。オフィスの快適さや効率性を阻害しな                 ん。逆に、材料部分におけるco2 排出は、lcaで見る
     すが、仕事に直結した教育が主体ですね。人間教育        久松   今、モノだけでは、お客様に価値を認めてもら                  いで、もしくはそれを引き上げながら、エネルギー消                 と85%を占めます。ですから、設計段階で環境負荷の
     といった部分では、一つにはリーダーシップ教育が        えないというか、差別化が難しくなってきています。                    費を少なくするオフィスとはどういうオフィスか？店                 少ない材料を選ぶことも重要です。2010年3月に、当社
     ありますが、これぞオカムラのユニークな教育だと        一つには、技術を通じた品質向上で、座りやすい、疲                    舗にしてもそうですね。私どもは冷凍冷蔵ショーケー                 の学校用の机とイスが、経済産業省の「cfp（carbon
     いうところまでいくのが今後の課題であると考えて        れない、仕事がはかどるといった性能を追求していか                    スもつくっていまして、照明と合わせてエネルギーを                 footprint of products）マーク」を取得しました。自
     います。                           なくてはならない。もう一つは、csrの観点で評価が高                  いかに効率よく削減していくかということが喫緊の課                 社の試算値ですが、従来品と比べると約30%のco2 排
                                    い会社の製品を使うことが、お客様の満足感につなが                    題です。お客様からは、「オカムラの机もよい、イスも                出を減らした計算になります。
     國部   女性の活用はどうですか。              るということもあると思います。                             よい、非常に快適だし環境にも配慮されている、加え
                                                                                てオフィスでのco2を削減していくにはどうしたらよい               國部   製品のライフサイクル全体で環境負荷を下げて
     久松   生産現場では、鉄板を工作機械で切ったり穴を     國部   同じようなモノであれば、好きな会社の製品を                  のか提案して欲しい」というニーズがあります。                   いくことは、すばらしい取り組みだと思います。カー
     あけたりしていますし、販売の現場では職人さんたち       選びますよね。会社のファンをつくるためにも、csrに                                                           ボンフットプリントはco 2 だけですが、lcaではもっ
     を束ねて工事の指揮をとったりしていますので、全体       は大きな意味があると思いますね。                            國部   それは非常に重要な環境への貢献、ということ               と大きな負荷がありますから、ぜひオカムラがモデル
     の雰囲気が男性社会的に見えるかもしれません。そんな                                                  になってきますよね。グリーンウェーブというのは、                 になっていただけたらと思います。
     中で、女性の能力を引き出し、活躍できる場をつくっ       環境について                                      環境へ配慮した製品ですよね。この比率を高めていく
     ていきたいと思っています。デザイン系の仕事は、女                                                   ことも大切ですよね。                               久松   これからは、もっと研ぎすました価値の提供が
     性の比率が高いです。オフィスのイスなどのデザイン       國部   オカムラは、地球温暖化や資源の問題に、伝統                                                           必要になってくると思います。むだなものを排除して、
     やオフィスや店舗空間の設計などは、女性的な感性が       的に熱心に取り組まれ、高い評価を受けている会社と                    久松   95%くらいはグリーンウェーブ製品になっている             本当に必要なものだけでモノをつくることで、環境に
     大いに発揮されています。                   理解しています。                                    のですが、95%がよいということではなくて、100%に              も貢献できると思います。当社はここ数年、環境への
                                                                                近づけなくてはならない。グリーンウェーブという評価                取り組みからcsrへと概念を拡げてきました。そして本
     國部   csrは、環境と比べると定量的な目標を立てるの   久松   ビジネスにおいて、環境は切実な問題です。私                  基準は、私どもがつくっている基準なので、基準自体                 年、csr方針を策定し、具体的な取り組みをスタートさ
     は難しいと思いますが、そのあたりはいかがですか。       どもの環境への取り組みが、ダイレクトにお客様から                    のバーを上げていく必要もあります。また、グローバ                 せました。オカムラグループは、人と社会に最適な環
                                    の評価につながっています。今までやってきたのは、                    ルにビジネスをしていくには、海外の基準への対応も                 境を提供し続けることを通じて、社会から信頼される
     久松   csr方針が成文化されたところで、教育などを通   お客様に提供する製品をいかに環境にやさしいものに                    重要です。アメリカではleed（leadership in energy     企業をめざしてまいります。
     してcsrへの理解を深めることを、まずやらなくてはな     するか、ということです。材料なり、加工なり、製品                    and environmental design）という建物の環境性能基準
     らないと思っています。また、コンプライアンスを軸       のリサイクルにも取り組んできました。また、製品を                    があり、これには家具も含まれています。またヨーロッ
     にした意識調査を定期的に行い、時系列の変化の把握       つくるという部分で、工場のエネルギー消費量を低減                    パのreach規則などにも対応した家具づくりにも取り
     や、問題点の特定に取り組んでいますが、その中でcsr     することにも取り組んできました。もう一つビジネス                    組んでいます。
     に対する理解度もとらえていきたいと思っています。       の面で重要なのが、お客様に対して環境が改善できる
                                    提案を行うことです。                                  國部   オフィス家具のlca（life cycle assessment）
     國部   オフィス家具などの製品を製造・販売している                                                 での環境負荷は大きいのですか。


9                                                                                                                                                                        10

     特集

     1       green workplace の提案 －考え方－



                人と環境にやさしい快適なオフィスとは？                                                                      グリーンit                                                              ワークプレイス

                オカムラはgreen workplaceを提案します。                                                        オフィスワーカーにも                                                         レイアウト・ワークスタイ
                                                                                                   管理者にもメリットのある                                                       ル・運用面の改革による
                                                                                                   グリーンitは、オフィス                                                       環境負荷低減は、オフィス
                                                                                                   づくりや働き方に密接に                                                        ワーカーの生産性向上にも
                                                                                                   関係します。                                                             つながります。

                                                                                                   ・遠隔会議ツールの活用による時間の有効活用・移動                                           ・フリーアドレスの導入による省スペース化
                                                                                                     の削減                                                              ・複数用途に利用できる居室づくりによるスペースの
                                                                                                   ・ペーパーレスな環境づくり                                                         有効活用
                                                                                                   ・多様なワークスタイルに合わせたict*環境の最適化                                         ・自然光を積極的に取り入れた空間づくり
                                                                                                   *information and communication technology




                                                                                                         家具・内装

                                                                                                   オフィスワーカーが毎日触れる家具や内装は、                                      国産間伐材を積極的に採用し、森林の健全な育成に貢献
                                                                                                   モチベーションの向上や環境意識にも                                          オカムラグループでは、オフィス家具や学習家具、店舗用什器な
                                                                                                   強く働きかけます。
                                                                                                                                                              どをはじめとするさまざまな製品に木材・木質材を使用するメー
                                                                                                   ・ロングライフ製品の採用と定期的なメンテナンス                                    カーとして、２００９年１０月に「オカムラグループ 木材利用
                                                                                                   ・再利用・再資源化が可能な家具・内装材の採用                                     方針」を策定しました。また、宮城県のスギ人工林で間伐された
                                                                                                   ・オフィス内の緑化                                                                          、
                                                                                                                                                              木材をｍｄｆ*にし、オフィスシステム「アドバンス」「プロセ
                                                                                                                                                                、
                                                                                                                                                              ルバ」「プロステージクレスト」へ
                                                                                                                                                              の使用を開始しました。これら国産
          green workplace 5つのカテゴリー
                                                                                                                                                              間伐材利用の取り組みが評価され、
                                                                                                                                                              2010年１月２７日、林野庁長官
                エネルギーセーブ                                                                                                                                      より感謝状を贈呈されました。
                                                                                                                                                              *medium density fiberboard 中密度繊維板
           オフィスのエネルギー消費はゼロにはなりません。                            体内時計や季節に合わせて調光
           ワーカーに負担をかける「削減」ではなく「最適化」                           「次・オフィス ライティングシステム」
           が重要です。                                             「次・オフィス ライティングシステム」は、体内時計に
           ・led照明など高効率照明の導入                                   よる約1日周期のリズム「サーカディアンリズム」にのっ
           ・人感・照度センサーや、タイマーなどによる点灯制御                          とって、季節や時間ご                                 マネジメント
           ・窓ガラスの二重化や遮熱フィルムによる空調負荷低減                          とに照度や色温度を
           ・空調の運転時間の調整                                        変化させる照明システ                           エネルギーセーブ、グリーンit、ワークプレイ                                     オフィスの消費電力や省エネの課題を
                                                              ムです。オフィスワー                           ス、家具・内装の４つを結びつけ、持続可能な                                      「見える化」する「オフィスナビ」
             オフィスにおけるエネルギー消費構成                                カーのストレスを軽減                           オフィス環境を構築します。
                                                                                                                                                              「オフィスナビ」は、オフィス全体はもちろん、空調、照明、コ
                                                              し、快適に作業ができ          色温度 5000k        ・エネルギーの「見える化」と課題の把握                                        ンセント別の消費電力を「見える化」することで、オフィスワー
             テナントで                          その他                                   （日の出～午前中の照明環境）
                                       動力                     るオフィス環境づくり                           ・オフィス運用ルールの徹底と定期的な見直し
             対応可能な範囲について                                熱源                                                                                                    カーの省エネ意識啓発につなげます。測定データをもとに、時
                                                              に 貢 献 し ま す。 ま た、                    ・むだな電力消費を低減するための見える化と運用
             照明：40%                                                                                                                                           間別・日別・月別・年別の変化を
             コンセント：32%                                        省 電 力 タ イ プ のled                       ルールの徹底                                                   グラフ化することで、改善ポイント
             空調：28%                                           を複数個使用すること
                                コンセント                                                                green workplace 診断例                マネジメント
                                                                                                                                                              や改善対策も見えてきます。また、
                                                              で、従来の天井付蛍光
                                                                                                                                           30

                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                              センサーと連動させれば、快適な
                                                              灯 照 明 と 比 べ て、 約                                           ワークプレイス                    グリーン it
                                                                                                                                                              温度・湿度を計算して自動的に制
                                                                                                                                           10


                                                        熱搬送
                                                              62％の消費電力の削
                                                                                                                                           0

                                         照明        給湯                             色温度 3000k                                                                   御したり、照明の明るさを調整す
                                                              減を実現しています。 （日没～夜の照明環境）
            出典：省エネルギーセンター http://www.eccj.or.jp/oﬃce_bldg/                                                                                                    ることも可能です。                           消費電力見える化システム「オフィスナビ」
                                                                                                                                 家具・内装          エネルギーセーブ


                                                                                                                                                                                                          具体例は次ページへ
11                                                                                                                                                                                                                       12

     特集

     1     green workplace の提案 －実践－


                                                                                            オカムラの「オフィスラボ」では、研究員、デザイナー、営業職が日常の業務を行う中で、green workplace
          green workplace実践の場、                                                              を実践するための仮説を立て、実験や検証を行っています。green workplaceは、オフィス本来の目的である

          「オフィスラボ」での活動事例をご紹介します。                                                            「知的生産性とモチベーション」の向上と、省エネなどの環境負荷低減が両立しているオフィス空間を意味し
                                                                                            ます。私たちは、まず自分たちが試してみることで、お客様に効果的な提案を行い、オフィスの課題となって
          新しいオフィス空間のあり方や働き方の検証をはじめ、最新のオフィス家具や
                                                                                            いる地球温暖化防止に貢献していきます。
          照明システムなども導入し、働きやすさと環境負荷低減を同時に推進。
          大幅な省エネに成功しています。                                                                   【オフィスワーカーの声】

                                                                                                                                    消費電力削減実績
                                                                                            このオフィスは7割の人
                                                                                            がフリーアドレスです。
                                                                                            時間や場所によって温                        執務エリア                                オフィスガーデン                                  エントランスエリア
                                                                                            度の差もあるので、い
                                                                                            つも自分が居心地のよ
                                                                                            い場所に移動できるの
                                                                                            が便利です。


                                                                                                                               ledによるタスク・アンビ                           自然光を活用しながら、調                        led照明と人感センサー、
                                                                                                        全体に自由な雰囲気が
                            ワーク                                                                                                エント照明により、ビル照                            光センサーとアンビエント                        および壁面を明るくする照
                                     ミーティ                                                               あって好きです。窓側
              プ




                           エリア           ング
               ロ




                                                                                                                               明と比較して約６２％削減                            照明により約52％削減                         明で約93％削減
                ジ




                                    ルーム           エント                                                   でリフレッシュするこ
                 ェ




                                                      ランス
                  ク
                   ト




                                                  サロン
                    ル




                             ワーク                      、ラウ                                               と も で き、 モ チ ベ ー
                     ー




                                 スペー                     ンジ                                                                          8                                    8                                   8
                      ム




                          （フリ
                             ーアド      ス                                                                                                                                               改修前                                 改修前
                                レス
                                                                                                        ションも上がります。                   7       改修前                          7                                   7




                                                                                                                              消費電力




                                                                                                                                                                   消費電力




                                                                                                                                                                                                       消費電力
                                   +固
                                      定席
                                         ）     ワーク                                                                                   6                                    6                                   6
                                                  スペー
                                              （フリ    ス                                                                                                  約62％
                                                 ーアド
                                                                                                                                     5                                    5                約52％               5
                                                    レス）                                                                                                                                                                        約93％




                                                                                                                                 ︵kwh︶




                                                                                                                                                                      ︵kwh︶




                                                                                                                                                                                                          ︵kwh︶
                                                                                                                                     4                  削減                4                削減                 4
                                オフィ                                                          電力使用量などを                                3                                    3                                   3                削減
                                   スガー                    プレゼ
                                                              ン
                                      デン                  ルーム                               “見える化”することで、
                                                                                                                                     2             改修後                    2                改修後                2
                                                                                                                                                                                                                               改修後
                                                                                                                                     1                                    1                                   1
                                                                                             省エネや環境意識の向                                  0    5    10   15   20 時間
                                                                                                                                                                 （時）          0   5   10   15    20 時間
                                                                                                                                                                                                     （時）          0   5   10   15   20 時間
                                                                                                                                                                                                                                        （時）
                                                                                             上につながっています。




                                                                                                 エネルギーセーブ                                                       家具・内装
                                                                                             ・エントランスエリアでは、人感センサーと                                        ・ウイスキー樽から再生された
             ワークプレイス                                                グリーンit                    led照 明 の 組 み 合 わ せ で、 消 費 電 力 を 約                              フローリング材
          ・自然光を積極的に活用したオフィス。                                      ・遠隔会議ツールの活用。                93％削減。                                                     ・のりを使用しないためリサイ
          ・フリーアドレスを効果的に導入し、省スペース化                                 ・交流の場「オフィスガーデン」には打ち合わせ用    「次・オフィス ライティングシステム」採用で、
                                                                                             ・                                                               クルが容易なカーペット
           による省エネを推進。オフィスラボで働く7割がフ                                 のモニターを常設し、「とりあえず印刷」を徹底     執務エリアの消費電力を約62％削減。
                                                                                                                                                         などのエコマテリアルを活用。
           リーアドレスを実践しています。                                         排除。
           ※オフィスから排出される co2 は、1m2 あたり年間 76kg。
            省スペース化は省エネに有効です。


                                                                                                                                                                マネジメント
                                                                                                                                                         ・フロア別、部門別の省エネ実
                                                                                                                                                             績の「見える化」による情報
                                                                                                                                                             共有。
                                                                                                                                                         ・空調、照明、コンセント別に
                                                                                                                                                             エネルギー使用量を「見える
                                                                                                                                                              。
                                                                                                                                                             化」
                                                                                                                                                         「オフィスナビ」で計測データをグラフ化して
          交流の場 「オフィスガーデン」                                                                                                                                            改善ポイントを発見



13                                                                                                                                                                                                                                            14

     特集

     2      オフィスの防災提案


          地震の発生は止められませんが、                                                                近年の地震災害や、2009年6月の消防法改正*もあり、私たちは、地震に対する考え方を見直さなくてはなら
                                                                                         ない時期にきています。大地震は発生する、という前提に立って、被害を最小限におさえることが重要になっ
          地震を災害にしないための対策はあります。                                                           てきたのです。オカムラは、オフィスをはじめ病院、市役所、アミューズメント施設などの「減災」対策を通じて、
                                                                                         持続可能な社会づくりに貢献します。
                                                                                         *大地震の発生に備えて大規模事業所が対応を図るよう、改正されました。


                                                                                         オフィスの地震対策 4つのポイント

                                                                                         大地震による負傷の原因は、家具の転倒や落下物によるものがもっとも多く、約50%というケースも報告されています*。オカムラ
                                                                                         は、お客様のオフィスのレイアウト調査やご担当者様へのヒアリングを行い、危険度レベルa〜cに分類して改善ポイントをご提案し
                                                                                         ます。*東京消防庁インフォメーションより。http://www.tfd.metro.tokyo.jp/inf/h16/i024.htm



                                                                                         1     レイアウトの点検・見直し                                    3     家具・機器類の固定

                                                                                          家具類が転倒しても、人に与える被害を最小限に                                  床・壁・天井の材質や構造を考慮して、適切な固
                                                                                          おさえるレイアウトに変更します。                                        定方法などを検討します。
                                                                                          ・執務エリアに背の高い家具は置かない                                      ・床固定・壁固定・家具同士の連結
                                                                                          ・部屋の中央に背の高い家具を設置し                                         による転倒防止
                                                                                             ない（する場合は床固定・天井固定）                                    ・ガラス飛散防止フィルムの使用
                                                                                          ・出入口付近に転倒、移動するおそれ
                                                                                             のあるものは置かない


                                                                                         2     地震に強い家具の採用                                      4     日常の運用管理と点検

                                                                                           地震に強い家具の採用や、地震対策が施せない家                                 安全パトロールや点検・チェックを行い、危険要
                                                                                           具の入れ替えなどを検討します。                                        素を取り除き、安全性を維持します。

                                                                                           ・縦揺れでもはずれにくい棚板                                         ・家具や備品の上にものを載せない
                                                                                           ・収納物の落下防止バー付き棚                                         ・非常時の通路を確保
                                                                                           ・地震時、引出しの飛び出しを防ぐ
                                                                                             ラッチ機構付き収納家具、机



          ドア付近に配置した背の高い       飛び出してしまった引出し            部 屋 中 央 の 収 納 家 具 が 転 倒 し、
          収納家具が転倒！！                                   避難通路をふさぐ


                                                                                         c o    l   u m n
          ■ オフィスの防災に向けた家具の耐震実験       ■ 津波や台風、ゲリラ豪雨などの対策に「防水板・防潮板」

          オカムラは、収納物落下防止バー付きの棚や、耐震    地 震の 発 生と同時に懸 念されるの
                                                                                         避難所生活を支援するオフィス家具の研究                                    平常時                  災害時
          強度の強いガラス間仕切パネルなどを提供しています   が、津波の発生です。また近年は、                                    被災者が健康な状態で避難生活を送るために、第一に考えな
          が、その機能を裏づけるために耐震実験を行っていま   台風の大型化や、ゲリラ豪雨による                                    ければならないのはプライバシーの確保と防寒・避暑対策を
          す。ここ数年、日本で発生した地震波形を再現し、製   河川の 氾 濫 など、気候 変 動による                                することです。オカムラは、llpシビックデザイン*が、新
          品の強度を                      被害も増加しています。オカムラグ                                    潟県中越沖地震をきっかけに着手した「避難所施設のあり方」
                                                            医療機関の入口に設置された防水板（起上時）
          測定し、安                      ループは、セキュリティ事業の一環                                        2009年に共同研究会をスタートさせました。パー
                                                                                         に協賛し、
          全・安心な                      として防水板・防潮板の開発に取り           建物車庫内
                                                                                         ティションや展示パネル、オフィス家具などを避難所用ブー
                                                                               雨
          製品の提供                      組み、オフィスや病院のビル、地下                                    スに組み替えることのできる「セーフティパーティション」                           オフィスで使われるローパーティションのパネルを工具レスで解体し、 設置場所で
                                                                                                                                               簡単に組み立てられるスチールベースのパネル方式です。
          に努めてい                      鉄の入口など、多くの場所で浸水に                          水         の研究開発に取り組んでいます。
                                                                                                                                               *llp シビックデザインは、 地域の特性や公共施設などを活用し、 魅力と活力に
          ます。                        よる災害の防止に貢献しています。         防水板が起き上がって建物の中への浸水を防ぎます。                                                          あふれる地域づくりに寄与することを目的とした官・学・民の協働組織です。

                                                            防水板のしくみ
15                                                                                                                                                                                        16

     特集

     3      店舗の省エネ提案


          問題は、店舗全体で co2 をどれだけ減らせるか。                                              地球温暖化防止に向けて、スーパーマーケットやコンビニエンスストアの省エネに対する注目が高まっています。
                                                                                 そこで問題になってくるのが、何をすれば、どの程度の効果が上げられるかを把握することです。オカムラは、
          オカムラは、省エネ施策と、効果の「見える化」をご提案します。                                         お店ごとに最適な省エネ施策をご提案することはもちろん、冷凍冷蔵設備や照明の最適なコントロールや、省
                                                                                 エネ効果を「見える化」することで、店舗の温暖化防止に貢献します。
                      高効率エアカーテンを採用した            設備の運転を最適化し、省エネ効果を「見える化」
                      省エネ型の冷凍冷蔵ショーケース           オスコム エコα
                                                                                 店舗の省エネ対策 4つのポイント

                                                                冷凍冷蔵ショーケースと                                                                その他7.6%
                             地球温暖化係数の低い冷媒を                                           店舗の消費電力構成
                                                                インバーターの連動制御による                                        バックヤード機器 5.2%
                                                                                                                                                冷凍機 39.7％
                             使用した冷凍冷蔵ショーケース                                          店舗の省エネを推進するには、消費電力の50%以上を占める冷凍        空調機 12.0％
                                                                省エネ効果向上
                                                                                     冷蔵設備をはじめ、照明・空調の消費電力を削減することが重要                                   冷凍冷蔵
                                                                                                                                                      設備
                                                                                     になります。                                                          57.2%
                                                                                                                         店内照明 18.0％
                                                                                                                           ケース照明 7.5%          ケースファン 5.6%
                                                                                                                       ケースデフロストヒーター 1.0%    ケース防露ヒーター 3.4%

      粉体塗装やカラーを標準化する                                                                                                                                         ※当社試算


      ことで製造時の環境負荷も低減
                                                                                 1    省エネコンサルティングで、省エネ効果をシミュレーション

                                                                                   省エネ施策の導入費用・消費電力削減量・co2削減量をシミュレーションし、効果的かつ経済的メリットのある施策を
                                                                                   ご提案します。
                                                                                   ・数十項目の省エネ施策から、それぞれの店舗に最適な施策をご提案
                                                                                   ・co2削減効果とともに、各施策のイニシャルコスト、ランニングコストも試算



                                                                                 2    店舗の消費電力1位、冷凍冷蔵設備の環境負荷低減

                                                                                   冷凍冷蔵設備の消費電力は、店舗全体の消費電力の50%以上を占めています。冷凍冷蔵
                                                                                   ショーケースづくりで40年以上の実績をもつオカムラは、豊富な製品群から、それぞれ
                                                                                   の店舗に効果的な製品をご提案できます。
                                                                                   ・高効率エアカーテンを採用した省エネ型ショーケース
                                                                                   ・地球温暖化係数の低い冷媒（r410a、co2など）を使用したショーケース
                                                                                                                                       co2 を冷媒に使用したショーケース



                                                                                 3    冷凍冷蔵ショーケースなどの照明の省エネ化

                                                                                   照明による消費電力は店舗全体の25.5%を占め、そのうち7.5%はショーケースの照明と
                                                                                   なっています。オカムラは、冷凍冷蔵ショーケースや商品陳列棚の照明にledを採用する
                                                                                   とともに、効果的な照明方法を開発し、省エネ効果を高めています。
          ■ オカムラの店舗空間づくり                                                           ・ledを採用した冷凍冷蔵ショーケース

          オカムラは、冷凍冷蔵ショーケースと陳列什器をあ
          わせもつ国内外で唯一のメーカーとして、豊富な売                                                4    冷凍冷蔵設備や照明の運転を最適化し、省エネ効果を「見える化」
          り場づくりのノウハウを培ってきました。省エネや
                                                                                  「オスコム エコα」は、店内や屋外の温度などの状況を判断し、冷凍冷蔵設備や照明を総
          ローコストオペレーションなどをキーワードに、ス
                                                                                   合的にコントロールすることができます。これにより、冷凍冷蔵設備の消費電力を最大
          タッフが働きやすく、お客様の居心地のよい空間を
                                                                                   30%、照明の消費電力を最大20%削減することが可能です。
          ご提案しています。
                                                                                   ・冷凍冷蔵ショーケースとインバーターの連動制御により、省エネ効果を向上
                                                                                   ・設備ごとの消費電力を「見える化」
                                        高効率エアカーテンを導入した           店舗用商品陳列棚          ・1年分の消費電力データを本体に保管し、省エネ分析
                                        冷凍冷蔵ショーケース「フォンターナドゥー」



17                                                                                                                                                                   18

     c sr経 営                                                                                                                                          csr経営




        オカムラグループのcsr                                                             コーポレート・ガバナンス
        オカムラグループは、人と社会に最適な環境を提供しつづけることを通じて、社会から信頼され愛される企業をめざします。                 社会から信頼され愛される企業であるために、透明性が高く効率のよい経営を行います。
        オカムラは1945年、従業員たちが資金や技術を出し合う「協同の工業」としてスタートしました。その創業の精神は、
                                                              「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」   コーポレート・ガバナンスは、経営の最重要課題の一つです。経営の最高意思決定機関である取締役会の透明性の確保や、財務
        の５つの言葉からなる社是として、またこれを具現化した「基本方針」として今日に受け継がれています。オカムラグループは、創業の精神を原点に、     など業務プロセスの適正を保持するための体制を構築・運用し、コーポレート・ガバナンスの強化を図っています。
        経済的な側面だけを追求するのではなく、社会的側面・環境的側面の重要性を認識し、企業の社会的責任（csr）を果たす経営に取り組んでいます。




        ■ オカムラグループcsr方針の策定                                                       ■ 取締役会・監査役会の状況                        ■ 財務報告に係る内部統制への取り組み
                                                         「経営理念」
                                            ました。2010年3月には、    「オカムラグループ
        オカムラグループは、これまでもステークホルダーの皆様に         の現状分析」
                                                 「オカムラグループに対する社会の期待」の3つ          オカムラは、グループ経営の最高意思決定機関である取締役           金融商品取引法により、財務報告に係る内部統制を確保する
        対する責任を果たし、社会から信頼される企業をめざしてき         の視点から「オカムラグループcsr方針」を策定しました。         会の透明性を確保するため、社外取締役を選任しています。           ための体制整備と、経営者による評価およびそれに対する外
                                                                                 2010年3月現在で、取締役会は19名で構成され、このう          部監査が義務づけられ、その適用が開始されました。
                                                                                 ち3名が社外取締役です。また、オカムラは監査役設置会社           これに対応し、オカムラグループでは、財務報告に係る内
                                  オカムラグループcsr 方針                                 を選択し、取締役の業務執行に関して厳正な監査を行ってい           部統制評価の責任部門として監査部内に内部統制推進室を
                                                                                 ます。2010年3月現在、監査役は4名で、うち2名が社外監         設置しています。同部門では、財務報告の信頼性を確保す
          オカムラグループは、人と社会に最適な環境を提供しつづけることを通じて、
                                                                                 査役です。                                 るための内部統制を維持・推進することはもとより、業務
          社会から信頼され愛される企業をめざします。
                                                                                                                       の有効性・効率性を高め、資産の保全を図るための活動も
          1. コンプライアンスの推進                                                                                               行っています。
           人権尊重、法令遵守はもとより、高い倫理観に基づき行動し、公正、透明、誠実な企業活動を行います。                       ■ 監査役の監査状況
                                                                                                                       また、各業務プロセスの設計・構築・運用・維持における責
          2. クオリティの追求                                                            ●会計監査人との連携                            任の所在および役割を明確にし、業務処理に関する内部統制
           グローバルな視野で高い品質と安全性を追求し、創造性豊かな技術・製品・サービスを社会に提供します。                      監査役は、会計監査人から監査計画の概要、監査重点項目、          （業務処理統制）の有効性を維持･向上させるためにプロセス
          3. 地球環境への取り組み                                                          監査結果、内部統制システムの状況、リスクの評価などにつ           オーナー制*を導入しています。
                         「持続可能な社会の構築」に貢献します。
           環境に配慮した事業活動を行い、                                                       いて報告を受け、さらに意見交換など緊密な連携を図ってい           * 各業務プロセスの所有者（プロセスオーナー）を定めて責任と権限を割り
                                                                                                                       当てる管理制度。
          4. 情報の開示                                                               ます。また、会計監査人の往査および監査講評に立ち会うほ
           ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行うとともに、さまざまなコミュニケーションを図り、                      か、会計監査人に対して監査の実施経過について適宜報告を
           信頼を得られるよう努めます。                                                        求めています。
          5. よりよい職場づくり                                                                                                 ■ 反社会的勢力の排除
           健康と安全に配慮した職場づくりに努め、社員一人ひとりの多様性を尊重した上、それぞれが働き甲斐を感じ、                    ●内部監査部門との連携                                「行動憲章」
                                                                                                                       オカムラは、    「行動規範」および内部統制システ
           互いに協力し、自己成長できる環境をめざします。
                                                                                 オカムラは、法令遵守や内部統制システムの評価について、           ムの基本的な考え方の中で、市民生活の秩序や安全に脅威を
          6. 社会との調和                                                              監査役と連携を図りながら内部監査を行っています。なお、           与える反社会的勢力・団体に対して断固たる行動をとり、一
           地域と共存し、社会とともに成長する企業をめざし、健全でよりよい社会の実現に寄与します。
                                                                                 監査役が必要と認める場合、実施すべき監査業務を監査部に           切の関係を遮断することを明記しています。
                                                                    制定：2010年3月
                                                                                 対して要望できる体制をとっています。                    また、反社会的勢力に対する対応部門を定め、情報の収集・
                                                                                                                       管理および社内教育を実施しています。
       オカムラグループのcsrへのアプローチ                                社是                     コーポレート・ガバナンス体制図


                                                                                                                   株主総会
                      お客様                 社会・
                                          行政                                                 選任・解任                    選任・解任             選任・解任

                                                                                         監査役会        業務監査・会計監査     取締役会        会計監査        会計監査人
                                                                                         監査役4名                    取締役19名                    監査法人
                                                                                                       選任・解任
                                                    株主・                                                               選任・監督
         販売店                 csr方針                  投資家
                                                                                     チーフ・コンプライアンス・
                                                                                                                  代表取締役社長                    監査部
                                                                                         オフィサー
                                                                                                     コンプライアンス担当
                      取引先                従業員と
                                         その家族                                        コンプライアンス委員会                                          内部統制推進室



19                                                                                                                                                           20

 csr 経営                                                                                                                                                       csr経営




     リスクマネジメント                                                                          コンプライアンス
     事業の継続に関わるリスクを洗い出し、その対応や未然防止、発生時の対策を講じています。                                         高い倫理観に基づき行動し、公正、透明、誠実な企業活動を行います。
     事業環境の変化など経営戦略に関するリスクについては、取締役会で審議を行っています。災害、環境保全、情報セキュリティ                                   「行動憲章」および「行動規範」で、従業員に求められる心構えや行動姿勢を表明し、日常的に取り組むべき
                                                                                        オカムラグループは、
     などのリスクについては、関連部門を中心にガイドラインの制定、研修の実施、マニュアルの作成・配布などを行っています。                          事項を明確にしています。すべての従業員が企業倫理にのっとった行動がとれるよう、コンプライアンスの徹底を図っています。
     また事故・災害発生時には、迅速かつ適切な対応に努めています。




     ■ 災害発生時に備えて                                                                        ■ コンプライアンス推進体制
                                                          「社内情報システム使用規則」により適正な活用方法を
                                                         て、                                                                              行動規範
                         「災害対応マ
     災害発生時の心構えや行動指針を明文化した、                               定めています。                        コンプライアンスの責任者としてチーフ・コンプライアン        1. 個人（基本的人権）の尊重
                                                                                                                          2. 役員・社員としてのマナーについて
     ニュアル」を作成し全国に配布しています。大地震への備え                         社内情報システム使用規則内訳                 ス・オフィサー（cco）を任命し、その下にコンプライア       3. 社会人としてのマナーについて
                                                                                                                          4. 雇用について
     として、震源域を、首都圏直下型地震・東海地震・その他地                          １）情報端末および社内ネットワークの使用          ンスに関連する対応策と問題の解決策を審議・決議する機関
                                                                                                                          5. 政治・行政との関係について
     域での地震に区分けし、それぞれの対応手順や体制を細かく                          ２）電子メールシステムの使用                としてコンプライアンス委員会、グループコンプライアンス       6. 顧客との関係について
                                                                                                                          7. 公正な取引競争について
     定めています。                                              ３）webアクセスシステムの使用              委員会を組織しています。このうち、コンプライアンス委員       8. 公正な購買活動について／不適切な取引について
                                                                                                                          9. 取引先からの利益の供与について
                                                                                        会はオカムラの各本部長、グループコンプライアンス委員会      10. 研究・開発・提案・製造について
                                                                                                                         11. 情報システムの適切な管理・使用について
     ●安否確認システムにより従業員の安否を確認                                                              はグループ会社の経営層で構成されています。2009年度は     12. 情報管理について
                                                         ■ 個人情報保護への対応                                                    13. 環境の保全、社会貢献について
     災害が発生した際に、迅速に従業員の安否状況や体制の確保                                                        コンプライアンス委員会を2回・グループコンプライアンス
                                                                                                                         14. 反社会的勢力との絶縁について
     を図るため、安否確認システムを構築しています。震度6強                         オカムラグループは、個人情報の保護に積極的に取り組んで    委員会を1回開催し、コンプライアンスに関する課題につい      15. 会社財産の保護について
                                                                                                                         16. 関係法令、定款、社内規定の遵守
     以上の地震が発生した場合、発生した地域の全従業員にメー                         います。統括部門として個人情報管理委員会を設置し、教育    て意見交換を行いました。また、管理本部内にコンプライア                                     制定：2003年4月

     ルや電話により安否確認の連絡を行います。                                活動、現場への監査・指導を実施しています。2006年4月                                         オカムラグループ行動憲章・行動規範の詳細は当社ウェブサイトをご覧ください。
                                                                                        ンス担当を設け、コンプライアンス委員会と連携して推進活     web
                                                                                                                              http://www.okamura.co.jp/company/csr/
                                                         には（財）日本情報処理開発協会より、個人情報を適切に取    動を実施しています。
     ●エマージェンシーカードの配布                                     り扱っている事業者として認定されプライバシーマークを取
                                                                                                                        ■ ヘルプライン制度
     全社員がいつでも安否確認システムにアクセ                                得しました。また、セキュリティ事業では社会全体の個人情
                                                                                        ■ コンプライアンスの徹底
     スできるように、携帯用のエマージェンシー                                報保護を推進するため、ソフトからハードにいたるお客様の                                    行動規範に違反する行為またはそのおそれがある行為を発見
     カードを作成し配布しています。カードは社                                セキュリティニーズに対応しています。             コンプライアンスを徹底するため「行動規範ハンドブック」     し、通常の手段では解決が不可能または困難な場合を想定し、
     員用のほかに、伝言サービスを利用できるよ                                                               ならびに「エシックスカード」を作成し、全役員・従業員に                       「コンプライアンス・
                                                                                                                        ヘルプライン制度を設けています。また、
     う家族用も配布しています。                                                                             「エシックスカード」は常時携帯し、自身
                                                                                        配布しています。                        ヘルプライン制度規則」を定め、通報したことにより不利益
                                                         ■ 新型インフルエンザへの対応
     社員用エマージェンシーカードの裏はエシッ エマージェンシー                                                      の行動を客観的に見つめるように呼びかけています。        を受けないなど通報者の保護を規定しています。この制度は、
                                          カード（社員用）
     クスカードになっています。                                       2009年4月に報告され5月に国内感染者が確認された新型                                   オカムラグループ従業員と同様に会社業務を行う派遣社員・
                                                         インフルエンザは、社会的に大きな問題となりました。オカ                                    業務委託契約者・業務請負契約者が利用することができます。
                                                         ムラグループでは対策本部を設置し情報を収集するととも
     ■ インサイダー取引への対応
                                                         に、備品の確保・従
                                                                                                                                 公正取引委員会からの
                        「内部情報管理
     オカムラはインサイダー取引の防止のため、                                業員への注意事項の                                                        ご報告
                                                                                                                                 行政処分について
     および内部者取引規制に関する規則」を定め、従業員に内部                         徹底・集団感染時の
     者取り引きの未然防止を図っています。また、2009年には                                                                                        2010年3月30日付で、防衛省航空自衛隊が発注する特定什器
                                                         対応策作成などを行
                                                                                        コンプライアンス委員会          エシックスカード
                                                                                                                         類の入札に関して、公正取引委員会から排除措置命令および課
     日本証券業協会により「上場会社の役員による意図せぬ不公                         いました。
                                                                                                                         徴金納付命令を受けました。
     正取引の未然防止」および「上場会社の役員による証券取引                                                                                         法令遵守につきましては、かねてより、コンプライアンス体制の
     に係る法令違反の未然防止」を目的として構築されたj－                                                                                          整備等を進めてまいりました。しかし、このたびこのような事態
                                                                                        ■ コンプライアンス研修                     を招き、お客様、株主の皆様をはじめ関係各位にご心配とご迷
     iriss（japan insider registration & identification
                                                                                                                         惑をおかけしましたことを深くお詫び申し上げます。
                   に参加し、役員情報等を提供しています。
     support system）                                                                    職種や階層別に集合形式で定期的にコンプライアンス研修を
                                                                                                                         本件は、防衛省航空自衛隊による官製談合であり、当社の行為
                                                                                        実施し、浸透を図っています。2009年度は258名が受講し    が独占禁止法違反とされたことについては、一部では公正取引
                                                                                        ました。また、2009年10月には弁護士を講師に迎え全国     委員会との間で見解の相違もありますが、慎重に検討した結果、
     ■ 情報セキュリティの向上をめざして                                                                                                  この命令を厳粛に受け止め、受け入れました。あらためて、全
                                                                                        の営業管理者向けに独占禁止法の研修を行い、営業活動にお
                                                                                                                         社一丸となって、企業倫理の徹底とコンプライアンス体制の一
     オカムラグループにおける情報セキュリティの一層の向上を                                                        ける注意点等の講義を受けました。
                                                                     社内報で感染予防を呼びかけ
                                                                                                                         層の強化、再発防止に努めてまいります。
     めざし、社内でのパソコン等コンピュータ機器の使用につい


21                                                                                                                                                                    22

 社 会に 貢 献 す る モノづくり                                                                                                                                                                           社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり




     製品開発                                                                                                                  製品開発 クオリティデザイン／ユニバーサルデザイン
     「よい品は結局おトクです」のモットーのもと、上質な製品の提供を通じて社会に貢献します。                                                                           製品の本質を追求するとともに、お使いいただく方の多様性を理解し、真に価値ある製品を提供します。
              「上質なデザインで社会に貢献」するというデザインポリシーのもと、魅力あるワークプレイスを創造して
     オカムラグループは、                                                                                                            エルゴノミクス（人間工学）に基づいた設計をはじめ、創造性を触発するデザインや、多くの方々が快適にご利用いただける機
                  「クオリティデザイン」
     いきます。その実現のために、         、           、
                             「ユニバーサルデザイン」「エコデザイン」の3つの観点から製品開発に                                                             能を追求します。これにより、お客様の創造性や快適性、安全性の向上に貢献できる、真に価値ある製品を提供します。
     取り組んでいます。




     ■ 製品を通じて社会に貢献                               の質／技術革新の度合い／環境との協調／機能性／使い勝手                                               ■ クオリティデザインの追求                          ■ ユニバーサルデザインの考え方
                                                 ／安全性／ユニバーサルデザイン等です。2010年度は、世
     オカムラグループは、上質な製品を通じて、お客様にとって                                                                                           オカムラグループは、さまざまな環境の理想的なあり方を追             オカムラでは、その製品と空間を使用すると考えられる多く
                                                 界39カ国から2,486点の応募があり、778点の製品が受賞
     真に価値あるもの（安全性や生産性、創造性の向上に貢献す                                                                                           求しています。集中力を持続できる快適な環境、感性を刺激             の人を想定して開発を行います。基本性能をアップし、でき
                                                 しました。
     るもの）を提供します。                                                                                                           し知識創造に貢献する環境などを実現するために、人間工学             るだけ多くの人が快適に使用できるようにし、さらにオプ
     また製品が地球環境へ与える負荷を低減し、次世代によりよ                                                                                           や認知工学、新技術や新素材の調査研究を重ねています。ま             ションやカスタマイズにより、すべての人が快適に使用でき
     い環境を引き継ぐとともに、誰もが快適に使用できる製品や                                                                                           た大学との共同研究や他企業との共同開発の成果を、次世代             る環境の提供をめざしています。
     空間の創造をすすめていきます。                                                                                                       を見据えた新しいデザインに積極的に活かし、独創的な製品
                                                                                                                           づくりにつなげています。
                                                                                                                                                                                               環境に合わせた使い方ができる
                                                                                                                                                                                         自由
     ■ 社会からの評価
                                                                                                                                                                   使い方がすぐに                                機能的で誰もが
                                                                                                                            羽田空港「ana lounge」で                        理解できる   理解                      公平   同等に使用できる
     オカムラはモノづくりにこだわり、お客様にご満足いただけ                                                                                            ニューコンセプトシーティング「leopard」を紹介
                                                 レオパード
     る製品を世の中に送り出してきました。美しさとともに機能                                                                                            羽田空港「ana lounge」の情報発信スペース「innovative
     性や安全性、耐久性、信頼性などの向上をめざし製品のある                                                                                                    「日本のビジネスパーソンに、不況を打ち破る
                                                                                                                            voice」では、
                                                                                                                                                                                       基本性能
                                                                                                                            活力を！」をテーマに、毎月1社、キラリと輝きを放つ日本企                      カスタマイズ              オプション
     べき姿を追求する、このような開発に対する姿勢は国内外で                 ●グッドデザイン賞                                                                                                                             できるだけ多くの
                                                                                                                                                                                         人に対応
                                                                                                                            業を取り上げています。2009年10月には“世界が座る、日本
     高く評価され、これまでに数々の表彰を受けています。                              （財）日本産業デザイン振興会が主
                                                 「グッドデザイン賞」は、                                                                                                          情報                                 利用
                                                                                                                               ”のタイトルで、オカムラのモノづくりに対する情熱が
                                                                                                                            の椅子。
                                                 催するわが国唯一の総合的デザイン評価・推奨制度です。                                                          「レオパード」が設置されました。レオパー
                                                                                                                            紹介されるとともに、                              必要な情報を                                無理なく
                                                                                                                                                                   簡単に得られる                                使用できる
                                                 「人間を中心にすえ、高い倫理性を踏まえ、ものごとの本質                                                                    ドは沖電気工業株式会社
     デザインポリシー                                                                                                                                   のロボットテクノロジーを                    安全                快適
                                                 を見据え、魅力的な創造活動をおこなう」デザインが高く評
                                                                                                                                                応用し、着座から立ち上が
                       お客様にとって                   価されます。                                                                                                                      危険を防止する              肉体的、精神的負担を
                     真に価値ある製品を追求                                                                                                                りまでの姿勢変化に追従                                       軽減する
                                                 オカムラは1962年に初受賞してから継続して受賞し、今ま                                                                   する優れたフィット感を実

                       クオリティ
                                                 での受賞総数は478点を数え、業界トップの受賞数を誇っ                                                                    現しています。企画期間中
                       デザイン                      ています。                                                                                          はお客様にそのクオリティ
                                                                                                                                                を体 感いただき、大 変 好     ■ ユニバーサルデザインの普及に向けた取り組み
                                                                                                                                                評を博しました。
                      上質なデザインで                                                                                                                                     ●国際ユニヴァーサルデザイン協議会（iaud）に参画
                       社会に貢献
                     ● 製品のあるべき姿を                                                                                                                                   国際ユニヴァーサルデザイン協議会
                      追求している                                                                                                                    オカムラを紹介する
                     ● 求められている                                                                                                                  パンフレット             は、ユニバーサルデザインのさらなる
                      ニーズに
            エコ                      ユニバーサル
                      的確に応えている                                                                                                                                     普及と実現を通して、社会の健全な発                オカムラは国際ユニヴァーサ
           デザイン      ● 新しい価値を
                                     デザイン
                                                                                                                                                                                                    ルデザイン協議会の正会員
                      創造している                                                                                                                                       展と暮しづくりをめざす活動体で、オ                です。
                                                 2009年度受賞製品：オフィスシステム「プロセルバ」
        製品のライフサイクル                 誰もが快適に使用できる   審査委員の評価「オフィスに木の素材を、実にうまく取り入れており、すっきりしてい                                                                           カムラは 2003年 11月の設立時よ
        全体の環境負荷を低減                  製品や空間の創造     て、働く意欲や活気を促しそうなデザインセンスのよさを感じる。着実な知識創造型
                                                 のワークプレイスを創出させるオフィスシステムとして高く評価できる。」                                                                                り参画し、4年ごとに開催される国際会議に協賛しています。


     ●ifデザイン賞                                    グッドデザイン賞受賞数（累計）                       ロングライフデザイン賞受賞数（累計）                                                          ●学校のトイレ研究会に参画
                                 」
     ニューコンセプトシーティング「leopard（レオパード）               （受賞数）                                 （受賞数）
                                                                                                                                                                   学校のトイレ研究会は、トイレに関わる機器、仕上げ材、洗剤、
     が、2010年度「ifデザイン賞（if product design award     500
                                                        456   463   471   472   478
                                                                                       80
                                                                                                 74   75   75   76                                                 メンテナンス等の企業が 1996年 11月に設立した団体で、オ
                                                                                            69

         」を受賞しました。
     2010）       「ifデザイン賞」は、ドイツ・ハ                 400                                  60
                                                                                                                                                                                      「だれもが使いやすい
                                                                                                                                                                   カムラは 2004年より参画しています。
     ノーバー工業デザイン協会が主催・選定機関となり、毎年全                                                                                                                                   学校トイレ」をめざして、参加企業が得意分野から改修計画、
                                                  300                                  40
     世界の工業製品を対象に、優れた工業デザインに与えられる                                                                                                                                   空間プラン、メンテナンスなど多様な提案を行っています。
                                                   0                                    0                                   羽田空港 「ana lounge」
                                                        2005 2006 2007 2008 2009（年度）        2005 2006 2007 2008 2009（年度）
     世界的にもっとも権威ある賞の一つです。審査基準は、造形
23                                                                                                                                                                                                                   24

 社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり                                                                                                                                                                                                                             社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり




     製品開発 エコデザイン
                                                                                                                                                                                                                              ■ 物流システム機器の環境配慮
     製品ライフサイクルの環境負荷を最小にし、持続可能な社会づくりに貢献します。                                                                                                              ます。木質材料および接着剤には、ホルムアルデヒド放散

     オカムラグループは、原材料の選択から製品製造、使用後のリサイクル・廃棄までを包括する「製品アセスメントガイドライン                                                                                          等級f☆☆☆☆を使用しているほか、塗装にはトルエンやキ                                           ●自動倉庫の省エネルギー化
     第7版*」を2010年1月に制定しました。すべての製品の企画・デザイン・設計の各段階で、このガイドラインに基づくアセス                                                                                        シレンなどの有機溶剤を使用しない粉体塗装設備を導入し                                            クレーン動作のモーター減速時
     メントを実施し、製品の環境負荷削減に努めています。                                                                                                                          ています。また、自社内のvoc測定チャンバーで試作品の                                           に発電された回生電流を電源と
     *製品アセスメントガイドライン第1版を1998年に制定して以来、把握範囲の拡大や精度の向上に取り組んでいます。
                                                                                                                                                        voc放散量を測定し、安全性を確認したのちに量産を行っ                                           して返還する「電源回生制御」
                                                                                                                                                        ています。                                                                 を採用し、省エネルギー化を実
                                                                                                                                                                                                                              現しています。
     ■ 進化する「グリーンウェーブ」                                                                                 ■ 世界中で認められる環境配慮型製品の企画
                                                                                                                                                        ■ 店舗用什器の環境配慮
     オカムラグループは、1997年から独自の環境基準に適合し                                                                     現在オフィス家具はrohs指令の適用範囲外ではあるもの
                                                                                                                                                                                                                                                     スタッカークレーン式自動倉庫
     た製品に、自社環境ラベル「グリーンウェーブ」マークを表示                                                                     の、 積 極 的 な 環 境 対 応 が 必 要 で あ る と い う 認 識 の も と、   オカムラは、高効率エアカーテンを導入した「フォンターナ
     し積極的に販売しています。環境に配慮した製品開発を推進                                                                      rohs指令で使用が禁止・制限されている6物質の管理基準                      ドゥー」などの冷凍冷蔵ショーケースを提供することで、店                                           ●環境負荷物質を含まない物品棚
     した結果、2010年3月現在で約40万製品が、グリーン                                                                      を独自に設定し、順次対象製品の拡大をしています。                          舗の省エネに貢献しています。これらの製品は、有機溶剤を                                           さびにくい高耐食性めっき鋼板を使用した物品棚は、食品衛
     ウェーブ製品となっています。製品の環境配慮のポイントは                                                                      また2003年10月に日本のオフィス家具メーカーとして初                      使用しない粉体塗装                                                             生法に対応し、人体に有害な物質を含まないため、衛生面の
     製品カタログ・パンフレット、ホームページなどで公開してい                                                                     めて「コンテッサ」において「グリーンガード認定 」を取得          ＊
                                                                                                                                                        を行っているほか、                                                                                           配慮が必要な食
        gpnの「エコ商品ねっと」でも情報を提供しています。
     るほか、                                                                                             しました。その後、エルゴノミックメッシュチェア「バロン」
                                                                                                                                 、                      2009年度は本体                                                                                           品・医薬品など
                「グリーンウェーブ」に加えて、よ
     また、2007年度には、                                                                                     ミーティングチェア「グ                                       カラーを標準化し塗                                                                                           の保管に利用さ
     り高度な認定基準である「スーパーグリーンウェーブ」を策                                                                      ラ ー タ 」、オ フ ィ ス シ ー                               料の効率的利用を図                                                                                           れています。
     定し、fsc認証（適切に管理された森林で伐採された木材で                                                                     ティング「ヴィスコンテ」                                      るなど、製造工程で
     あることの認証）の木材を使用したロビーチェア「エコペク                                                                      に認定を拡大しています。                                      の環境負荷削減にも
                                                                                                                                                                              冷凍冷蔵ショーケースのカラーバリエーションを展
     ト」などを順次認定しました。さらに2009年度にこの基準                                                                     ＊グリーンガード（greenguard）認定とは、人々の健康と生活環境               配慮しています。              示会でご紹介
                                                                                                                                                                                                                              高耐食性めっきタイプ 6f型中量棚
                                                                                                       をよりよくするため、オフィス家具・床材・天井材・接着剤・塗料・壁
     を見直した「グリーンウェーブ＋（プラス）*」
                                                                                                       材・カーペットなどの室内建材を対象とした米国の環境基準です。この
     を策定、より環境負荷の少ない製品                                                                                  基準は、合衆国環境保護庁（usepa） 、ワシントン州、ドイツのブ
                                                                                                       ルー・エンジェルの勧告などに基づいて作成されており、米国材料試験
     の拡大に努めています。                                                                                       協会（astm）の規格に基づいた厳しい試験をクリアした製品だけに与
                                                                                                       えられます。
                                                                                                                                                                                                                        プラス

     ＊26ページ column をご覧ください。                                                                                                                              column より高度な環境自主基準「グリーンウェーブ＋」を策定

     グリーンウェーブ製品の売上高
                                                                                                                                                                                              。
                                                                                                                                                         1997年から運用を開始したオカムラ独自の環境基準である「グリーンウェーブ」
      ■■グリーンウェーブ製品売上高              ■■総売上高           ●●総売上高に占めるグリーンウェーブ製品売上率                           ■ きれいな室内空気質をご提供するために                               この「グリーンウェーブ」に加えて、これまでの社会情勢の変化や、世界の環境基準に対応した新しい基
                                                                                                                                                         準が「グリーンウェーブ＋（プラス）」です。
      （億円）                                                               61.7                   （%）
       3,000                                                                                     60   お客様から寄せられる環境関連のお問い合わせで、もっと
                                              49.4           48.7                                                                                        この基準は森林認証やrohs指令、reach規則、bifma*1、gs*2など、さまざまな要件を網羅しており、
       2,500                   44.7
                                                   2,148
                                                                                                 50
                                                                                                      も多いのはシックハウスやシックスクールに関するもので                         これを遵守することで、より一層の環境配慮が進んだ製品を積極的に開発、販売するとともに、多くのお
                 40.0
       2,000                                                     1,901                           40
                                                                                                      す。木質材料・接着剤・塗料な
                                   2,138
                     2,023                                                      32.4
                                                                                        1,612                                                            客様に環境配慮ポイントをご理解いただけるよう、普及・啓発していきます。
       1,500                                                                                     30

                                           1,061
                                                                                                      どを使用する製品は、voc対策                                    ＊1 the business and institutional furniture manufacturer's association
       1,000
               809
                             955                           925                                   20                                                      ＊2 geprufte sicherheit ドイツの安全性認証
                                                                         594   ＊1
                                                                                                      が重要な課題です。オカムラグ
                                                                                                                                                         グリーンウェーブ＋（プラス）の基準
        500                                                                                      10

          0
                                                                                163＊2
                                                                                                  0
                                                                                                      ループは法令などの基準よりも、
                2005          2006           2007           2008           2009（年度）
                                                                                                                                                         目的                                   判断基準（抜粋）                                            rohs指 令に 準 拠して いる製 品
                                                                                                      さらに厳しい社内基準を設定し、                                                                                                                             エ ル ゴ ノミック メッシ ュチェ ア
     ＊1 オフィス環境事業および物流機器事業                                                                                                        木製家具に使用される                                                   ・森林認証（fscほかの認定を受けた）製品                               「コンテッサ」
     ＊2 商環境事業                                                                                         室内空気質の汚染を予防してい             f☆☆☆☆等級のmdf              省資源化
     （2009年度より、目標値を細分化）                                                                                                                                                                       ・ポストコンシューマー再生材料が製品質量の20％以上使用され
                                                                                                                                                          再資源化
                                                                                                                                                                                  材 料           ている製品
                                                                                                                                                          再使用化
                                                                                                                                                                                              ・環境負荷低減効果が確認された植物を原料とするプラスチック
                                                                                                      減できた計算になります                                         再生材利用
                     教室用デスク・チェアが                                                                                                                                                                が、プラスチック質量の25％以上使用されている製品 など…
        topics                                                                                             。今後もオカ
                                                                                                      （当社試算）
                     「カーボンフットプリント」マークを取得                                                                                                                                                      ・rohs指令に準拠している製品
                                                                                                      ムラは、環境負荷の大き
                                                                                                                                                                                              ・reach規則の規制物質を含有していないか、利用方法が合致し
        オカムラの教室用デスク・チェア「スカラーライト」のデスクおよ                                                                い工程の見直しなどを図                                         安全性と環境保全             化学物質管理
                                                                                                                                                                                                ていると確認された製品
        びチェアの2製品に、
                 「cfp（carbon footprint of products）マー                                                 り、ライフサイクル全体で環境負荷                                                                         ＊附属書ⅹⅳ ⅹⅶに準拠し、eu圏の規制に対応した製品 など…
        ク*」を表示することが認められました。このマークは、製品の製                                                                の少ない製品づくりにつなげていき                                                                        ・オフィス製品においては、グローバルスタンダード（bifma、
                                                                                                                                                          長寿命化                  強度・性能
        造から廃棄までのカーボンフットプリント算定に対する正確性と、                                                                ます。                                                                                       gs）に適合している製品                                      効果的な換気方式により、消費電
        表示の適切性が認められた製品のみに付与されます。
                               「スカラーラ                                                                 * 経済産業省が農林水産省、国土交通省、                                                                    ・製品の使用において温暖化ガス排出量（co2換算）の削減量が、                     力が通 常の6 0％節 約でき、co2
                                                                                                        環境省と連携して実施している試行事業       cfpマークを取得した 「スカ          省エネルギー化               エネルギー                                                             排出 抑 制に貢 献 する喫 煙ルーム
        イト」のデスクは、従来製品と比べて約10kg、約30%のco2を削                                                               です。                      ラーライト」のデスク                                                     現行同等製品に比べて、30％削減できる製品                             「アイ・スモーキング」



25                                                                                                                                                                                                                                                                       26

 社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり                                                                                                                                       社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり




     空間提案                                                                                     品質と安全
     オフィスや公共施設、店舗など、それぞれの目的に合わせて最適な空間を提案します。                                                  高品質で安全な製品をお届けするために、すべての工程で品質管理を徹底しています。
     ワークスタイルやライフスタイルの変化にともなって、オフィスや公共施設、店舗などの空間に求められる機能も変化します。                                オカムラグループは、製品の製造・販売・物流・施工・保守点検・リサイクル・廃棄にいたるまで、一貫した品質保証体制を構
                                                                                              築しています。製造にあたっては、品質方針・品質目標を設定し、技術の伝承を行うとともに、消安法＊1 やpl法、電安法＊2 等の
     オカムラグループは、時代の変化を先取りし、それぞれの目的とお客様のご要望にそった最適な空間を提案しています。
                                                                                              法令・規制を遵守しながら、jisやjoifaのガイドラインや、それを超える社内基準に準拠したモノづくりを行っています。
                                                                                              *1消費生活用製品安全法 *2電気用品安全法




     ■ お客様のオフィスが日経ニューオフィス賞を受賞                    ■ ショールームやオフィスラボでの空間提案                        ■ お客様の立場に立って品質目標を策定
                                                                                                                                    は、ops活動を終わりのない全員参加の活動ととらえ、生
     オカムラグループがお手伝いしたさまざまなオフィスが、                  オカムラグループは、オフィスや公共施設の空間提案を行う                                 「よい品は結局おトクです」
                                                                                              オカムラグループのモットーである                      産性の向上はもとより、技能継承などを通じた人材の育成、
     2009年度の「第22回 日経ニューオフィス賞」の各賞を受               た め に、 国 内 外 で シ ョ ー                         を、お客様に実感していただくには、すべての従業員が共通           資源・エネルギーのむだをなくす改善活動を通じて、全体最
     賞しました。この賞は、ニューオフィスの普及・促進を目的                 ルームを開設しています。国                                の目的をもって日常業務を遂行し、品質向上に一丸となって           適の達成をめざしています。
      （社）ニューオフィス推進協議会と（株）日本経済新聞社
     に、                                          内は東京・赤坂の「オカム                                 取り組んでいくことが重要です。そのために「生産本部品質方
     が共催しており、創意と工夫を凝らしたオフィスが表彰され                 ラ・ガーデンコート・ショー                                針」を定め、意識や行動のレベルアップを図っています。            ●販売部門へのフォローアップ
     ます。                                         ルーム」をはじめ仙台・名古                                                                      販売部門が最新の品質情報を検索できるよう、イントラネッ
                                                 屋・大阪・福岡に、海外は                                                                       トで品質情報を一元管理しています。また品質に関する意識
                                                                        オカムラ・ガーデンコート・ショールーム
                                                                                                            生産本部品質方針
                                                 シカゴ、ロンドン、シンガ                                                                       啓発のために「営業のための安全・品質基準マニュアル」を
                                                 ポールなどに展開しています。さらに、次世代のワークプレ                                   「よい品は結局おトクです」
                                                                                                わたしたちは、世界的視野に立ち、            を                       使って、新入社員・キャリア採用者向け
                                                                                                お客様に実感していただける製品を提供することに全力を尽くし
                                                 イスを実践する場「オフィスラボ」にもお客様を受け入れ、                    ます。
                                                                                                                                                    に研修を実施しています。
                                                 最新のオフィス空間を体験いただいています。
                                                                                                                行動指針                                オカムラが販売する製品について、
                                                 また、新しいお店づくりの提案の場として、東京に「オカム                                                                        お客様に対して正しい使い方や
                                                                                                                                                    メンテナンス方法などを
                                                 ラvisplay（ヴィスプレイ）ショールーム」を開設し、スイ                 ● 「ケタ違い品質」を実現するために、各部門毎に品質目標を
                                                                                                                                                    営業担当者が適切にお伝えし、
                                                                                                 設定し、目標達成に向けて継続的改善を図る。
                                                 スの店舗用システム什器                                                                                        対応できるようにまとめたマニュアル
                                                                                                ● 設計から生産段階での徹底した品質のつくり込みを一人ひとり
                                                 メーカーvisplay社の製品を                                が責任を持って実現する。
                                                                                                                                    研修実施状況
                                                 一堂に展示。新しい商品陳                                   ● 工程での日常管理と変化点管理を徹底し、品質クレームを撲

     大洋薬品工業株式会社様 本社オフィス                                                                          滅する。                                   名称       対象                     内容
                                                 列のイメージを提案してい                                                                       新入社員研修    新入社員
     第２２回 日経ニューオフィス賞（中部ニューオフィス推進賞)                                                                                                                           「オカムラの品質保証」などの
                                                 ます。                                                                                キャリア採用者研修 キャリア採用者        基礎的内容
                                                                                              ■ 品質向上のための活動                          qc 実践コース        監督者・リーダー
                                                                                                                                                             「qc 管理手法の展開」など
                                                                        オカムラ 名古屋ショールーム                                                                       専門的内容
                                                                                              ●品質管理委員会で対策の横展開                       iso9001
                                                                                                                                                    全従業員      品質方針・計画・実践など
                                                                                                                                    基本教育
                                                                                              生産事業所・お客様サービスセンター・物流・施工・メンテ
       topics 「オカムラvisplayデザインコンペティション」を開催                                                    ナンス部門の品質管理責任者による委員会を毎月開催してい
                                                                                                                                    ■ 製品を安心してご使用いただくために
                                                                                              ます。
       オカムラは、学生や一般の方を対象に、店舗用システム什器visplayのデザインコンペティションを開催しました。visplay製品の納入事例作品
                                                                                              品質に関して、全社で取り                          製品開発にあたっては、設計段階で安全評価を行い、jis規
       をはじめ、visplay製品の特長を活かした空間デザイン、家具・展示什器の新たな可能性を追求した提案を幅広く募集しました。グランプリ受
                                                                                              組むべき課題の討議や、各                          格や業界規格よりも厳しい社内安全規格に合格した製品のみ
       賞者を4泊6日の「スイスvitra campus視察ツアー」にご招待し、ヨーロッパの最新デザインに触れていただきました。
       作品募集期間：2009年10月15日～ 2010年3月15日      受賞作品数：グランプリ2点 優秀賞3点 特別賞2点                          部門で発生した品質クレー                          が次の段階へと進みます。さらに、試作品の各部位に対して、
       入賞作品例                                                                                  ムへの対策を横展開するこ                          徹底した耐久試験を繰り返したのち、量産化へと進みます。
                                                                                              とで、お客様満足度の向上             品質管理委員会
                                                                                                                                    設計段階での安全評価
                                                                                              につなげています。


                                                                                              ●全員参加の改善活動ops                                    開発
                                                                                                                                                             さらに
                                                                                                                                      品質                               社内
                                                                                              ops（ オ カ ム ラ プ ロ ダ ク                    保証                製造   ハイレベルな
                                                                                                                                                             安全性を確保   安全基準
                                                                                              シ ョ ン シ ス テ ム ） 活 動 は、                       設
                                                                                                                                           設計・開発の検証
                                                                                                                                           および妥当性確認
                                                                                                                                           お
                                                                                              トヨタ生産方式を参考にし                                                            業界団体の
                                                                                                                                      施工                販売   joifa、
                                                                                                                                                                       安全基準
                                                                                              た、オカムラグループの生                                                   jisなど
                                                                                                                                                                      法令安全基準
                                                                                                                                               物流
               グランプリ【学生部門】           グランプリ【アイディア提案部門】   表彰式                                   産方式を改善するための活
                                                                                              動です。オカムラグループ             ops改善事例発表会

27                                                                                                                                                                               28

 社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり                                                                                                                                                                                                                                              社 会 に 貢 献 す る モ ノ づくり




     アフターサービス                                                                                                                                      使用済み製品の資源循環
     製品のロングライフ化に向けた保守・メンテナンスや、製品リユースに取り組んでいます。                                                                                                     オフィス移転時に製品の継続利用をご提案するなど、資源の有効活用を推進しています。
     グループ会社のオカムラサポートアンドサービスは、最新の保守・点検・修理技術を駆使して、オフィス製品、物流システム機                                                                                     オカムラグループは、お客様がオフィスを移転される際にも、継続して使用できる製品については引き続きご使用されることを
     器、建材製品、施設製品など幅広いオカムラ製品のロングライフ化をサポートしています。また、お客様からの依頼によって、                                                                                     提案しています。また、引き続きご使用されない製品については、責任をもって引き取り、リユース・リサイクル・適正処分を
     引越しなどにともなって廃棄される製品のリユース、リサイクルにも取り組んでいます。                                                                                                      行っています。




     ■ 製品のロングライフ化をサポート                                                          ■ オフィス家具をリユース                                                      ■ 使用済み製品のリユース・リサイクル・適正処分                                            使用済み製品・梱包材のリユース・リサイクル


     ●交換部品の供給                                                                   オカムラサポートアンドサービスは、オカムラグループの中                                        お客様から引き取った使用済み製品は、以下のようにリユー                                          （t）
                                                                                                                                                                                                                                          ■■リユース・リサイクル ■■引き取り製品 ●リユース・リサイクル率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     （%）
                                                                                                                                                                                                                        25,000                                                                       100
     オカムラグループは、お客様にご愛用いただいている製品の                                                で唯一古物商許可証をもつ会社として、2002年度から使用                                       スを優先に、リサイクル・適正処分を行っています。                                                          84.0                      82.6
                                                                                                                                                                                                                                                  81.1                                     81.2
                                                                                                                                                                                                                                                                            76.0
     ロングライフ化を図るために、製品の生産中止後5年間にわ                                                済みオフィス家具の引き取り・リユース事業に取り組んでい                                        ・クリーニングや修理でリユースが可能な製品は、中古品と                                          20,000                                                                        80


     たって交換部品を保管・供給しています。                                                        ます。                                                                 してオカムラサポートアンドサービスが販売する。                                             15,000                                  13,603        13,765                  60

                                                                                                                                                                                                                                                    11,406 11,236
                                                                                近年はお客様の環境意識も高まり、従来は引越しやオフィス                                                                                                                            10,982                                               10,642
                                                                                                                                                     29ページをご覧ください。                                                      10,000     9,228        9,249
                                                                                                                                                                                                                                                                         10,460
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                                                                        8,644

     ●オフィスクリーニング、リペアによる製品のロングライフ化                                               リニューアルの際に廃棄されるオフィス家具を、リユース市                                        ・リユースできない製品は解体・分別して素材ごとにリサイ
                                                                                                                                                                                                                         5,000                                                                        20

     オカムラサポートアンドサービスは、保守・点検サービスの                                                場で活かしたいという希望が増加しています。2009年度は                                        クルする。
                                                                                                                                                                                                                              0                                                                        0
     プロとして、①オフィス家具・什器の修理②パーツ交換③ク                                                1,148t分の引き取り依頼があり、そのうち87.8%にあたる                                    ・リサイクルできない部品は、廃棄物処理法に基づき、産業                                                       2005         2006        2007          2008          2009（年度）


     リーニング④可動製品の保守・点検などを通じて、製品のロ                                                1,008tをリユースしました。                                                    廃棄物管理票（マニフェスト）による適正処理を行う。
     ングライフ化を図っています。また、販売店の皆様や営業支                                                引き取り製品に占める製品のリユース率は9.5％です。                                           包装材については51ページをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                       ■ 物流センターのゼロエミッション展開
     店の担当者を対象に、アフターサービスに関する実務知識の
                                                                                                                                                   ■ 製品納入時に使用済み製品を引き取り、リサイクル
     習得を目的としたサービス研修会も開催しています。                                                   ●引き取り・リユースに関する課題                                                                                                                       横浜物流センターは、オフィス家具業界最大の倉庫（2010
                                                                                お客様から引き取った製品の中には、メンテナンスや再生処                                        お客様のご希望に応じ、新しいオフィス什器を納入する際、                                         年3月現在）で、お客様への製品配送だけでなく、使用済み
                                                                                理をしてもリユース市場に再投入できないものが含まれてい                                        それまでにご使用いただいていたオフィス什器をお引き取り                                         デスクやイスなどの引き取り・リサイクルを推進していま
                                                                                ます。そのため、オカムラサポートアンドサービスが扱う産                                        しています。引き取った製品は解体・分別に努め、2009年                                        す。同センターでは、きめ細かな手分別などにより、2008
                                                                                業廃棄物排出量は、増加傾向となっています。今後は、産業                                        度は引き取り製品の86.7%を有価物として売却、また中間                                        年9月にゼロエミッション（産業廃棄物の最終処分量ゼロ）
                                                                                廃棄物の処理においても分解・リサイクルの強化を図り、                                         処理施設に委託している産業廃棄物も再生事業者によってリ                                         を達成しました。現在は、北海道から九州に至る各配送セン

     スライディングウォールの         イスのクリーニング
                                                                                資源の循環に貢献できるよう努力していきます。                                             サイクルされています。                                                         ターでも、ゼロエミッション化の検討を始めています。
     メンテナンス

                                                                                                                                                   2009年度の引き取り製品のリユース・リサイクル状況
     保守・メンテナンスサービス売上高                                                           中古家具販売実績

      （百万円）                                                                        （t）                                                                                                                                   リユース             中古家具販売                                   1,008.0t
                                                                                  1,200
                                                                                                                                                      オフィス家具の入れ替えが中心の物件（回収・分別・解体）                                                         梱包材などの延べ使用量                                109.1t
       2,000                                                                                                                 1,097.0
                                                                                                                                       1,008.0
                          1,689                                                                 919.3
                  1,603
                                                                                   900                                                                                       ダンボール                                       リサイクル                                                    合計7,635.9t
       1,500                          1,341     1,332
                                                          1,292                                                      704.8                                                                                                                                                             ダンボール
                                                                                                             657.7                                                                                                                   製紙会社でリサイクル




                                                                                                                                                       引き取り製品など 10,642.0t
                                                                                                                                                                                          分解                                                                                           2,540.0t
       1,000
                                                                                   600                                                                                      プラスチック
                                                                                                                                                                                                        圧縮減容
                                                                                                                                                                                                                                   樹脂メーカーでリサイクル
                                                                                                                                                                                          選別                                                                                           プラスチック
                                                                                   300                                                                                       フィルム                                                                                                      992.8t
        500
                                                                                                                                                                                                      少し不純物が多いもの              スチールメーカーで鉄鉱石の還元剤として利用
                                                                                                                                                                                       シュレッダー／分解
                                                                                     0                                                                                       スチール                                                                                                      鉄くず
          0                                                                                     2005         2006    2007     2008      2009（年度）                                                                                  スチールメーカーでリサイクル
                  2005    2006        2007       2008     2009（年度）                                                                                                                                      鉄                                                                              3,787.3t
                                                                                                                                                                                          分解
                                                                                                                                                                            鉄板付石膏ボード                                                                                                   紙・ボード
                                                                                ＊机・イス・収納など、リユース製品の概算重量数値                                                                                              紙・石膏ボード                     石膏ボードメーカーでリサイクル
                                                                                                                                                                                                                                                                                       283.0t
     中古オフィス家具の引き取り、リユースフロー                                                                                                                                                  発泡スチロール
                                                                                                                                                                                         溶解減容
                                                                                                                                                                                                                                                                                       発泡スチロール
                                                                                                                                                                                                                                   樹脂メーカーでリサイクル
                                                                                                                                                                                                                                                                                       32.8t
                              ランク             使用期間（目安）                  製品の状況                                                                                                       産業廃棄物として中間処理施設へ
                                                                                          回収
               現状調査               a            5年未満                     再利用可能                                                                                                                               1,414.4t
                                                                                                                                                                                                                         中間処理施設
                                                                                                                                 リユース                                                                                                                        金属くず・紙くず
                                                                                          回収                                                                                                                                          有     価     物
                                  b       5年以上〜10年未満                 メンテナンスして再利用可能             メンテナンス・クリーニング                                                                                                                                                                              再生事業者
                                                                                                                                                      施工工事をともなう大規模な物件（再生事業者に委託）                                           選別                             廃プラスチック・廃石膏ボード・木くず 等            （リサイクル）
                                                                                          回収                                                                                                                                          リサイクル品目
        対象品の程度選別                  c            10年以上                   使用上問題がある                         分解                      リサイクル                                                  客先から収集運搬業者により直接中間処理施設へ
                                                                                                                                                        引き取り製品・施工残材など                                                                                           減容化
                                                                                                        マニフェスト伝票
                                                                                                                                                                                                                                     リサイクル困難物                                              埋立処分
                                                                                                                                産業廃棄物
                                                        報告（オプション）
                                                                                                                                                            ：再生事業者へ委託



29                                                                                                                                                                                                                                                                                                         30

     ス テー ク ホ ル ダ ーとともに                                                                                                                                                                                              ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に




       お客様とともに                                                                                                                                       販売店様とともに
       お客様のニーズや社会の要請を把握し、ご満足いただける製品・サービスを提供します。                                                                                                      お客様満足という共通の目標に向けて販売店の皆様と結束し、企業価値を高めていきます。
       製品そのものの品質・機能が優れていることはもちろん、製品がお客様にもたらす心地よさや質の高いサービスがあって、初め                                                                                     オカムラグループは、お客様の多様なニーズに対応するために、直接販売だけでなく、販売会社を通じた製品提供も行っていま
                                           「行動規範」
       てお客様の満足が高まります。オカムラグループは、お客様満足度向上の心構えを    に明記し、ご満足いただける製品・                                                                                      「販売店様は私たちのパートナーであり、お客様である」という考えのもとに、国内販売店様には販売支援ツールの提供や販
                                                                                                                                                     す。
       サービスを提供することをグループの共通目標に、お客様に価値を実感していただくことをめざしています。                                                                                             売促進キャンペーンの実施、また海外販売店様には販売促進やプロジェクト等への支援を行っています。




       ■ お客様のニーズを収集・把握                                                                                                                               ■ 販売店会の概要
                                                                                              ●製品の環境情報の開示                                                                                          中で各種研修を開催しています。また、販売店様社員向けの
                                                                                                               その他
       お客様からのご相談・ご要望を企業活動に反映させるため                                                             営業支店や販売店様に寄せられる「製品の環境影響調査」に                            販売店会には、オフィス環境製品の特約店（1960年発足）                  通信教育講座や、納入事例見学会など販売店会別に積極的な
                                                                                                               ●●%    製品
       に、お客様サービスセンターを設置しています。フリーダイ                                                            関する資料のご請求に対し、製品の原材料、接着剤、塗料な                    問い合わせ
                                                                                                                                                                  、商環境製品のマーキュリー
                                                                                                                                                     とパール会（1977年発足）                                支援を展開しています。
                                                                                                                お問い合わせ件数 ●●%
       ヤルやインターネットを通して寄せられたお問い合わせに対                                                            どに関するデータを提供し、環境への配慮をご確認いただい
                                                                                                               約●●,●●●件                                                 、物流システム製品のシリウス
                                                                                                                                                     ク ラ ブ（19 9 0 年 発 足 ）
                                                                                                              サービス
       し、その場で対応できるものは迅速に対応。その他のお問い                                                            ています。2009年度は、グリーン購入法への適合確認な
                                                                                                              依頼                                                    ）
                                                                                                                                                     会（1985年発足時は「共栄会」、建材製品のペガサス会
                                                                                                              ●●% カタログ請求                                                                           ■ 相互的な企業価値向上をめざして
       合わせ、ご要望に対しても製品の企画・開発やサービス改善                                                            どを含めた製品情報の提供が、お問い合わせの7割強を占め
                                                                                                                  ●●%                                                ）があります。
                                                                                                                                                     （1995年発足時は「アテーネ会」
       に役立てています。                                                                              ています。これらをはじめ                                                                                         販売店様ならびにオカムラグループがともに成長を続けるた
                                          お客様サービスセンターへの                                                     提供した環境情報の内訳
       2 0 0 9 年 度、 お 客 様 サ ー             お問い合わせ状況（2009年度）                                    とするお客様のご要望とオ （2009年度）                                  販売店会の概要（2010年3月現在）                            めには、両者共通の目標に向けて結束を強固にし、相互的に
       ビスセンターに寄せられ                                                                            カムラグループの対応をコ                                                                                         企業価値を高めていく必要があります。
                                                                                                                                  その他   9%                 名称          加盟会社数           主要取扱製品
       たお問い合わせ件数は約                                                                            ミュニケーション記録とし         展示会・                                                                            そのためにオカムラグループでは、販売店会別の全国大会や
                                                   その他                                                             講演会出席                             特約店                      104     オフィス環境製品
       27,000件で、その内訳は、                             23%              製品問い                      て電子化し、社内で共有し         3%
                                                                                                                                                     パール会店                    427     オフィス環境製品     地区大会などのイベントを通じて相互にコミュニケーション
                                                                    合わせ
                                                                                                                       アンケート・
                                                                    32%                                                                              マーキュリークラブ                 79          商環境製品
       ①製品問い合わせ、                                        お問い合わせ件数
                                                                                              ています。                        9
                                                                                                                       調査票 %                                                                       をとり、優れた納入事例や優秀な実績に対して褒賞を実施し、
                                                        約27 000
                                                           ,   件
                                                                                                                                                     シリウス会店                    33     物流システム製品
                                                 サービス                                                                          お問い合わせ件数
       ②カタログ請求、                                   依頼                                                                             206件                ペガサス会店                    57          建材製品    新たなチャレンジと企業マインドの向上につなげています。
                                                  22%
       ③サービス依頼の順でした。                                          カタログ請求                                                                                                                               オカムラグループは、これからも販売店様とともに、お客様
                                                              23%                                                              製品の環境影響調査・
                                                                                                                               資料提出79%                                                             に満足いただけるサービスを提供していきます。
                                                                                                                                                     ■ 販売店様とのパートナーシップ
       お客様からの情報への対応
                                                                                                                                                     ●人材の育成
                                      講演・説明依頼●%            その他●%
                                    展示会・
                                       お客様
                                                                                                                                                     販売店様およびオカムラグループの双方にとって、人材育成
                                    講演会出席
                                                                                                      オフィス家具を
                                    ●% アンケート・                                                  topics                                                は最優先の課題です。オカムラグループでは、販売店様を対
                                         調査票                                                          安全にご使用いただくために
                            フリーダイヤル   ウェブサイト
                                         ●●%              終了報告
                                                                                                                                                     象に、新入社員向けのマナー教育から、販売スキルの向上を
                                                        お問い合わせ件数                               joifa（日本オフィス家具協会）は、オフィス家具の経年劣化                        めざした各種研修、将来の経営者を育てるセミナーまで多様
                                                         ●●●件
                                                                           顧客満足商品およびサービスの提供




                  顧客情報伝達             お客様サービスセンター                                               による事故を防止するために、製品の構造部分の安全な使用に
                                                                                                                                                     な研修を実施しています。
                                                                                               影響をおよぼさない使用期間を「joifa標準使用期間」として
                                  迅速な対応
                                                         製品の環境影響調査・
                                                        対応処理完了報告
                                                         資料提出                                  表示するルールを定めました。デスク、テーブル、収納家具が                          東京・赤坂のオカムラ・ガーデンコート・ショールームに併
                                                        ●●%                                                                                          設されたセミナールームでは、最新の製品やオフィス空間の
                                                                                               10年、回転イスが8年、折りたたみイスが5年など、17品目に                                                                        オカムラパール会全国大会・感謝式の様子

                            新製品              よい品づくり
                                                                                               ついて標準使用期間が設定されています。オカムラグループは、
                    品質保証部




                             開発
                                                                                               2010年2月生産分より対象製品に「joifa標準使用期間」を                         voice
            各支店




                                   製品企画


                                          開発設計


                                                   製


                                                          物


                                                                施




                                                                                               ラベル表示しています。
                                                                                                                                                      海外ディーラーとのパートナーシップ
                                                   造


                                                          流


                                                                工




                            製品
                            改良                                                                  旧ラベル                                                  現地販売店様の声                                                 海外駐在員の声
                                                                                                                                                      「オカムラと私たちのビジネスが、                                         「販売店様とのコミュニケーションを
                                                                                                                                                       実り多いものになることを期待しています」                                     密に、中東でオカムラを盛り上げます」

                                                                                                                                                      いつも変わらぬご支援に感謝します。オカムラ                                    赴任から1年が経過しました。販売店al
       ■ お客様の課題解決に向けた取り組み                                                                                                                             の駐在員がサポートしてくれるおかげで、お客                                    reyami interiors様の本社内にスペー
                                                                                                                                                      様に効果的なプレゼンテーションを行い、見積                                    スを借り、コミュニケーションを密にす
       お客様ごとに異なる空間づくりの課題に対して、オカムラグ                                                              新ラベル                                                  もりも速やかに提示することができます。また、                                   ることを心掛けています。販売店様に製
       ループは総合力で設計、施工から維持運用管理までをトータ                                                                                                                    日本の工場への発注とフォローも行ってくれる                                    品研修や啓発活動が頻繁にできるのも、
       ルにサポートしています。また、近年ますます重要となって                                                                                                                    ので助かっています。オカムラと私たちのビジ                                    やはり近くにいればこそ、です。暑いド

       いる、製品の環境情報の開示も積極的に行っています。                                                                                                                      ネスが、実り多いものになることを期待してい                                     バイに負けない情熱をもって、中東でオ
                                                                                                                                                      ます。                                                      カムラを盛り上げていきます。
                                                                                                                                                                al reyami interiors
                                                                                                       製品コードラベルに 「joifa標準使用期間」を表示                               プロジェクト部長 thomas abraham様                      ドバイ駐在員事務所    大森淳


31                                                                                                                                                                                                                                         32

 ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に                                                                                                                                                                    ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に




     株主とともに                                                                                                              お取引先とともに
     企業・株主共同の利益確保・向上を念頭に、適時・公正・適切な情報開示に努めています。                                                                           「相互信頼に基づく共存共栄を図る」方針のもと、公正な取引に努めています。
     オカムラは、株主・投資家の皆様に、ご理解を深めていただき、適正に評価していただくために、重要な企業情報の適時・公                                                            オカムラグループは、自由競争の原理に基づき、社会倫理にしたがって、法令＊を遵守した公正な取引を行います。国内外すべて
     正・適切な開示を行っています。金融商品取引法、東京証券取引所の定める適時開示規則などを遵守し、継続的な情報開示を行                                                           のお取引先に対して不正な取引行為の防止を徹底しているほか、購買担当者は専門機関による遵法研修を通じて関連法令の習熟に
                                                                                                                         努めています。同時に購買担当者は、お取引先の相談窓口となってパートナー関係の維持に努めています。
     うだけでなく、重要事実に該当しない情報であっても、有用と思われる情報は積極的に開示します。
                                                                                                                         ＊独占禁止法、不当競争防止法、下請法、建設業法などの法令を遵守しています。




     ■ 株主還元                                                                     ■ 株主・投資家とのコミュニケーション                      ■ 調達活動における取り組み
                                                                                                                                                                         取り組みやco2削減を目指します。
     オカムラは、株主の皆様への適切な利益還元を経営の重要政                                                オカムラは、ir担当部門を設置し、株主・投資家の皆様へ迅             ●資材ガイド（グリーン購入ガイド）の整備                             カーボンフットプリントについての詳細は、25ページをご覧ください。

     策の一つとして位置づけています。利益配当政策については、                                               速かつ正確な情報を開示するよう努めています。                   オカムラグループは、資材ガイドを整備し、お取引先に開示
     業績に応じた適正な利益配分をめざすとともに、財務状況、                                                                                         しています。購買担当者は、資材ガイドに基づき、資材別に                     ●合法な木質材料調達のための取り組み
     将来の事業展開および内部留保などを総合的に勘案しつつ、                                                ●機関投資家向け説明会を実施                           調達規制条件を定め厳正かつ公正に総合的評価を行い、調達                     joifaのスパイラルアップ行動計画に沿って合法な木質
     安定配当の維持にも努めています。                                                           決算発表に合わせて年2回会社説明会を開催し、決算内容・              活動を行っています。                                      材料の調達を推進しています。木質材料の取扱量の報告を
     2010年3月期の年間配当額は、1株につき7.5円とする予                                              中期経営計画などについて、社長より説明しています。また、             2008年度からは、お取引先との間に電子ネットワークを設                    2007年度から行っており、2009年度からは木材樹種や
     定です。                                                                       国内外の投資家・アナリストの方々との個別ミーティング               け、お取引先の環境活動への取り組みや調達規制の遵守状況                     形状ごとの調達監視および使用量把握管理なども行えるよう
                                                                                （年間43件）や工場・ショールームなどの施設見学会、ある             確認の調査を行い、評価のフォローアップを通じて遵守の徹                     に、管理項目の細分化に取り組んでいます。また、2008年
     ●株式の状況（オカムラ）                                                               いは証券会社主催のirフォーラムへの参加など、幅広いir活            底と是正を行うとともに相互啓発活動への展開を推進してい                     度よりfsc認証材を使用した製品を販売しています。今後
     2010年3月31日現在の株主総数は、5,434名。発行して                                             動により、株主・投資家の皆様とのコミュニケーションの充              ます。                                             もこれら合法性証明材を使用した製品の開発、調達の拡大を
     いる株式の総数は、112,391,530株です。                                                   実に努めています。                                                                                推進していきます。
                                                                                                                         環境配慮型資材調達の pdca
                                                                                オカムラは、これらir活動によって得られた株主・投資家の                                                              詳細は、53ページをご覧ください。
     主要株主の状況（2010年 3月 31日現在）
                                                                                皆様の貴重なご意見を社内にフィードバックし、経営や事業                                   本社 購買
                                                所有株式数 発行済株式総数に対する
                  氏名または名称
                                                （千株） 所有株式数の割合(％)                運営に活かしています。                                                              購買管理規程
                                                                                                                                                                         ■ 品質維持向上のために、モノづくりの現場を訪問
                                                                                                                           モニタリング調査の回答
      三菱商事株式会社                                      9,163                8.15                                                                                グリーン購入ガイド
      日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社信託口                       6,723                5.98                              投資家の皆様による                          フォローアップ
      オカムラグループ従業員持株会                                6,167                5.49                              オカムラ・ガーデンコー                       コミュニケーション                   お取引先のモノづくりの現場を訪問し、品質管理や製造技術
                                                                                                           ト・ショールーム見学会         お取引先
                                                                                                                                                          各生産事業所
      ノーザントラストカンパニーエイブイエフシーサブアカウントアメリカンクライアント       5,924                5.27                                                                               購買           に関する意見交換を行い、高い品質管理レベルでの製品供給
      三井住友海上火災保険株式会社                                5,895                5.25                                                    グリーン購入ガイド                               維持に努めています。
      明治安田生命保険相互会社                                  5,539                4.93                                                            モニタリング調査
      新日本製鐵株式会社                                     5,313                4.73
      株式会社三菱東京ｕｆｊ銀行                                 4,805                4.28
      株式会社横浜銀行                                      4,076                3.63                                                                                                      中国のお取引先の意識啓発で
                                                                                                                         ●有害化学物質の不使用への取り組み                                topics
      オカムラ協力会持株会                                    3,616                3.22                                                                                                      csr調達を強化
                                                                                                                         安心してご利用いただける、安全な製品を国内外にお届けす
     所有者別株式分布状況
                                                                                                                                                                          オカムラグループは、優れた品質の部品や材料を継続的に調達
     （2010年 3月 31日現在）                  配当金推移状況                                  ●各種レポート                                  るために、品質管理を徹底しています。
                                                                                                                                                                          するために、高い技術力をもち、社会的責任を果たしている企
                                                                                ir活動の一環として、法で定めた手続き以外に「アニュア              人体に有害な特定化学物質の不使用と化学物質審査規制法の
                                       （円）                                                                                                                                業との取引を基本条件としています。海外からの調達が活発化
                                                                                ルレポート」
                                                                                     「株主のみなさまへ」などを発行し、株主・                遵守を定めるとともに、rohs指令をはじめとした欧州各種法
                                                    15.0   15.0
         個人・その他                         15
         22.1%                               12.0                 12.5                                                                                                    したことを受け、2008年度から中国のお取引先に対して、環
                        金融機関
                        32.8%           10
                                                                                投資家の皆様に新製品情報や最新の財務情報をお伝えして               令の規制に対応するために、購入資材に対する規制物質の含有                     境マネジメント・雇用者のilo（国際労働基準）遵守・企業倫
                株主総数
                                                                                                                                                                          理の3点について調査を行い、導入協議・アドバイス・是正指
                                                                          7.5
      外国法人等    5,434名                                                           い ま す。 こ の ほ か                           状況の調査や削減対策をお取引先と積極的に推進しています。
      13.9%                              5
                                                                                                                                                                          導などを始めました。2010年度もオカムラの現地日本人スタッ
               その他の法人
                                証券会社
                                                                                     「csr
                                                                                「会社概況」
               31.0%            0.2%                                                                                                                                      フがお取引先を定期的に訪問し、品質管理や環境意識の向上を
                                                                                report」でも、オカ                             ●環境配慮型資材の調達やco2 削減の取り組み
                                         0
                                             2005                     （年度）
                                                    2006 2007 2008 2009
                                                                                                                                                                          支援することで、csr調達の強化に努めます。
                                                                                ムラの活動状況を紹                                オカムラグループは、お取引先との製品の開発協議を通して
                                                                                                                                                                                                   中国のお取引先
                                                                                介しています。また、                               環境配慮型資材を採用するとともに、お取引先との共同開                                                との打ち合わせ
     ●株主総会の状況
                                                                                ウ ェ ブ サ イ ト にir                          発による新しい環境配慮型資材の開発調達も積極的に行って
     2009年6月26日、横浜にて第74回定時株主総会を開催
                                                                                コーナーを設け、迅                                います。2009年度は普通教室用デスク＆チェアのカーボ
     し、多くの株主の皆様にご出席いただきました。
                                                                                速かつ正確な情報開                                                  「エコプロダクツ
                                                                                                                         ンフットプリント調査をお取引先と行い、
                                                                                                  株主・投資家向け情報誌
                                                                                示を図っています。                                2009」の（社）産業環境管理協会ブースにて数値を公表し
                                                                                                                         ました。今後もお取引先と一体となった環境配慮型資材への


33                                                                                                                                                                                                            34

 ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に                                                                                                                      ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に




     社会とともに
                                                                              ■ 芸術活動の支援                                ■ オカムラいすの博物館
     社会と共存共栄する企業をめざし、地域との対話や従業員参加型の社会貢献を展開しています。
     オカムラグループは、csr方針の中に「社会との調和」を掲げ、事業所近隣住民の方々、子供たち、行政機関、他企業など、多               ●オカムラデザインスペースrの開催                        オカムラいすの博物館は、快適な空間づくりに欠かせない家

     くの方々と積極的に対話・交流することで社会との共生を図っています。また、対話から得られたことを従業員参加型の社会貢                2003年度より毎年1回、東京・赤坂のオカムラ・ガーデン             具に関する情報収集・調査研究・教育啓発を行い、戦後の

     献活動に活かすことで、社会との共存共栄につなげています。                                             コート・ショールームで「オカムラデザインスペースr」を              産業史・技術史・モノづくりの精神を伝承する拠点として、
                                                                              開催。
                                                                                「建築家と建築以外の領域の表現者との協働」をコンセ              2009年2月、東京都千代田区に開設されました。日本のオ
                                                                              プトに、毎回異なるジャンルのアーティストたちが、意欲的              フィス黎明期の事務用回転椅子から最新の高機能シーティン
                                                                              なコラボレーションを展開しています。2009年度は、建築             グまでを一堂に集めた「いすの展示室」をはじめ、人間工学
     ■ 地域社会との関わり                            ■ ボランティア活動の実施
                                                                              家に妹島和世氏、協働                               を応用したテクノロジー
     ●事業所・オフィス拠点周辺の社会活動に参加                  オカムラグループの各生産事業所や全国の営業支店をはじめ       者に構造家の佐々木睦                               や環境対応などについて
     オカムラグループの各生産事業所や全国の営業支店をはじめ            とするオフィス拠点では、さまざまなボランティア活動を実       朗氏とアーティストの                               体感学習していただける
     とするオフィス拠点では、地域社会活動に積極的に参加し、                         「100万人のキャンドルナイ
                                            施しています。関西支社では、                    荒神明香氏を迎え、第                               展示フロア「いすの科学」
     地域とのコミュニケーションを図っています。近隣の方々と            ト＠オオサカシティ」や 大阪市が主催する「クリーン大阪       7回企画展「透明なか                               など、いすについて楽し
     の良好な関係を維持するために、地域協議会に参加したり、            2009」の活動に参加し、エコマインドの向上と周辺環境の      たち」を開催しました。                              く体験的に学べる場を設
     事業所・オフィス拠点周辺の清掃活動をしたりしています。            整備に貢献しました。                                       オカムラデザインスペースr             けています。              展示フロア 「いすの展示室」

     2009年度は追浜事業所が（社）神奈川県環境保全協会、横
     須賀市地域水質保全協議会に参加したほか、富士事業所が御
     殿場市水質保全協議会に参加しました。                                                        topics 小学校への環境出張授業で「モノを大切に使う心」を伝える


                                                                               オカムラは社会貢献活動の一環として、2007年に小学校へ
     ●工場見学で各種取り組みをご説明
                                                                               の環境出張授業を開始し、2009年度は3校延べ10クラスで
     オカムラグループの生産事                                               関西支社が入居する
                                                                               授業を行いました。講師を務める従業員は、身近な環境問題
                                                                ブリーゼタワーのキャ
     業所では、近隣住民の方々                                               ンドルナイトの様子      や、机・イスを長く使うためのテクニックを通じて、環境に
     やお客様に対して工場見学                           消灯前          消灯後                   配慮してつくられた製品を、長く大切に使うことの大切さを
     を実施し、製品がつくられ                                                              伝えています。実際に自分たちが使っている机やイスを磨い
                                                                               たり、修理を体験した子どもたちからは「これからは、机を
     る様子や周辺環境への配慮
                                            ■ 次世代を担う子供や若者に対する取り組み              ガタガタ引きずって移動させません！」などの声が寄せられ
     の取り組みなどをご覧いた
                                                                               ました。今後も積極的に環境出張授業を展開し、地域社会と
     だいています。             つくば事業所での社会科見学の様子   オカムラでは、子供や若者への取り組みとして、工場への社        のよりよい関係づくりにつなげていきます。
                                            会科見学、インターンシップの受け入れ、講演会などを実施
                                                                                                                    小学生からのお手紙       授業風景
     ●緊急事態に備えて                              しています。
     オカムラグループでは地震や火災などで発生する緊急事態に
                                                                              地域・社会貢献活動実施概要
     備え、定期的に訓練を実施しています。給油スタンドを有す            ●インターンシップの受け入れ
                                                                                  活動                実施概要                        実施事業所・拠点             回数・参加者数
     るオカムラ物流では、軽油流出防止対策として土嚢積み訓練                                 「オカムラ
                                            高校生・大学生を受け入れて仕事内容を紹介し、
                                                                                                                    追浜事業所、高畠事業所、富士事業所、中井事業所、
     を実施。また各事業所では防災訓練や危険物取扱担当者訓練            で働く」ということを実際に体験するインターンシップを
                                                                              地域行事への参加     地域清掃活動、地域イベント等への参加       販売部門、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、オカムラ物流、             （回）
                                                                                                                                                            62
     を実施しています。災害を起こさないよう、また万一災害が            行っています。2009年度は、営業系、デザイン系、生産系                                            オカムラサポートアンドサービス
     発生したときに迅速に対応し、周辺地域への被害を最小に食            の各部門に、高校生・大学生延べ55名を受け入れました。
                                                                                                                    追浜事業所、高畠事業所、富士事業所、中井事業所、
     い止められるよう、手順の確認をしています。                                                    工場見学受け入れ     一般の方を対象に工場ツアーと工場概要紹介                                             （名）
                                                                                                                                                        1,107
                                                               2009年8月に実施した                                         関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、オカムラ物流
                                                               インターンシップの様子

     ●地域スポーツ振興に協力                                                                          小学生・中学生・高校生を対象に工場ツアーと
                                                                              社会科見学受け入れ                             追浜事業所、高畠事業所、つくば事業所                        （名）
                                                                                                                                                            532
     エヌエスオカムラでは、釜石シーウェイブスサポーター会員                                                           環境教育

     に加盟し、その活動を支援しています。また山陽オカムラで
     は、１年を通してグランドを無料で一般開放しています。                                                                                     追浜事業所、高畠事業所、開発部門、販売部門、
                                                                              インターンシップ受け入れ 高校生・大学生に、仕事体験の場を提供                                                （名）
                                                                                                                                                            55
                                                                                                                    山陽オカムラ、オカムラ物流


                                                                                           販売店様、お客様をはじめとする方々へ、環境に
                                                                              ステークホルダーへの                            高畠事業所、つくば事業所、富士事業所、中井事業所、
                                                                                           関する法対応および、オカムラの環境への取り組                                             （名）
                                                                                                                                                            656
                                                                              環境教育・啓発                               開発部門、販売部門、山陽オカムラ
                                                                                           みをご説明



35                                                                                                                                                                  36

 ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に                                                                                                                                                                            ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に




     従業員とともに
                                                                         ■ 公平な職場づくり
     チームワークが偉大な成果をもたらすことを念頭に、働きやすい職場づくりに努めています。                                                                                                                     未達成の状況です。2009年3月末時点では1.54%でした

     企業は個人の集合体です。オカムラは、
                      「基本方針」に基づいて策定した「人事方針」のもと、すべての従業員に適正な教育を行           ●採用時の取り組み                                                                                  が、2010年3月末時点では1.64%となり、若干ではあり

     うとともに、能力・実績を重視した人事・評価制度を運用しています。一人ひとりの従業員にとって、安全で働きやすく、働きが          オカムラは、新卒採用にあたって、機会均等になるよう幅広                                                                               「障がい者の合同面接会」
                                                                                                                                                                    ますが改善されています。今後も、

     いのある職場環境を整備することで、企業体質の強化につなげていきます。                                  く門戸を広げ、採用活動に取り組んでいます。                                                                      などへの積極的な参加を通じ、継続的な採用活動を行うこと
                                                                         ・地方学生の地理的ハンデキャップを軽減するため、全国主要                                                               で法定雇用率の達成をめざしていきます。また現在在職中の
                                                                          拠点（8都市）にて会社説明会および筆記試験・面接選考                                                                障がい者が永く働くことができるように配慮し、快適な職場
                                                                          を実施                                                                                       づくりをめざしています。
     ■ 会社と従業員の関係
                                         しています。                          ・外国人留学生の採用活動
     オカムラは、
          「基本方針」の中で、会社と従業員の関係を以          階層別研修：階層別研修では、各管理職に対する役職者研修     ・卒業時期の違う海外留学生採用を実施                                                                         ●定年再雇用制度
     下のように定めています。                        で、法令知識の講座、事例紹介、ケーススタディなどによっ                                                                                                オカムラは、幅広い経験や知識、技能を活かしてもらう
                                         て、倫理観を高める教育を毎年継続して実施しています。ま     ●キャリア採用者入社後のフォローアップ                                                                        ため、1990年度より定年再雇用制度を導入しています。

       岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無から有を生じた記      た、部下指導やリーダーシップなど、ヒューマンスキルやコンセ   キャリア採用者に対しては、入社時にキャリア入社者受け入                                                                2000年度からは本人公募制に改定し、2007年度は働き
       録」参照）にてらし従業員はあくまで事業の協力者であり、縁あっ    プチュアルスキルの研修も合わせて実施しています。        れ教育を実施。
                                                                               「環境マネジメントシステム」
                                                                                            「企業倫理とコ                                                                 方の多様化に対応するべく短時間勤務を可能としたしくみ
       て互いに当社の人になったものである。共に企業を繁栄させる協
                                                                         ンプライアンス」
                                                                                「人事諸制度」などを共通項目として教育                                                                 に改定しました。2009年度はオカムラグループの定年退
       力者であり、各々がチームの一員である。「チームワーク」が偉大
       な成果をもたらすことを常に念頭に置き、互いに協力する。       ●社内公募スタイルのjobチャレンジ制度            しています。                                                                                     職者の79.7％が応募し、全員が継続して勤務しています。
       従業員は公正な労使関係を基調として、 互いに全知全能をふるっ    オカムラは、意欲と能力のある従業員にチャンスを与えるた                                                                                                雇用期間は最長5年、定年が60歳ですので65歳まで勤務が
       て企業の繁栄と各々の生活の向上を期するものである。
                                         め、社内公募によるjobチャレンジ制度を導入しています。                                                                                               可能です。
                         （「基本方針」より抜粋）
                                                                         ■ 従業員の状況
                                         同制度の特徴は、チャレンジの機会を均等にするため、すべ
                                         て社内公募スタイルを採用していることです。選考は3段階     2010年3月末時点でのオカムラグループの従業員数は
                                                                                                                                                                    ■ 良好な労使関係づくり
                                         に分かれ、最終的に社長を含む取締役が採否を決定します。     4,863名で、オカムラの平均勤続年数は15.92年、平均年
     ■ キャリア開発
                                                                         齢は40.08歳です。                                                                                オカムラグループ労働組合は、以下の3組織で構成されてい
     ●キャリア開発の考え方                         ●海外・国内留学制度、海外研修制度                                                                                                          ます。
     オカムラは、能力の開発と発揮、および協力・融和に必要な         オカムラは、技術革新・国際化に対応するため、高度で専門     ●女性従業員の状況                                                                                  ・岡村製作所本体を中心とした岡村製作所労働組合
     教育を積極的に行い、自己啓発の意欲の増進を図ることを          的な技術・技能・知識の習得を目的として、国内および海外     2010年3月末時点でのオカムラグループの女性従業員比率                                                               ・関西岡村製作所を中心とした関西岡村製作所労働組合
     「人事方針」に明記しています。これを実現するため、具体         の大学院に留学できる制度を設けています。また、国際社会     は13.7%で、2008年度に比べ1.3ポイント増加していま                                                             ・その他関連会社を中心としたオカムラ物流労働組合
     的な方策を以下のように定めています。                  に通用する人材育成を目的に、海外の提携先企業への研修派     す。女性役職者数は6名となっており、2008年度に比べて                                                               他に富士精工本社を中心とした富士精工労働組合（富士精工
     ・社内の教育訓練の体系化を図る                     遣制度を設け、人材交流による専門知識・技術の習得につな     1名増加しています。2009年度の女性新卒者数は19名でそ                                                              本社は2008年3月より子会社化）があります。
     ・職制を通じての教育訓練を促進する                   げています。                          の比率は20.7%となっています。                                                                          労使は、毎月定期的に労使協議会を開催し、労働条件や安全
     ・自己啓発を進めるための環境を整備する                                                                                                                                            衛生、時間管理など、さまざまなテーマについて協議を行っ
     ・チームの一員として、協力しながら最高の能力を発揮でき                                         ●障がい者雇用の状況                                                                                 ています。また職場単位では、職場の環境改善を目的とし
                                         ■ 人権への取り組み
      るような人間育成を図る                                                        オカムラでは2008年3月末時点では、障がい者の法定雇用                                                               て、定期的に職場懇談会を開催しています。
                                         ●労務管理研修でセクハラ、パワハラの未然防止          率を達成していましたが、その後は2年連続で法定雇用率を
     ●キャリア開発の考え方に基づく研修プログラム              オカムラグループは、行動規範に「個人（基本的人権）の尊
                                                                         従業員数/女性従業員比率                           女性新卒採用状況                                        障がい者雇用率（オカムラ）                    定年再雇用者状況
     新入社員研修：新卒新入社員に対しては、内定者研修から入         重」を明記しており、管理職向けの「労務管理研修」の一部
     社時研修、部門別研修と一貫した受け入れ教育を実施。配属         として、セクハラ、パワハラ研修を実施しています。労働法             ■■従業員数     ●女性従業員比率             ■■女性数        ■■採用数       ●女性採用比率                                                        ■■再雇用者数     ●再雇用率
                                                                         （名）                              （%）   （名）                                       （%）   （%）                              （名）                         （%）
     後も、フォローアップ研修など、数年間にわたる早期育成カ         や企業リスクなど、さまざまな観点からビデオを用いてわか     5,000
                                                                                                  4,863
                                                                                                          25    160                                       40    3                                 80                         100
                                                                                                                                       152

     リキュラムを設定して、「ojt」
                    「off-jt」の両面から支援      りやすく説明し理解を深めることで、未然防止につなげてい
                                                                                  4,416   4,351
                                                                                                                                       31.6                                                                           63
                                                                         4,000                            20               122                                                                                 62
                                                                                                                                                                                                       60
                                         ます。また、本社内にホットラインを設置し、迅速に対応で                                            120                                       30                                      60                  79.7    75
                            新入社員研修の様子                                                                                      23.0
                                                                                                                                                                2     1.84          （法定雇用率1.8）
                                                                                                                                                                                                              70.5
                                                                                                  13.7
                                         きる相談窓口を整備しています。                 3,000
                                                                                          12.4
                                                                                                          15                                       92                                                  66.7
                                                                                  11.3                           80                                       20                                      40                          50
                                                                                                                                                   20.7                               1.64
                                                                                                                                                                             1.54
                                                                         2,000                            10
                                                                                                                                  48                            1
                                                                                                                 40                                       10                                      20                          25
                                                                         1,000                             5          28
                                                                                                                                              19


                                                                            0                             0       0                                   0         0                                  0                         0
                                                                                  2007    2008    2009（年度）             2007       2008         2009（年度）               2007   2008     2009（年度）         2007   2008   2009（年度）



                                                                                          ＊報告の範囲は4ページに■■で示しています。                                                                                 ＊報告の範囲は4ページに■ ■で示してい
                                                                                                                                                                                                   （海外を除く）
                                                                                                                                                                                                  ます     。

37                                                                                                                                                                                                                                 38

 ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に                                                                                                                                                                                        ス テ ー ク ホ ル ダ ー ととも に




     ■ 従業員のモチベーションアップ
                                           て、全部門のすべての従業員が安全活動に参画しています。                                   ●tha活動                                                    ●育児休職制度、短時間勤務制度
     オカムラグループは「環境活動表彰」
                     「功労表彰」など全7項                      「ゼロ災害」を目標に、ky（危険
                                           労働災害防止については、                                                  従業員一人ひとりが健康を自己管理できるよう、労使一体で                               オカムラでは、最長1年11カ月（法定は1年6カ月）の期間
     目で、企業として重要な取り組みに対する表彰制度を設け、           予知）活動・安全教育を実施し、あわせて、機械・設備に関                                   tha（total health action）活動に取り組んでいます。生                     休職が可能な、育児休職制度を実施しています。2009年度
     社員のモチベーションアップと企業活動の質の向上を図って           する危険要因の排除を目的とするリスクアセスメントを展開。                                  産事業所、関連会社では独自に、体力測定、朝の体操、リフ                               は、始業・終業時刻のそれぞれ1時間を限度として勤務時間
     います。                                              「交通事故ゼロ」を目標に、交通
                                           社有車事故防止については、                                                 レッシュ体操講座、労使共催イベントなどを実施しています。                              を短縮できる短時間勤務制度の運用対象を拡大。従来は子供
                                           ky活動、交通安全講習会の開催などを実施。また喫煙対策を                                                                                            が満4歳になるまででしたが、小学校入学までに改定しまし
       voice                                            「健康障害ゼロ」を目標に心身
                                           含む健康障害防止については、                                                                                                          た。2009年度の育児休職制度利用者はグループ全体で20
                                           の健康維持管理・増進をめざして活動を展開しています。                                                                                              名、短時間勤務制度の利用者は5名でした。
       創立記念式典   表彰者の声
       受賞の喜びをさらなる飛躍につなげる                   2009年度の労働災害は25件、社有車事故は98件でした。
                                                                                                                                                                   短時間勤務、育児休職（グループ）
                                           労災対策委員会によって再発防止活動を行うとともにイント
       環境活動表彰 追浜事業所                                                                                                                                                                 ■■短時間勤務利用者数          ■■育児休職者数
                                           ラネット（全社掲示板）を利用して全従業員に災害の内容を                                                                                             （名）
                                                                                                                                                                                                               20
      「冷却水の使用量を20分の1に削減。さらなる環境改善に努めます」                                                                                                                              20
                                           開示し、注意を呼びかけています。                                              関西岡村製作所でのハイキングの様子           組合のリーダーセミナーの様子
       追浜事業所の新工場建設にあたって、既存工場の課題を吸い上                                                                                                                                 15

       げるかたちで、環境改善に取り組んできました。プラスチック
                                                                                                                                                                                12
                                           労働災害発生状況                       社有車事故発生状況                                                                                 10
       の成形工程において、冷却水は成形条件を一定に保つために必                                                                                                                                                                8

       要不可欠です。追浜事業所では、冷却水利用の技術やコストに        （件）                            （件）
                                                                                                         ■ 各種制度の整備と利用促進                                              5
                                                                                                                                                                         6
                                                                                                                                                                                        5                5

                                                                                              98                                                                                                                        ＊報告の範囲は4ページに
                           関する検討を重ね、既存工     30                            100
                                                               25                                        ●年次有給休暇制度                                                   0
                                                                                                                                                                             2007           2008             2009（年度）
                                                                                                                                                                                                                         ■ ■で示しています（海
                           場の20分の1の水量で運     25
                                                                           80                                                                                                                                            外を除く）。
                                                                                                         オカムラでは、法定年次有給休暇の計画的取得を促すととも
                           用できる冷却水循環装置      20
                                                                           60

                           を導入しました。この賞を     15
                                                         12
                                                                                                         に、従業員の心身のリフレッシュおよび自己形成を図るため
                           励みに、今後もさらなる環
                                                  10                       40
                                                                                 32                                                                                ●介護休職制度
                                            10                                          29
                                                                                                         にリフレッシュ休暇制度、半日有給休暇制度を導入してい
                           境改善に努めていきます。      5
                                                                           20
                                                                                                                                                                   オカムラでは、同一介護者に対して、通算して1年間休職で
                                                                                                         ます。
       追浜事業所 冷却水循環装置                         0                              0
                                                                                                                                                                   きる制度（法定は3カ月）を導入しています。この制度は、
                                                                                                         2009年度の有給休暇の平均取得日数は9.3日で取得率は
                                                 2007   2008   2009（年度）         2007   2008   2009（年度）
       プロジェクトチーム
                                           ＊2009年度は人事関連データの集計範            ＊加害・自損、被害事故の合算値                                                                          始業・終業時刻のそれぞれ1時間を限度として勤務時間を短
                                            囲を拡大しました。                     ＊2009年度は人事関連データの集計範
                                                                                                         50.4%でした。
       功労表彰 オフィス地震対策物件支援チーム                                                                                                                                        縮できる短時間勤務との併用も可能です。2009年度の介護
                                           ＊報告の範囲は4ページに■ ■で示して             囲を拡大しました。
      「オフィスの地震対策に関する提案の完成度を高めていきます」         います。                          ＊報告の範囲は4ページに■ ■で示してい           有給休暇取得実績（1人あたり平均）                                         休職制度の利用は1名でした。
       ここ数年の間に発生した新潟中越地震や静岡地震などでは、オ                                        ます。

                                                                                                         （日）              ■■取得日数   ●取得率 （%）
       フィス家具や家電製品などの転倒・落下による被害が報告され
                        ています。仮に地震発生が平日の
                                                                                                          10     9.2    9.4         9.3   100
                                                                                                                                                                   ●傷病休暇制度
                                           ●健康管理の取り組み状況
                                                                                                                                                                   オカムラは、2006年度から、病後の療養期間中も安心し
                                                                                                           8                               80
                        就業時間中であったなら、より多
                                           オカムラは、毎年、法定の一般定期健康診断に加え、生活習                                                  51.9                      ＊ 報告の範囲は岡村製作
                        くの負傷者が出たと思われます。                                                                    6     50.1              50.4    60
                                                                                                                                                    所、関西岡村製作所、オ    て休むことのできる傷病休暇制度を導入しています。これ
                        2009年6月の消防法改正にとも   慣病健診、特定作業者健康診断を実施しています。再検査が                                     4                               40
                                                                                                                                                   カムラ物流、オカムラサ
                                                                                                                                                   ポートアンドサービス、エフ
                                                                                                                                                                   は、年次有給休暇のうち、次年度に繰り越しできない日数を
                        ない、オフィスの地震対策に関す    必要な場合は産業医と連携し受診を促し、有所見者には保健                                     2                               20
                                                                                                                                                   エム・ソリューション、オカ
                        るお客様の意識も高まり、地震に                                                                                                                            積み立てるもので、最大20日までの積み立てが可能です。
                                           指導を実施しており、また必要に応じて産業医・看護師によ                                     0
                                                                                                                2007    2008       2009（年度）
                                                                                                                                              0    ムラビジネスサポートの 6
                        強いオフィスの需要は増加傾向に                                                                                                               （出向者を含む）
                                                                                                                                                    社です        。   2009年度の傷病休暇制度の利用者は2名でした。
                                           る面談を行っています。2009年度の定期健康診断受診率は
                        あります。今後も、提案の完成度
                                           100.0%でした。再検査については、未受診者のフォロー
                        を高める努力をしていきます。
       オフィス営業本部
                                           アップを行っています。
       エンジニアリング部 斉藤次雄
                                                                                                               voice
                                           ●メンタルヘルスケアアクション
                                                                                                          育児休職制度利用者の声
                                           オカムラでは、身体の健康管理だけでなく心の健康管理につ                                    「周りの方たちに支えられ、充実した日々を過ごしています」
     ■ 安全で働きやすい職場づくり
                                           いても重要視し、2006年度より外部のeap＊を使用したメ
     ●労働安全衛生の取り組み状況                        ンタルヘルスケアチェックを、全従業員を対象に実施してお                                    長女を2008年4月に出産し、1歳の誕生日を                      帰直後、娘が保育園生活に慣れるまでは、3日

          「労働安全衛生方針」に基づき、2003年度より
     オカムラは、                                り、2009年度も多くの従業員が受診しました。また、あわ                                   迎えた2009年4月まで育児休職、職場復帰し                      出勤、3日休み、1日出勤、1日休みと職場の
                                                                                                          ました。育児休職中の一年間は、娘との生活を                       皆さんにはだいぶご迷惑をおかけしてしまいま
     ①労働災害防止、②社有車事故防止、③健康障害防止を3本           せて健康全般に関する相談窓口を設けて、従業員が利用でき
                                                                                                          100％楽しみ、日々の成長を見守ることができ                      したが、暖かく見守っていただき、ペースを掴
     柱に、安全で働きやすい職場づくりに取り組んできました。           る体制になっています。                                                                                                むことができました。育児と仕事の両立は決し
                                                                                                          ました。
     それぞれの職場特性に合わせ、安全衛生委員会を中心にし            ＊employee assistance program（従業員支援プログラム）                       現在は、時短制度にて朝夕30分短縮の9:10-                     て楽とはいえませんが、周りの方たちの協力に
                                                                                                          16:50の勤務としているおかけで、保育園への                     支えられ、あわただしい毎日ながら、充実した
                                                                                                          送り迎えも余裕をもつことができています。復                       日々を過ごせることに感謝しています。
                                                                                                                                                                                                       情報システム部      中條歩



39                                                                                                                                                                                                                                      40

     環 境へ の 取 り 組 み                                                                                                                                                                                    環 境 へ の 取り組 み




        オカムラグループの環境経営
                                                                                                                           ■ 新環境長期ビジョン ｇreen ｗave２０２０を策定                 経営の基本方針と環境との関わり
        環境経営の実現を通じて、持続可能な社会の構築に貢献します。
                                                                                                                           オカムラグループはこれまで、2010年を最終年度とする                               創業の理念・社是
        オカムラグループは、事業活動の環境負荷低減はもとより、環境に配慮したモノづくりとサービスで環境経営の実現をめざしていま
        す。製品ライフサイクルの視点で、お取引先やお客様とのパートナーシップにより、開発・製造・物流・使用・廃棄のすべての段階                                                        環境長期ビジョンgreen wave2010（2003年度策定）

        で環境負荷の最小化と経済価値の最大化を図り、持続可能な社会の実現に貢献していきます。                                                                         を基準に環境活動を推進してきました。最終年度を一年残し
                                                                                                                           ていますが、社会動向や法規制の変化を考慮し、現行計画を
                                                                                                                                                                             経営方針                    csr方針
                                                                                                                           総括して新環境長期ビジョンgreen wave2020を再設
                                                                                                                           定しました。
        ■ オカムラグループの環境方針                                                   ■ 環境方針をより確実に実行するためのしくみ                                                                                                    環境基本方針
                                                                                                                           環境長期ビジョンgreen wave2010の達成状況（定量項目）
                                                                          オカムラグループでは、環境方針をより確実に実行するた                       ※基準年度は2000年度
                 csr方針（地球環境への取り組み）                                                                                          a：達成率 100%以上     b：達成率 90%以上   c：達成率 90%未満      中期経営計画
                                                                          めに、10年ごとの環境長期ビジョンを立て、それを実現                                                                                          環境長期ビジョン「green wave 2020」
                       「持続可能な社会の構
         環境に配慮した事業活動を行い、                                                                                                         項目         2010年度目標値 評価    活動実績
                                                                          するための3年ごとの環境中期計画、単年の目的･目標を
         築」に貢献します。                                                                                                         1.prtr対象物質削減     60%削減       a 76.0%削減
                                                                          さだめ、その進捗度を管理しています。                               2.グループco2排出量削減   7%削減        a 18.7%削減
                              環境基本方針                                                                                       3.生産エネルギー        6%削減        a 16.8%削減                                第6次環境中期計画
                                                                           2009年度の目的・目標の管理状況については、43-44ページをご覧
                                                                                                                                                                                               オカムラグループ環境目的・目標
                                                                           ください。                                           4.廃棄物排出量         ゼロエミッションの継続 a 継続（維持管理）
         オカムラグループはgreen（環境配慮）のwave（波）を                                                                                                                                     2009年度事業計画           オカムラグループ環境実施計画
                                                                                                                           5.水資源投入量         15%削減       a 52.3%削減
         自ら起こしその波に乗るという「green wave」の考え
                                                                          環境長期ビジョン・環境中期計画と単年の目的・目標の関係                      環境長期ビジョン green wave2020の主な内容
         の下に、すべての事業活動で経営資源（人・設備・材料・
         技術）を活用して環境負荷低減活動を実践します。さらに、                                                                    オカムラグループが
                                                                                                                                項目              2020年度目標値                ■ 環境経営度の向上をめざして
                                                                                                        2020年にあるべき姿                     2020年度co2排出量30％削減（2005年度比）
                                                                                                                           1.地球温暖化防止対策
         その成果をステークホルダーの皆様に提供することで「持                                                                                                     エネルギー生産性10％向上（2005年度比）
                                                                                                         環境長期ビジョン                                                        オカムラグループは、環境経営をさらに推進していくために
                                                                                                                                        配送センターのゼロエミッション達成
         続可能な社会の構築」に貢献いたします。                                                                            green wave 2020    2.省資源、廃棄物対策
                                                                                                                                       （目標達成年2015年)                      環境関連会議の充実を図っているほか、グループ全体で環境
                                                                                                                                        グリーンウェーブ＋（プラス）の推進
                              環境行動指針                                                                                       3.製品のエコ提案      製品のグローバル基準対応
                                                                                                                                                                         効率性を重視した経営を進めています。また、社外の環境関
         1.オカムラの実践                                                                                             第9次環境中期計画
                                                                                                                                          用途別対応商品                        連団体やcsr関連団体に加盟。ワーキンググループへの参
                                                                                                                2020年度                 グリーンワークプレイス・グリーンストア
         オカムラは、ものづくりとコミュニケーションを通じて環境                                                                                       4.空間のエコ提案                                     加などを通じて最新のcsrの考え方や環境管理の動向につ
                                                                                                                2019年度                 の研究と展開
                                                                                                   第8次環境中期計画
         負荷の低減を推進します。
                                                                                                                2018年度     5.生物多様性     木材利用方針の推進                         いて情報収集し、分析することで社内に展開しています。
                                                                                                    2017年度
                                                                                                    2016年度
              ●重点項目                                                                    第7次環境中期計画
                                                                                                    2015年度
                                                                                        2014年度
               ・ものづくりでの環境保全活動                                                           2013年度
                                                                           第6次環境中期計画
                開発・製造・販売・物流のそれぞれの分野を通じ                                                                                      column エコの種を育てて、お客様にエコの実を
                                                                                        2012年度
                                                                            2011年度

                て環境保全活動を実践します。                                              2010年度
                                                                            2009年度     単年度の目的・目標
               ・社会に拡げる環境活動                                                                                                                                    」と「オカムラの提案【エコの実】
                                                                                                                            2010年2月、オカムラグループ環境方針を「オカムラの実践【エコの種】              」を中心としたものに大幅に改
                事業や従業員の活動を通じて、地域・社会とのコ                                                                                      定しました。この改定は、オカムラグループが一丸となって環境活動を実践して【エコの種】を育て、そこから得られた知見、すなわち【エ
                                                                                                                            コの実】をお客様へ循環させることで持続可能な社会づくりに貢献する、という事業の展開のあり方を定めています。
                ミュニケーションを拡大し、相互理解を深めます。
                                                                          ■ 新環境長期ビジョンｇｒｅｅｎ ｗａｖｅ２０２０を見据えて
         〔主な活動項目：地球温暖化防止、省資源・廃棄物                                                                                                            オカムラ   エコ物語    ～果実をつける大きな木になるずっと前、それは小さな種でした。～
              削減、社会貢献とコミュニケーション〕                                          2009年度は、green wave2010の最終年一年前でした
         2. オカムラの提案                                                       が、実際の活動は中期計画の課題も多数盛り込みながら、長                       エコの種                                            エコの実
         オカムラは、事業活動を通じて、お客様の環境負荷の低減                                       期ビジョンの達成に向けた活動を実施してきました。改正省
                                                                                                                            環境にやさしい素材を使う、                                   使うときに多くのエネルギーを使わない、
         のお手伝いをします。                                                       エネ法や東京都環境確保条例等に対応するエネルギー管理や
                                                                                                                            環境に負荷のかからない方法で生産する、                             むだなスペースの少ない空間づくり、
              ●重点項目                                                       化学物質等の管理体制の構築がその項目にあたります。また、
                                                                                                                            環境に配慮しながら商品を輸送する、                               有害な化学物質を排除した家具、
               ・製品の提案                                                     長期ビジョンの変更に合わせて、ems活動のあり方の整理
                                                                                                                            できる限り廃棄物を出さない、                                  高い転用性と耐久性で長く使える家具、
                お客様が満足できる、環境に配慮した製品を提供します。                                や、カーボンフットプリント、製品基準の見直しに取り組み                       こういった、お客様の目に見えない努力が                             こういった、お客様にとっての
               ・空間の提案                                                     ました。                                              エコの種です。                                         メリットがたくさん詰まった商品・
                環境負荷を低減できる空間をプランニングします。                                    製品基準の見直しについて詳細は 25-26ページをご覧ください。                                                                 サービスが、エコの実です。
         〔主な活動項目：環境配慮製品・空間プランニング、                                                                                                                      種


              製品情報開示、製品リスク対策〕

         この環境方針はオカムラグループ各サイトのすべての要員に周知する
         と共に一般の方々にも開示いたします。
                                                                                                                                  「エコの実」の具体例および、このほかの環境パフォーマンスデータは11-14ページ、17-18ページ、25-26ページ、41-58ページをご覧ください。
                                                                                                                             「エコの種」


        web   http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/2010_group_4.pdf
41                                                                                                                                                                                                                        42

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                                                                               環 境 へ の 取り組 み




     環境目標と管理状況
     環境面における事業の社会的責任を踏まえ、目標を設定し、環境負荷削減を推進しています。
                                                                                                                                  ■ 2010年度目標の策定について
                                                                                                                                                                                          ウェーブ＋（プラス）」により、製品のライフサイクルを通じ
     オカムラグループは、2003年度に策定した環境長期ビジョン「green wave2010」の2010年度目標を、2009年度に
                                                                                                                                  グループで取り組んでいるems活動を、より実効性のある                             た環境負荷の低減や、化学物質管理、製品用途に応じた国内
     達成しました。今後は、新たに策定した環境長期ビジョン「green wave2020」に基づき、製品のライフサイクル全般を通
     じた活動を推進し、事業活動の環境負荷低減と、お客様への環境提案力の強化につなげていきます。                                                                                ものとするため、2010年2月、環境方針および目的･目標                            規格や海外規制に対応を図ります。
                                                                                                                                  を「オカムラの実践            エコの種」と「オカムラの提案            エ
                                                                                                                                  コの実」に再整理しました。                                           ● 環境管理活動、社会貢献活動の充実
                                                                                                                                    詳細は、42ページをご覧ください。                                     iso14001環境マネジメントシステムの継続的改善によっ
     ■ オカムラグループの環境管理
                                                                          ●エネルギー生産性の改善                                                                                                    て、環境管理活動の充実を図るとともに、製品環境性能の管
     ●2009年度の状況                                                           生産事業所では、2005年度までに大規模な省エネ対策を                             ●オカムラの実践            エコの種                                理も行っていきます。pcb特別措置法で定められる2016年
     2009年度は、2008年度に引き続き経済状況が不調でし                                         終了しており、現在は、照明設備と機械設備のエネルギー                              事業所、拠点での環境保全活動                                          7月までのpcb廃棄物の処理については、スムーズに対応する
     た。そのため生産活動も低調であり、その中で設備生産性                                           ロスの低減などの設備改善を実施していますが、景気後退                              新 環 境 長 期 ビ ジ ョ ン「green wave2 0 2 0」 に よ り、             ために、処理のシミュレーションを継続します。また、環境保
     や材料の歩留まり・再生率の向上に向けて、きめ細かい取                                           の中で、操業度が低下し、エネルギー生産性も低下しまし                              2010年度からより高い目標設定が必要という判断から、                             全団体との協働による貢献活動や、子供たちへの環境教育支
     り組みを図りました。                                                           た。その中でも富士事業所は、塗装設備における熱エネル                              第6次環境中期計画の目標値の期中見直しを実施しました。                             援など、社会貢献活動にもこれまで以上に注力していきます。
                                                                          ギーロス対策に取り組み、効果をあげています。                                  その中でも地球温暖化防止対策については、景気動向によら
                                                                                                                                                                                          環境効率性の推移
                                                                           詳細は 49ページをご覧ください。                                      ずエネルギー生産性を生産事業所で2009年度比1%以上向
     ■ 第6次環境中期計画の状況                                                                                                                                                                                                                                            5


                                                                                                                                  上することとしました。またオフィス拠点ではオフィス移                                                                                    統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)
                                                                                                                                                                                           （指数）
                                                                                                                                                                                                                                                              n=1
                                                                                                                                                                                            8.000
                                                                                                                                                                                                                                                注：wはそれぞれのウェイト


     ●全般的な状況                                                              ●環境配慮型製品・サービスの提供                                        転・組織変更等の実情に合わせつつ、1人あたりのエネルギー
                                                                                                                                                                                                                                                         （売上高/co2）
                                                                                                                                                                                                                                                co2指標＝̶̶̶̶̶̶̶ ̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                            7.000                                                      基準年度 （売上高/co2）
                                                                                                                                                                                                                                               （i1）
                                                                                                                                                                                                                                                          （売上高/水資源）
                                                                                                                                                                                                                                                水資源指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶

     グループco2 排出量は4年連続削減を達成し、2003年度                                                                                                消費量が2009年度以下となるように目標を設定しました。
                                                                                                                                                                                                                                                        基準年度 （売上高/水資源）
                                                                          独自の環境基準に適合した「グリーンウェーブ」製品・サー                                                                                       6.000
                                                                                                                                                                                                                                               （i2）
                                                                                                                                                                                                                                                          （売上高/prtr）
                                                                                                                                                                                                                                                prtr指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                                                         基準年度 （売上高/prtr）
                                                                                                                                                                                                                                               （i3）

     に策定した環境長期ビジョン「green wave2010」に                                       ビスですが、より細かい管理を可能にするために、目標の                                                                                        5.000                                                            （売上高/産業廃棄物）
                                                                                                                                                                                                                                                産業廃棄物指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                                                                                                                                                                                                           基準年度 （売上高/産業廃棄物）
                                                                                                                                                                                                                                                                            ̶
                                                                                                                                                                                                                                               （i4）

                                                                                                                                  ●オカムラの提案            エコの実
                                                                                                                                                                                                                                                              （環境配慮型製品/売上高）

     おける2010年度の目標を1年早く達成しました。同様に                                          再設定をしました。その結果、オフィス環境事業・物流機
                                                                                                                                                                                                                                                環境配慮型製品指標＝̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶     ̶̶̶
                                                                                                                                                                                            4.000                                                            基準年度（環境配慮型製品/売上高）
                                                                                                                                                                                                                                               （i ）
                                                                                                                                                                                                                                                 5




     生産エネルギーも４年連続で削減を達成しています。                                             器事業の全売上に占めるグリーンウェーブ製品の販売比率                              製品サービスの環境性能向上対策                                           3.000



     有害化学物質の回避、削減に関しては粉体塗装の導入とト                                           は61.7％、同じく商環境事業における販売比率は32.4％                           第6次環境中期計画では、製品における「環境配慮」のみな                               2.000



     ルエン・キシレンフリーシンナーの利用で、長期計画の目                                           となりました。今後も両事業分野での環境製品・サービス                              らず、環境配慮をより具体的に考え「環境負荷低減」をキー                               1.000



     標値（2000年度比40％以下）を大きく上回り、2000年                                        の提案を行っていきます。                                            にした製品やサービスを拡大していくことに重点をおいてい                                  0
                                                                                                                                                                                                    2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008    2009   2010（年度）


     度比24％となり、76％を削減することができました。                                            グリーンウェーブ製品については、25ページをご覧ください。                          ます。また、新しく設定した製品環境自主基準「グリーン
                                                                                                                                                                                          オカムラグループは、 製造、 物流、 使用、 廃棄などの工程別に改善ポイントを定め
                                                                                                                                                                                          環境効率性の改善を進め、グループ全体の環境負荷の低減を図っています。


                                                                                                                                                                                     定量目標：a：達成率 100％以上 b：達成率 90％以上 100%未満                                      c：達成率 90％未満
     第 6次環境中期計画の目的・目標と2009年度の管理状況および 2010年度の目標                                                                                                                                       ＊ 定性目標の達成度は、別途定めた評価基準により判断しています。
                                              2010年度環境行動指針
                                                                                                 目標（2009年度）                               活動実績（2009年度）                      評価                                       目標（2010年度）
                                重点項目                           活動項目

                                                                               グループco2 2000年度原単位比92%                 グループco2 2000年度原単位比94.4%、達成率98.4%                       b    省エネ法対応と管理体制の維持
           オカムラの実践（エコの種）




                                                                                ※生産系サイト2008年総エネルギー投入量の２％の省エネ対策        ※生産系サイト：目標742,060gj、実績652,609gj、達成率112.1%             ａ    ※エネルギー生産性 2009年度原単位比 １％向上
                                             １-１．地球温暖化防止対策
                                                                                ※オフィス系各サイト2008年電気使用量の１％の省エネ対策         ※オフィス系サイト：目標9,587,729kwh、実績8,649,047kwh、達成率109.8%     ａ    ※オフィス系〔2009年度エネルギー投入量×2010年度総人員/2009年度総人員〕以下
                           １．ものづくりでの環境保全活動
                                                                               物流co2排出量の削減対策                          モーダルシフトへの転換、一括納入の推進、配送ルートの改善                          b    物流における温暖化防止対策 モーダルシフト・積載率向上の推進
                                                                                産業廃棄物排出量2000年度比 85％（排出量と処理費用）         産業廃棄物排出量（金属を除く）      ：目標4,043t、実績3,089t、達成率123.6%     ａ    廃棄物別コスト・リサイクル率の把握と改善計画のまとめ
                                             １-２．省資源、廃棄物対策
                                                                                産業廃棄物処理の管理レベルの向上、横浜物流センターのゼロエミッション    国内生産全サイトおよび横浜物流センターのゼロエミッション達成                        a
                                             ２-１．グリーン購入による環境負荷低減               （2010年度からの新項目)                        （2010年度からの新項目)                                         −    社有車の使用に関する環境管理基準の設定
                                                                                製品環境情報提供システムの改善                       製品環境情報の回答速度の向上                                        b    環境・csr情報の公開のあり方見直し（公開方法）
                                             ２-２．環境情報開示と双方向コミュニケーションの充実
                                                                                ステークホルダーの意見集約方法の改善                    csr report 2009 アンケートの改善                              b
                           ２．社会に拡げる環境活動
                                                                                地域環境団体等との協働による貢献活動の実施                 各地域別に貢献活動への参加                                         a    外部環境活動への積極参加と環境ngo/npoとのコミュニケーション
                                             ２-3 . 社会貢献活動の推進                   子供（次世代）への環境教育の支援と地域環境貢献活動             小学校出張授業の実施、地域環境保全活動への参加、ngoへの参加                        a    行政の環境教育事業への参加、地域貢献活動への参加
                                                                               環境マインド向上に向けての環境教育の充実                  新入社員教育の段階教育の充実                                         a
      オカムラの提案 エ(コの実）




                                                                               スーパーグリーンウェーブ認定基準の改定とカタログ化、製品発売        「グリーンウェーブ＋（プラス）」として、基準を拡大                              ａ    グリーンウェーブ、グリーンウェーブ＋（プラス）製品の開発と、プロモーションの実施
                                                                                製品環境ラベルを中心とした実績の把握と管理                 製品アセスメントへの組み込みの実施                                     a    有害化学物質リストの改定と新製品への適用実施 試行
                                             ３-１．製品開発における環境配慮型企画と設計
                                                                                製品環境負荷の把握                             カーボンフットプリント試行製品の比較展示                                  a
                           ３．製品のエコ提案
                                                                                各事業所・製品部別rohs対策の年度計画立案と実施             各事業所でrohs対策製品調査を実施                                    a
                                                                                                                     事業ごとにグリーンウェーブ製品の販売比率目標を設定。           目標値：オフィス・物流58％、                                                 ）
                                                                                                                                                                                 環境配慮型製品の販売比率の把握と向上（グリーンウェーブ、グリーンウェーブ＋（プラス）
                                             ３-２．環境配慮型製品・サービスの提供               グリーンウェーブ製品の販売比率の把握方法再設定                                                                      ａ
                                                                                                                     商環境27％                                                      木材利用方針の推進（輸入合板の合法性確認）
                                                                                                                                                                                 オフィス・店舗の環境提案率の把握と目標設定
                                             ４-１．環境配慮型製品・サービスの提供               オフィス・店舗の環境モデルの効果の把握                   オフィスラボとして成果を発表（11-14ページ参照）                             ａ
                           ４．空間のエコ提案                                                                                                                                             グリーンワークプレイス・グリーンストアの基準の設定と社内教育
                                             ４-２．資源、廃棄物排出対策                    （2010年度からの新項目)                        （2010年度からの新項目)                                         －    施工系廃棄物の自社管理と指導の徹底
                                                                                pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討・実施           pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討                              a    pcb 2016年へ向けた除却計画の維持
                                             ５-１．汚染予防・有害化学物質対策
           継続推進事項




                                                                                prtr対象物質削減 2000年度比 40%                prtr対象物質：目標208,276kg、実績124,793kg、達成率140.1%            a    prtr排出量 対象物質の改定と目標値の再設定
                           ５．環境関連法規の遵守
                                                                                                                                                                                 大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策
                                             ５-２．関連法規の遵守                       大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策の維持                              ａ
                                                                                                                                                                                 グループを含めた監査体制の強化（監査者教育と内部監査レベルアップ）
                                                                                                                                                                                 ゼロエミッションの継続
                           ６．基礎的維持項目         ６-１．省資源・グリーン購入                    産業廃棄物処理の管理レベルの向上、横浜物流センターのゼロエミッション    国内生産全サイトおよび横浜物流センターのゼロエミッション達成                         ａ
                                                                                                                                                                                 水資源投入量削減（2000年度比）と雨水の積極的利用
                           ７．emsの継続的改善       ７-１．連結ｅｍｓの維持および継続的改善              環境マネジメントシステムの継続的改善                    製品ラベルに関するポイント別内部監査、グループ会社への審査支援                        ａ    グループ環境マネジメントの継続的改善


43                                                                                                                                                                                                                                                                                    44

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                                                      環 境 へ の 取り組 み




     事業活動と環境影響
                                                                                                                                               ●事業の状況                                                ●アウトプットのレビュー
     事業活動にともなうインプット・アウトプットを把握し、環境影響低減に努めています。                                                                                                  2009年度の売上は、2008年度に比べ15.2％の減収となりました。                   グリーンウェーブ製品の売上高に占める比率は、オフィス
     オカムラグループは、資源やエネルギーを使用して製品をつくり、同時に廃棄物などを排出しています。製品の製造・販売・物流・                                                                                                                                     環境事業・物流機器事業、商環境事業ともに目標を達成し
     リサイクルなどの事業活動にともなう環境負荷を低減するため、製品企画からリサイクルまでの全工程の環境負荷を把握し、設計や                                                                               ●インプットのレビュー                                           ました。廃棄物（産業廃棄物+一般廃棄物）排出量は、個々
     設備の改善などを図ることで、環境負荷の低減に努めています。
                                                                                                                                               生産量減少にともない、2009年度のインプットは全体的                           の改善策およびリユース・リサイクルの拡大により2008
                                                                                                                                               に減少しています。prtr法第一種指定化学物質取扱量お                           年度に比べ23.0％減少しました。
                                                                                                                                               よび用水投入量は、各種施策により生産量減少分以上に削                            引き取り製品・梱包材は2008年度に比べて22.7％減少
                                                                                                                                               減できました。                                               しました。これにともない、再資源化量も減少しています。




                  総エネルギー投入量
                  工業用・照明用                                734,597gj     工業用・照明用                   1,116gj   工業用・照明用               648,363gj      工業用・照明用                39,534gj   工業用・照明用                38,736gj    使用済み製品など          10.6千t
                  自動車                                     27,345gj                                         自動車                     4,246gj      自動車                    17,904gj   自動車                     4,127gj    （引き取り製品・梱包材）

                  総物質投入量                                               事務用消耗品グリーン購入金額            1.2百万円    金属材料                      72.6千t     事務用消耗品グリーン購入金額        39.8百万円     事務用消耗品グリーン購入金額         7.4百万円
                  金属材料                                       72.6千t                                        樹脂材料                       2.9千t
                  樹脂材料                                        2.9千t                                        木質系材料                      4.2千t     用水                       3.4千m3   用水                      4.0千m3
                  木質系材料                                       4.2千t
                                                                                                           その他                        9.1千t
                  その他                                         9.1千t
                                                                                                           グリーン購入金額            14,603百万円
                  グリーン購入金額                             14,603百万円
                  prtr法第一種指定化学物質取扱量                           124.8t                                       prtr法第一種指定化学物質取扱量          124.8t
                  事務用消耗品グリーン購入金額                         66.5百万円                                           事務用消耗品グリーン購入金額        16.0百万円
                  引き取り製品・梱包材                                 10.6千t                                        買い入れ製品・部品                  6.9千t
                  買い入れ製品・部品                                   6.9千t
                                                                                                           用水                    251.8千m3
                  水資源投入量
                  用水                                     259.9千m3




                                                     グリーン購入
                                                       p34                                                                                        アフターサービス            p29
                  green wave                        ・原材料のグリーン購入

                  activity                          ・事務用消耗品の
                                                     グリーン購入
                                                                                                                                                  ・アップグレード
                                                                                                                                                  ・リデュース
                                                                                                                                                              ・定期点検
                                                                                                                                                              ・部品交換
                                                                                                                                                  ・リユース       ・クリーニング
            グリーンウェーブ アクティビティはオカムラグ
            ループが日々取り組む環境活動。環境活動を継

                                                                         製品企画                               製造                                    販売                                   物流                             リユース・リサイクル
            続 的 に 推 進して いくために、製 品 企 画 から回
                                                                                        p23-26                        p48-53                              p25-27/31-32/49                   p50-51
            収・ 解 体・リ サ イ ク ル ま で の 全 工 程 を
            iso14001による環境マネジメントシステムで                                                                        ・汚染予防 ・水資源対策                                                                                                         p29-30
                                                                        ・製品アセスメント                                                                 ・ 環境配慮型空間の提案                         ・包装改善                          ・エコバランス
            管理し、資 源・エネルギーの効率 利用、情 報の                                                                        ・温室効果ガスの抑制
                                                                        ・環境配慮型製品の開発                                                               ・ グリーンオフィス活動                         ・輸送の効率化                        ・環境配慮型製品への展開
            共有化を図っています。                                                                                     ・省エネルギー対策
                                                                        ・環境ラベル                              ・化学物質の管理・廃棄物削減                        ・ グリーンウェーブ製品の販売                      ・モーダルシフト
                                                     廃棄物適正処理
                                                         p29-30
                 物の流れ              情報の流れ
                                                    ・マニフェスト
                                                    ・ゼロエミッション




                温室効果ガスおよびその他                 廃棄物等総排出量・
                                                                       温室効果ガス                42t-co2       温室効果ガス               29,394t-co2     温室効果ガス               2,699t-co2   温室効果ガス                1,739t-co2   リユース合計                1.1千t
                大気汚染物質                       再資源化量
                                                                                                           sox                         4.2t                                                                          中古家具販売                1.0千t
                温室効果ガス（5ガス含む） 34,205t-co2    産業廃棄物等の排出量 17.9千t
                                                                                                           nox                        12.3t     製品売上重量（特注品等を除く）          83.4千t   産業廃棄物等の排出量                5.8千t    梱包材等再使用量              0.1千t
                sox                  4.2t     うち再資源化量    16.6千t                                            オゾン層破壊物質                 0.0dp-kg    グリーンウェーブ製品売上高        75,741百万円
                nox                 12.3t    一般廃棄物等の排出量   0.6千t                                                                                                                    うち再資源化量                  4.5千t
                オゾン層破壊物質          0.0dp-kg    うち再資源化量     0.6千t                                                                                 連結売上高               161,223百万円    一般廃棄物等の排出量                0.2千t    リサイクル合計               7.6千t
                                                                                                           prtr法第一種指定化学物質
                                             引き取り製品・梱包材の                                                   排出・移動量                    120.0t                                        うち再資源化量                  0.2千t    ダンボール                 2.5千t
                汚染物質等排出・移動量                  再使用・再資源化量    8.8千t                                                                                                                   引き取り製品・梱包材の再使用・                    プラスチック                1.0千t
                prtr 法第一種指定                  廃棄物最終処分量     1.3千t                                            産業廃棄物等の排出量               11.9千t                                                 再資源化量           8.8千t＊    鉄くず                   3.8千t
                化学物質排出・移動量  120.0t                                                                          うち再資源化量                 11.9千t                                                                           紙・ボード
                                                                                                                                                                                  廃棄物最終処分量                  1.3千t                          0.3千t
                                             水域への排出量                                                       一般廃棄物等の排出量                 0.2千t                                                                          発泡スチロール              0.03千t
                製品販売量・額                      排水量           233.5千m3                                         うち再資源化量                   0.1千t
                製品売上重量（特注品等を除く） 83.4千t       bod                3.4t                                       廃棄物最終処分量                0.002千t                                        排水量                     4.0千m3
                グリーンウェーブ製品売上高 75,741百万円      cod                0.4t                                                                                                                                                 産業廃棄物等の排出量            1.4千t
                連結売上高        161,223百万円                                                                    排水量                   225.3千m3
                                                                                                           bod                        3.4t                                        ＊リユース・リサイクルの内訳は右を参照
                                                                                                           cod                        0.4t


                                                                            インプット・アウトプットの総計と各工程の合計値には若干の差異があります。
     バウンダリーについて： 製品企画からリユース・リサイクルまでの各工程のインプット・アウトプットには、一部オフィス拠点の実績が含まれていないため、



45                                                                                                                                                                                                                                                 46

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                                                                     環 境 へ の 取り組 み




     グループ環境マネジメント                                                                                                温暖化防止
     オカムラグループ全体で、効率的な環境マネジメントの推進に向けて取り組んでいます。                                                                    グループ目標の達成に向けて、生産系・オフィス系の各拠点でco2排出量削減に取り組みます。
     オカムラグループは、従来、グループ各社でiso14001等の認証を取得し、環境マネジメントシステムの構築を進めてきまし                                                 オカムラグループは、環境中期計画にグループ全体のco2排出量削減目標を掲げ、これを生産系・オフィス系各拠点の省エネ目
     た。近年では、グループとして効率的な環境マネジメントを推進するために、グループ一体となった取り組みを展開しています。                                                  標に落とし込み、emsを徹底することでco2排出量削減目標の達成に取り組んでいます。今後は、co2排出量の多い生産系は
                                                                                                                 もちろん、オフィスの省エネをさらに強化していきます。




     ■ オカムラグループのｅｍｓ                                                                                              ■ 2009年度の目標と達成状況
                                                                              開催しています。この会議には、オカムラの経営層に加え                                                                                         を推進したことが主な要因です。今後は、全社でグリー
     ●グループで効率的なemsを推進するために                                                    グループ各社の経営層が参加。環境活動の進捗状況が報告         ● グループ目標：グループco2 排出量（エネルギー起源）                                                   ンワークプレイス*を推進し、さらなる削減に努めてい
     オカムラグループではグループ全体の意思疎通と情報の共                                               され、グループの環境方針、目的・目標、環境マネジメン           原単位（売上高あたり）2000年度比93％                                                         きます。
     有化を図るために、年4回グループ環境管理責任者会議を                                               トシステムの検証を行いました。                    ●達成状況：グループco2 排出量は、34,143ｔで原単位                                                  11-14ページ、49ページをご覧ください。

     開催しています。法改正への対応をはじめ、環境マネジメ                                               2009年度のマネジメントレビューにおける主な決定事項          は2000年度比94.4％、総量で81.3％となり計画を達
                                                                                                                                                                                              ■ 温暖化防止に向けて、新環境長期ビジョンを策定
     ントシステムの管理状況、各社各部門における課題や対策                                               は以下のとおりです。                           成できませんでした。達成率は98.4％です。これは、景
     をはじめとしたさまざまな討議を行い、各社への水平展開                                               ●新環境長期ビジョン green wave2020の策定         気後退の中で操業度が低下し、エネルギー生産性も低下                                                  オカムラグループは、2010年2月に新環境長期ビジョン
     などを実施しています。また、グループ会社とのマネジメ                                               ●製品環境基準 green wave＋（プラス）の策定          したためです。                                                                    green wave2020を策定しました。この中で、温暖
     ントシステムの連携を高めるためにiso14001審査への                                             ●改正省エネ法に対応するべく、体制を整えて万全を期す          製品の輸送に関わるco2 については、50ページをご覧ください。                                            化 防 止 に 向 け て 2 0 2 0 年 ま で に グ ル ー プco 2 排 出 量 を
     立 ち 会 い を 実 施 し て い ま す。2 0 0 9 年 度 は オ カ ム ラ の                          ●木材利用方針のもと、森林生態系に配慮した調達を推進                                                                                      2005年度比30％削減することをビジョンの柱に掲げて
     ems全社事務局が、オカムラ物流とオカムラサポートア                                                 する                               ●生産事業所目標：2008年度総エネルギー投入量の２％                                                  います。
     ンドサービスの審査に立ち会い、環境マネジメントシステ                                                                                    省エネ                                                                        今後はこの長期ビジョンを達成するべく、生産・オフィス・
     ムの管理状況･方法を確認しました。                                                        ●外部審査機関による更新審査                     ●達成状況：2009年度の生産事業所のエネルギー投入量                                                  物流部門が一丸となって取り組みを推進します。
                                                                              2009年7月、
                                                                                     （財）日本規格協会による第3回の更新審査          は652.6千gjで2008年度に比べて89千gj削減、率                                                 新環境長期ビジョン green wave2020については、42ページ
                                                                                                                                                                                                 をご覧ください。
     ●年２回、経営層によるems全体の見直し                                                     が行われました。審査の結果、オカムラの全社統合認証は有          にして13.8％の削減となり目標を達成しました。これ
     環境活動の継続的な                                                                効性が確認されました。                          は、生産減が大きな要因ですが、他に生産性の改善、設
                                                                                                                                                                                              ■ 省エネ法の改正を受けて
     改善をめざし、社長                                                                審査における検出課題は、観察事項が3件のほかにemsを          備の省エネ改善などがあります。
     主 催 の オ カ ム ラ                                                            さらに改善するための課題が3件でした。観察事項は、す           グループの総エネルギー投入量の約86％は生産事業所                                                  エネルギー消費量が大幅に増加している業務部門と家庭部
     グループ環境会議（マ                                                               べて是正処置および予防処置の対象としてグループ全体に           が占めるため、グループ全体のco 2 排出量削減に大きく                                               門におけるエネルギーの使用の合理化をより一層推進する
     ネジメントレビュー）                                                               水平展開しています。                           影響しています。                                                                   ことを目的に、2009年5月に省エネ法が改正されました。
     を年2回2月と8月に                                                                                                                                                                               オカムラグループの一部の事業所はこれまでも第1種・第
                               オカムラグループ環境会議（2009年8月開催）
                                                                                                                 ●オフィス拠点目標：2008年度比電力使用量1％省エネ                                                  2種のエネルギー管理指定工場としてエネルギー使用量を
     グループ環境管理の概念
                                                                                                                 ●達成状況：2009年度の電力使用量は8,649千kwhで、                                               国に報告していましたが、今後はオフィス拠点も合わせた
                                                                                             （株）富士精工本社が
                                                                                       topics iso14001を            2008年度に比べて1,036千kwh、率にして10.7％                                              オカムラ全体での報告となります。オカムラは工場とオ
       2009年度                  2010年度                    2011年度
                                                                                              認証取得                 の削減を達成しました。達成率は109.8％です。これは、                                               フィスの省エネ活動を行い、オフィスにおいてはその専門
                               環境長期ビジョン
       グループ環境監査体制の                                       グループ環境管理体制の
                               green wave 2020へ                                        2008年3月27日にオカムラのグループ会社                                                                                 知識を活かした活動を推進します。
       整備
                               向けたグループ体制の検討
                                                         再編                                                        不要照明の消灯徹底や働き方の見直しにより、早帰り等
                                                                                       となった富士精工本社が2009年12月11日、
                                                                                       iso14001を認証取得しました。今後はオカ   総エネルギー投入量                                             総エネルギー投入量の内訳（2009年度）                     co2排出量
                                                                                       ムラグループemsとの一体化を念頭に、方針
                                                                                                                 （千gj）           ■■投入量    ●売上高あたり       （gj/百万円）               1.1%
                                                                                                                                                                             a重油                  灯油   0.6%                  ■■排出量 ●売上高あたり
                                                                                       や目標、各種管理指標の共有を進めます。        1,200                                            8
                                                                                                                                                                                                                    （t）                                       （t/百万円）
     グループ環境管理推進体制                                                                                                                                                      自動車用燃料   3.6%               電力   64.8%    50,000
                                                                                                                                                                                                                                   45,984 44,575
                                                                                                                                                                                                                                                                   0.5
                                                                                                                                  1,001   990
                                                                                                                                                                       都市ガス                                               42,010
                                                                                                                          917                    877                                                                                               39,284
                                全社経営層（社長・生産本部長）                                                                    900                                             6   13.7%                                     40,000
                                                                                                                                                                                                                                                            34,143
                                                                                                                                                                                                                                                                     0.4
                                                                                                                          4.90    4.68           4.62   762
                                                                                                                                          4.61
                                                                                                                                                                       lpg                                       30,000                                              0.3
                                   （環境マネジメント部長）
                           全社環境管理責任者
                                                                                                                   600                                  4.73       4   16.2%           761,941                            0.224    0.215   0.207   0.207    0.212
                                                                                                                                                                                         gj                      20,000                                              0.2
                                            サイアム                  オカムラ
                  関西     エヌエス       山陽               オカムラ                                                          300                                             2
        岡村製作所                               オカムラ                 サポートアンド    シーダー                                                                                                                                 10,000                                              0.1
                岡村製作所    オカムラ      オカムラ               物流
                                            スチール                  サービス

                                                                                                                     0                                             0                                                 0                                            0.0
                                                                                                                          2000    2006    2007   2008   2009（年度）                                                          2000     2006    2007     2008       （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                            2009

        本社部門    販売部門    開発部門    追浜事業所   高畠事業所   つくば事業所   富士事業所     御殿場事業所   中井事業所
                                                                                                                                    （海外を除く）
                                                                                                                 ＊報告の範囲は4ページに■で示しています     。                                                                     ＊改正前温対法施行令の係数で算定しています。
                                                                                                                                                                                                                ＊報告の範囲は4ページに■で示しています（海外を除く）。
                                                                                                                                                                                                                ＊給湯器などで使うlpgボンベや溶接などで使う炭酸ガスのボ
                                                                                                                                                                                                                 ンベは影響が小さいため除外しています。
47                                                                                                                                                                                                                                                                         48

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                               環 境 へ の 取り組 み




     温暖化防止
     ■ 生産事業所の取り組み                    ■ オフィス拠点の取り組み                                   ■ 物流段階でのｃｏ２排出量削減に向けて
                                                                                                                                         ●首都圏のお客様への納品を効率化
     生産事業所では、emsの目標である「2008年度総エネ     オフィス拠点ではemsの目標である「2008年度電力使                     オカムラは省エネ法における特定荷主の条件に該当するた                          納入場所や時間の制約が多い首都圏のお客様への納品の際
     ルギー投入量の2％削減」達成に向けて、各取り組みを実      用量の1％削減」の達成をするとともに、社内でのオフィ                      め、2007年度からエネルギー使用量の削減計画と実績を                         には、トラック１台あたりの積載量の減少を防ぐため、都
     施しました。生産現場でのむだを排除する「オカムラプロ      スの省エネ取り組みをもとに、お客様のオフィスでの環境                      国 に 報 告 し て い ま す｡ 2 0 0 9 年 度 のco2 排 出 量 実 績 は     心に小規模な積み替え拠点を設けています。積み替え拠点ま
     ダクションシステム」を展開し、エネルギーや資源を「必      負荷を低減するために、グリーンワークプレイスの考え方                      19,300tで2008年度に比べて4,600t削減できました。                    では大型トラックで輸送し、積み替え拠点で小型トラック
     要なとき･必要なところで･必要なだけ使う」をテーマに日     に基づいて各種取り組みを実施しています。                            物流におけるco2排出量削減対策として、配送頻度の見直                         に積み替えて配送します。また荷動きの激しい繁忙期には、
     常管理を徹底するとともに、co2排出量抑制に効果的な設      詳細は 11-14ページをご覧ください。                           し・モーダルシフト・輸送効率化をはじめとする取り組み                          この積み替え拠点を都心に増設する対応も行っています。こ
     備の導入や生産性の改善、co2排出量の少ない燃料への切                                                     を展開しています。                                           の取り組みによってトラック使用台数と走行距離を削減し、
     り替えなどを行っています。
                                     【オカムラのグリーンワークプレイス】                                                                                  2009年度は約2tのco2排出量削減を達成しました。
                                                          ペ ー パ ー レ ス を 中 心 とし た オ   ●配送頻度の見直しでco2削減
                                                          フィス環境を実現。多くの情報
     ●エネルギー使用量を分析し、効果的な省エネ改善                                                         物流部門では、物流サービスレベルの向上とco2排出量削                                before                     after
                                                          を扱う情報システム部として新
     高畠事業所では、工場内のエネルギー使用明細を分析し、                                                      減を同時に実現するために、お客様への配送日基準の見直




                                                                                                                                                                                   積み替え拠点
                                                                                                                                          工 場   2t   2t   2t         工 場   11t              2t
                                                          しいワークプレイスの構築をめ




                                                                                                                                                               お客様




                                                                                                                                                                                                 お客様
     エネルギー使用割合が大きい集塵機のコンプレッサの運転                           ざし、紙に依存しない働き方や             しをしています。具体的には、東北から九州にわたる市区
                                                                                                                                          倉庫a   2t   2t   2t         倉庫a   11t
     管理を改善しました。また工場内の組立・検査工程エリア                           照明・空調の省エネを徹底して             町村別に、販売状況に応じた配送頻度に切り替えること
                                                             （第17回横浜環境活動
                                                          います。
     を中心に、照明の省エネ化を進め、効果を上げています。                                                      で、低積載率で運行するトラック使用台数と走行距離を削                           倉庫b   2t   2t   2t         倉庫b   11t
                                     情報システム部
                                                          賞 受賞オフィス）
     これらの取り組みによりエネルギー消費を2008年度比で                                                     減しました。この取り組みによって約27tのco 2排出量削                                                                  ピストン輸送
                                                                                                                                                                                       （高回転）
     25.3％削減することができました。                                   すべての職種でのフリーアドレ             減を達成しました。
                                                          ス･ペーパーレス化を行いアク

     ●塗装乾燥炉の省エネ改善                                         ティブに動き回れるワークプレ             ●生産機能の変更にともなう輸送距離削減                                 ●倉庫に省エネ照明器具を導入
                                                          イスを構築。どの企業でも明日
     富士事業所はオカムラグループの生産事業所の中でエネル                                                      収納製品は大阪とつくばで生産していましたが、主力製品                          2008年12月、横浜物流センターの倉庫棟2～4階に、省エ
                                                          から導入できるレベルでのict
     ギー消費量がもっとも多く、オカムラグループの省エネの鍵                          活用やノンテリトリアルな働き
                                                                                     を、2009年9月から都心に近いつくば事業所で生産する                         ネタイプの照明器具を導入しました。従来の消費電力250w
     を握っています。                                             方を実践し、オフィス面積削減             ようになりました。大きな市場である首都圏のお客様へ届                          ランプを高効率タイプの150wランプに更新しました。照明
                                     関西支社
     2009年度は富士事業所において、エネルギー使用割合が                          や運用面での環境負荷の低減を             くまでの輸送距離が短縮されたことで、約42tのco 2排出                       器具切り替え前後の年間比較で、約235,650kwhの消費電
                                                          めざしたワークプレイスです。
     もっとも大きい塗装乾燥炉において以下の重点改善を行いま                                                     量を削減できました。                                          力、約131tのco2排出量削減が、切り替えによる効果とし
     した。                                                                                                                                 て確認されています。
                                                          「クリエイティブ・オフィス」に関
     1. 水切り炉の設定温度引き下げ対策                                   するオカムラの経験知、基礎研究            ●モーダルシフトの推進
     2. 熱ロスしている部分を顕在化し、その熱ロスを少なくす                         の成果を具現化した空間です。             首都圏から地方への長距離輸送等に鉄道コンテナを利用し
                                                          次世代オフィスの研究から誕生し
       る対策（熱漏れ防止、気流のコントロールによる温度維                                                     ています。2009年度も横浜・大阪間はjr貨物の「スーパー                        topics エコドライブの意識づけ
                                                          た新しい家具やictツール、照明
       持、断熱効率向上等）                                                                    グリーンシャトル」を積極的に利用することで、約105t
                                                          システムなどを数多く導入してお
                                                                                                                                          グループ会社のオカムラ物流では2009年8月、環境教育の一環
     これにより、2008年度比で5.4％削減することができま                         り、実際に使用し体験することで            のco2 排出量削減を達成しました。また、店舗用什器の輸
                                     office labo                                                                                             「企業におけるエコドライブ活動実践」と題し、外部講
                                                                                                                                          として、
     した。                                                  知見を得て、さらに発展させてい            送にも、遠方の場合にはコンテナを活用し、約17tのco2
                                                                                                                                          師を招いた講演会を開催しました。経営層、社員に加え、パー
                                                          くことを目的としています。              排出量削減を達成しました。なお、2009年度のモーダル                          トナー企業を対象に、エコドライブ活動の意識づけとその環境
                                       詳細は 11-14ページをご覧ください。                          シフト実績の減少は取扱量の減少によるものです。                              づくりについて学びました。また、ドライバーの技能・意識向上
                                                                                                                                             「運転技能コンテスト」を毎年開催しています。2009
                                                                                                                                          のため、
                                                                                                                                          年度は11月に開催し、合計36名が走行・点検・学科の競技に
                                     2009年度エネルギー管理優良工場等       中国経済産業局長表彰             モーダルシフト実績（トラック台数換算）                                  参加しました。今年度からは、テストに燃費計を活用したエコド
               経済産業省の「省エネルギー月間表彰」で
      topics                         株式会社山陽オカムラ
               各賞を受賞                                                                                                                      ライビングの評価も盛り込み、エコドライブの実践に向けて取
                                     ●評価されたポイント                                       （台）
                                                                                      2,500                                               り組んでいます。
      2月の省エネ月間に合わせて経                 2006年度から2008年度の省エネ改善実績および、エネル
                                                                                                                      2,102
      済産業省、全国の経済産業局が                 ギー管理標準に基づく設備の管理状況が優秀であった。                        2,000
                                                                                                              1,994


      実施している「省エネルギー月                 2009年度エネルギー管理功績者     関東経済産業局長表彰                                                          1,452
                                                                                      1,500           1,420
      間表彰」において、2009年度                富士事業所         門脇俊一                                       1,122
      はオカムラグループで2つの賞                 ●評価されたポイント                                       1,000

      を受賞しました。この受賞を励                 電気主任技術者ならびにエネルギー管理士として永年にわたりエ                     500
      みに、今後も工場とオフィスの                 ネルギー管理の推進に尽力し、その功績が顕著であった。
      省エネ活動を推進します。      表彰式の様子                                                           0
                                                                                              2005    2006    2007    2008    2009（年度）



49                                                                                                                                                                                                     50

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                                                        環 境 へ の 取り組 み




     省資源・廃棄物削減                                                                                                                法の遵守と汚染の予防
     資源投入量の削減や、再生資源の利用拡大に努めています。                                                                                              国内外の法令遵守や規制対応はもとより、厳しい自主規制を設定し、汚染を予防しています。
     オカムラグループは、製品や生産工程で使用する資源の効率的利用や、再生材の積極的な利用を通じて事業活動全体のインプッ                                                                オカムラグループは、生産活動にともなう環境への影響を最小化するため、法令遵守にとどまらず、さらに厳しい自主基準を設
     トの削減に取り組んでいます。また、廃棄物排出量の削減やゼロエミッション*に取り組むことで、アウトプットの削減を推進し                                                               定し、定期的に環境データを測定・収集・管理することで汚染予防に努めています。また、rohs指令をはじめとする海外の化
     ています。
                                                                                                                              学物質規制にもいち早く対応しています。
     *オカムラグループのゼロエミッションの定義：工場から排出される産業廃棄物に関して最終処分量をゼロにすること




     ■ ２００９年度の目標と達成状況                                                                                                         ■ ２００９年度の目標と達成状況
                                                                   新工場の設備改善に活かしたことによるものです。この取                                                                                                      合計12の粉体塗装ラインが稼動しています。また溶剤塗料
     ●産業廃棄物排出量                                                     り組みは2009年度創立記念日に環境活動表彰を受賞しま                                【目標】：prtr対象物質取扱量2000年度比40％                                           においては、つくば事業所、富士事業所、御殿場事業所、
     【目標1】：ゼロエミッション（国内全生産事業所）達成                                    した。                                                        【達成状況】：prtr対象物質取扱量は約125tで、2000                                       山陽オカムラで、トルエン・キシレンフリーシンナーを導
     【達成状況】：国内全生産事業所でゼロエミッションを達成                                    詳細は 39ページをご覧ください。                                         年度に比べて約396t削減、2000年度比で24.0％とな                                        入しています。オカムラグループで取り扱っているprtr
     しています。                                                                                                                   り、目標を達成しました。                                                         対象物質のうちおよそ7割はトルエン・キシレンであり、
     【目標2】：金属を除く産業廃棄物排出量2000年度比90％                                 ●製品梱包材のリユース                                                                                                                     この物質に対する有効な対策をとることで、取扱量の削減
                                                                                                                              prtr 対象物質取扱量
     【達成状況】：生産事業所における金属を除く産業廃棄物の排                                  イスの輸送で使用したダンボールを回収し、配送センターや                                                                                                     を図っています。
                                                                                                                                                            ■■ prtr対象物質
     出量は約3,089ｔで目標より約954ｔ削減し２０００年度比で                               生産事業所でリユースしています。追浜事業所では横浜物流                                 （t）
                                                                                                                               600
                                                                                                                                                            ■■うち、 voc＊1
                                                                                                                                     521
     64.9％となりました。これは主に、各事業所での分別の徹底                                 センターから回収したリユースダンボールの使用により、ダ                                 500

                                                                                                                               400                                              ＊1 ホルムアルデヒド、ト      ■ 生産事業所における汚染予防対策
     と材料歩留りの向上、および生産量の減少によるものです。                                   ンボール使用量を約106t 削減しました。                                                                                          ルエン、キシレンほか
                                                                                                                               300
                                                                                                                                                                                   当社で定める６物質を
                                                                                                                               200
                                                                                                                                     474    200     196
                                                                                                                                                           150                     集計しています。
                                                                                                                                                                                                   ●各設備の適正管理
                                                                                                                                                                    125

     ●水資源投入量                                                       ●原材料包装材のリデュース
                                                                                                                               100                                              ＊2 報告の範囲は4ペー
                                                                                                                                            172     168
                                                                                                                                                           127      107                            pcbを 含 有 す る 高 圧 コ ン デ ン サ ー30台、 変 圧 器 11台、
                                                                                                                                 0                                                ジに■で示しています
                                                                                                                                                                    2009（年度）
                                                                   中井事業所では鋼材梱包の廃止、ppバンドのコアレス化、
                                                                                                                                     2000   2006   2007    2008
     【目標】：2000年度比80％に削減                                                                                                                                                           （海外を除く）。         安定器247台を厳重に管理して保管しています。2010年
     【達成状況】：水資源投入量は260千ｍ で2000年度に比              ３
                                                                   通箱を積極導入するなど、原材料包装材のリデュースを進                                                                                                      度には4台の高圧コンデンサーの処理を行う予定です。ま
                                                                                                                              ■ 製品に含まれる化学物質の削減のために
     べて約284千ｍ 削減し、2000年度比47.8％となり、目
                        ３
                                                                   めています。                                                                                                                          た、追浜事業所は灯油の地下タンクを有していますが、毎
     標を達成しました。これは主に、節水システムの運用や塗装                                                                                              ●化学物質管理体制の強化                                                         年ガス加圧法による気密試験を行い、タンク配管に漏洩が
     工程における水洗水の再利用など水の効率利用の推進による                                   ●廃棄物のマテリアルリサイクル                                            オカムラグループは、表面処理剤、接着剤、樹脂、化粧材な                                          ないことを確認しています。
     ものです。                                                         高畠事業所では、木くずについて、端材・敷板・木パレット                                どに化学物質を使用しています。これらは、独自に設定した
                                                                   の分別、保管の徹底を継続し、マテリアルリサイクルの比                                 「有害物質管理基準」で管理しています。この管理基準にお
                                                                                                                                                                                                   ■ 法令の遵守
                                                                   率を高めています。これにより2007年度 29%だったマテ                                                  「使用削減物質」
                                                                                                                              ける「使用禁止物質」はすでに全廃しており、
     ■ 製造・物流段階での省資源の取り組み
                                                                   リアルリサイクル率が、2008年度は 35%、2009年度に                             にさだめた物質の削減をグループ全体で進めています。                                            ●環境法令等の遵守
     ●ウォーターレスシステムの導入で水資源使用量を大幅削減                                   は 57％にまで高まりました。                                            また拡大強化される化学物質規制に対応するため、社内の                                           生産活動にともなう環境への影響を最小化するため、法規
     追浜事業所では、プラスチック成形の際に使用する水資源使                                                                                              各部門からメンバーを募り、化学物質への対応を図るプロ                                           制遵守はもとより、法規制よりも厳しい自主基準値を設
     用量をこれまでの20分の1程度に大幅削減しました。これ                                                                                              ジェクトを実施、管理体制の強化を図っています。                                              定。定期的に環境データを測定･収集･管理しています。
     は、新工場建設をきっかけに、既存工場の問題を吸い上げ、
                                                                                                                              ●塗装工程のvoc対策の推進                                                       ●2009年度の事故、違反等の状況
                                                                                                                              塗装工程のvoc（揮発性有機化合物）削減に向けて、voc                                         2009年度は環境に関連する事故、訴訟、罰金、重大な苦
     産業廃棄物（再資源化量+最終処分量）                                            水資源投入量（雨水を含む）
                                                                                                                              を使用しない「粉体塗装」を導入し、2010年3月現在、                                          情等はありませんでした。
                                              ■■再資源化量    ■■最終処分量   （千m3）                  ■■投入量   ●売上高あたり          （m3/百万円）
         （t）                                                        600                                                  6
      20,000                                                               544                                                prtr 届出物質の排出量（2009年度）
                                     17,662
                                                                    500                                                  5
                            16,030
                                                                                         419                                                                                                                             （kg）
                                                                                                                                                                                                                       排出量             移動量（kg）
      15,000
                                              14,907
                                                                                  389                                          種別    政令番号         cas 番号                  物質名              別名             取扱量（kg）
               13,427                                               400                                                  4                                                                                          大気への排出 公共水域への排出 下水道への移動 その他の移動
                                                                                                  317
                                                       11,933              2.90                                                1種      1            —             亜鉛の水溶性化合物                 —               2,361        0      80      37       902
                                                                    300
                                                                                                            260
                                                                                                                         3
      10,000
               11,090       15,907
                                     17,488
                                                                                         1.95
                                                                                                                               1種     40      100-41-4            エチルベンゼン                   —              15,918    14,778      0       0       783
                                                                                  1.82
                                                                    200                           1.67      1.61         2     1種     63     1330-20-7            キシレン                      —              47,508    43,388      0       0   2,350
       5,000
                                                                    100                                                  1     1種    101      111-15-9            酢酸 2- エトキシエチル エチレングリコールモノエチルエーテルアセテート     1,718     1,630      0       0        88
               2,336
                                                                                                                               1種    145      75-09-02            ジクロロメタン           塩化メチレン                  6,294     6,003      0       0       291
                             123      174      0.0      0.0
          0
               2000         2006     2007     2008      2009（年度）
                                                                      0
                                                                           2000   2006   2007     2008      2009（年度）
                                                                                                                         0
                                                                                                                               1種    224      108-67-8            1,3,5-トリメチルベンゼン           —               6,355     5,623      0       0       307
                                                                                                                               1種    227      108-88-3           トルエン                       —              43,317    40,870      0       0   2,179
     ＊減容化量含む。                                                      ＊報告の範囲は4ページに■で示しています（海外を除く）。                                                                                                    合計     123,471   112,292     80      37   6,902
     ＊報告の範囲はオカムラの生産事業所と関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、 山陽
      オカムラ、シーダーです。

51                                                                                                                                                                                                                                                     52

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                      環 境 へ の 取り組 み




     森林生態系の保全                                                                                        環境コミュニケーション
     木材を使用するメーカーとして、森林生態系に配慮した事業活動を推進しています。                                                          環境に関する考え方や活動を積極的に情報開示し、活動の改善につなげています。
     オカムラグループ木材利用方針に「違法に伐採された木材を使用しない」ことを掲げ、joifa*の規定に応じて、木材の合法性・                                    オカムラグループは、csr reportやウェブサイト、イベントなどで、製品や活動に関する環境情報を開示し、ステークホルダー
     持続可能性を保持するためのマネジメント体制を整備しています。また、「適正に管理された森林の効率的利用」を推進する方針                                      との双方向コミュニケーションを図ることで、グループの環境保全活動の改善につなげています。また、実際に環境保全活動を
     のもと、森林認証材や、間伐材などの利用拡大にも積極的に取り組んでいます。
                                                                                                     推進する従業員の意識向上を目的に、環境教育にも注力しています。
     *（社）日本オフィス家具協会




     ■ 木 材 利 用 方 針を策 定し、 全 社で意 思 統 一、           間伐材が製品になるまで                                          ■ ステークホルダーの皆様への環境情報の開示
                                                                                                                                                              ●環境教育の充実
       社外に取り組み姿勢をコミットメント
                                                                                                     ●製品の環境状況の開示                                              すべての従業員が環境保全活動を理解し、立場に応じた自ら
     オカムラグループでは、2009年10月に「オカムラグルー                                                                    営業支店や販売店様に寄せられる「製品の環境影響調査」に                              の役割を自覚し、目標に向かって必要な手順で行動できるこ
     プ    木材利用方針」を策定しました。オカムラグループでは、                                                                 関する資料のご請求に対し、製品の原材料、接着剤、塗料等                              とをめざして環境教育を実施しています。環境教育は，新入
     オフィス家具や学習家具、店舗用什器などをはじめとする                                                                      に関するデータを提供し、環境への配慮をご確認いただいて                              社員･キャリア入社者を対象とする必修研修と、各部門が
     さまざまな製品に木材・木質材を使用しています。森林生                                                                      います。2009年度もっとも問い合わせが多かったのは、製                             iso14001に基づき策定した部門教育に分けられています。
                                                                                           mdfメーカー
                                                      高畠事業所
     態系の保全が重要な課題となる今、オカムラグループは「違                                                                     品に使用する材料のｆ☆☆☆☆等級証明に関係するものでし
                                                                                                                                                              オカムラの環境教育
     法に伐採された木材を使用しない」「適正に管理された森林                                                                     た。また製品の環境配慮のポイントを当社ウェブサイトおよ
                                                                                                                                                                種別     対象         名称                内容
     の木材を効率的に利用する」ことで本業を通じて森林生態                                                                      び以下urlで公開しています。
                                                                                                                                                                                           ●環境問題
                                                                                                                                                                               新入社員研修
     系に配慮し、生物多様性の保全と持続可能な利用を推進す                                                                      ・gpn     エコ商品ねっと                                                                      ● ems 導入編 企業活動と環境負荷
                                                オカムラが使用する木材と原産地（2009年度）                               http://www.gpn-eco.net/                                      新入社員
     ることを「木材利用方針」として明文化し、全社で意思統一、                                                                                                                             必修教育 キャリア
                                                                                                                                                                               新入社員フォロー
                                                                                                                                                                                           ● ems 活動実践編
                                                     樹種          材形状        取扱量（m3 換算）     原産国・地域    ・グリーン購入法特定調達物品情報提供システム                                        入社者         アップ研修
     取り組み姿勢を社外にコミットメントしました。                                   合板、成型合板、                   インドネシア、      http://www.env.go.jp/policy/hozen/green/g-law/gpl-db/
                                                ラワン                            1,615.4                                                                                                     ●環境問題
                                                              無垢材                        マレーシア                                                                                 キャリア入社者研修
                                                                                                                                                                                           ● ems 導入編 企業活動と環境負荷
                                                ポプラ           合板、無垢材            320.9    中国
                                                                                                                                                                                           ●環境方針や全社の環境目的・目標・
              オカムラグループ 木材利用方針                                 合板、成型合板、                デンマーク、ドイツ、
                                                                                                                                                                               一般教育         実施計画
                                                ビーチ           無垢材、単板、           209.3 フランス、イタリア、
                                                                                                                                                                                           ●グリーンオフィス活動
                                                              突板、縁材、ダボ                クロアチア                                                                   部門教育
         1. 以下の木材を利用しません。                                                                                                                                                                  ●各部門ごとの環境目的・目標・実施計画
                                                              合板、無垢材、                                                                                         （iso14001 全従業員   専門教育
           １）絶滅危惧種                              カプール                            171.1    マレーシア                                                                による）                         ●著しい環境側面に応じた教育訓練
                                                              単板、成型合板
           ２）違法に伐採・生産・取引された木材                                                            インドネシア、                                                                                           ●管理者としての環境マネジメントシ
                                                ラバーウッド        合板、無垢材            145.3                                                                                          管理者教育
                                                                                         マレーシア、タイ                                                                                           ステムなど
           ３）森林生態系や地域社会に悪影響を与えている木材             アユース          突材、縁材、ソリッド材        74.7    アフリカ
                                                                                                                                                                                           ● csr report 発行
         2. 以下の木材の利用を拡げます。                      ホワイトオーク       突板、無垢材、縁材          17.2    アメリカ、ロシア    ●イベントなどを通じて環境への取り組みをご紹介
                                                                                                                                                                                           ●ウェブサイトの環境コンテンツ
                                                              無垢材、縁材、                                                                                         コミュニ
                                                ナラ                               16.6    中国、日本       オカムラでは、さまざまな媒体を通じて環境情報を発信して                                    全従業員       意識啓発
           １）信頼のある森林認証を受けた木材（または同等の証明                         集成材、合板、突板                                                                                       ケーション                        ●社内報に環境ページを連載

             のある木材）                             ローズウッド        突板                   9.4 東南アジア、インド     います。また寄せられたお客様、企業やngoの環境・csr                                                          ●各地域主催の環境関連展示会出展
                                                ウォールナット       無垢材                  6.5 北米
           ２）建築廃材、リサイクル材                                      合板、無垢材、                  北米、マレーシア、     専門の方々および第三者審査を含むさまざまな皆様からのご
                                                その他                               20.3
           ３）国産材・地域材                                          集成材など                    日本など
                                                合計                             2,606.7 １４カ国 ･ 地域
                                                                                                     意見・ご提案を、関連部門にフィードバックするとともに、                              ●環境活動表彰
                                                                                                     よりよい情報発信に役立てています。環境関連のイベントに                              オカムラは2003年度より、優れた環境活動を表彰する制
                                                                                                     も積極的に参加し、オカムラグループの環境への取り組みを                              度を実施し、社員のモチベーションと、環境に配慮した製
     ■ 製品を通じた森林生態系への配慮                                  「木づかい運動」顕彰において
                                                 topics                                              ご紹介しています。                                                品･サービスの質の向上を図っています。2009年度の表
                                                        林野庁長官より感謝状を拝受
     ●国産間伐材mdfを使用した製品を開発･販売                                                                                                                                   彰実績は以下のとおりです。
                                                 「木づかい運動」とは2005年より林野庁が国民運動として取り
     宮城県のスギ人工林で間伐された木材をmdfにして、製
                                                 組みを開始し、国産材を供給･または利用するとともに、その意                       ■ 社内でのエコマインド向上に向けた取り組み                                    表彰分類       表彰対象                  表彰内容
     品の芯材に利用することに成功しました。オカムラの主力                                                                                                                                        追浜事業所          プラスチック成形機冷却水循環装置の改善
                                                 義やよさを積極的に広めている事業者を表彰するものです。オカ
     製品であるオフィスシステム「アドバンス」、
                         「 プロセルバ」、               ムラは2009年10月に木材利用方針を策定し、オフィスデスク
                                                                                                     ●イントラネットでさまざまな環境情報を共有                                    サイト表彰
                                                                                                                                                                       山陽オカムラ          作業改善による塗装廃棄物の削減
                                                                                                                                                                                      ボイラー熱効率改善および水性塗料産業廃
     「プロステージクレスト」において国産間伐材を使用して                  の主力製品に国産間伐材を使用するなどの取り組みが評価されま                       環境情報全般の情報                                                         エヌエスオカムラ
                                                                                                                                                                                      棄物の削減
                                                                        した。2010年1月27日、東京･両                                                                             オカムラサポート
     います。                                                                                            を掲載するイントラ                                                部門表彰              オフィス省エネ活動の展開
                                                                                                                                                                       アンドサービス
                                                                        国のkfcホールにて感謝状贈呈式
                                                                                                     ネット「エコラボ」で、                                                     ブリーゼタワー拠
                                                                                                                                                                              旧事務所から各事業部の移転を機会に行っ
                                                                        が行われました。                                                                                     点活動活性化プロ
                                                                                                     仕事や生活に役立つ                                                                た拠点活動の見直し・活発化
                                                                                                                                                              プロジェクト ジェクト
                                                                                                                                                              表彰       マーケティング本
                                                                                                     環境情報を共有して                                                                   オフィス co2排出量削減への取り組みと
                                                                                                                                                                       部・デザイン本部
                                                                                                                                                                                 製品開発への提言
                                                                                                     います。                                                              「エコ隊」第１期生
                                                                        贈呈式の
                             国産間伐材mdfを使用した                              様子
                             オフィスシステム 「プロセルバ」


53                                                                                                                                                                                                               54

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                             環 境 へ の 取り組 み




     環境会計                                                                                         環境活動・社会活動のあゆみ
     管理会計とリンクした環境会計を導入し、環境経営の推進に役立てています。                                                          オカムラグループ環境活動・社会活動のあゆみ
     オカムラグループは、内部管理に役立てることを目的に、1997年より管理会計とリンクした環境会計を導入しています。また                                      年                     環境対策                    コミュニケーション、評価、表彰                                  事業活動
     2001年からは、オカムラが影響をおよぼすすべての範囲で、環境保全効果と環境保全コストを計上することを目的に、グルー                                    1945年     ● 日本初パーティクルボード製家具［1966年］      ● 人間工学「イスの科学」発表［1960年］                  ● 岡村製作所創業（横浜市磯子区岡村町）
                                                                                                                                                                                                      ［1945年 10月］
                                                                                                             ● 公害対策および設備部組織化               ● 折りたたみイス：初の g マーク受賞                    ●「ミカサ」自動車開発［1955年］




                                                                                                    〜
                                                                                                                            ［1966年］                            ［1963年］
     プ全体へと集計範囲を拡大しています。                                                                            1992年     ● 商品開発研究所設立［1972年］            ● g マーク業界最多受賞［1967年］                    ● ibm-407
                                                                                                                                                                                           （pcs）導入、事務作業の機械化［1960年］
                                                                                                             ● オフィス研究所設立［1980年］            ● 追浜工場「工業技術院長賞」受賞［1969年］                ● 米国 l.a.ダーリン社と技術提携［1963年］
                                                                                                             ● イスのノンフロン化［1990年］            ● japan shop 展「通産大臣賞」受賞、                ● 岡村工業技術学校：横須賀市追浜に設立［1967年］
                                                                                                             ● 製品の環境対策方針策定［1991年］           以降「総理大臣賞」等 14年連続受賞［1980年］                      （copics）
                                                                                                                                                                                   ● ibm-370       導入［1973年］
                                                                                                             ● リサイクルカー導入［1992年］                       「第 12回石川賞」受賞［1980年］
                                                                                                                                           ● 日本科学技術連盟より                            ● ロータリーラックを米国に技術輸出［1982年］
                                                                                                             ● 接着剤トリクロロエタン廃止［1992年］        ● 高畠工場 省エネルギー通産大臣賞受賞［1981年］             ● jtオカムラ設立［1988年］

     ■ 2009年度の状況             2009年度環境会計                                                                                                    ●「第 2回 oa 本賞」受賞［1984年］                  ● サイアムオカムラスチール設立（タイ）
                                                                                                                                                                                                      ［1988年］
                                                                                                                                           ● 高畠工場「日本緑化協会会長賞」受賞［1984年］              ● エヌエスオカムラ設立［1992年］
                             集計範囲： オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オ                                                                     ● 標準化・効率化で「通産大臣賞」受賞［1984年］
     環境会計は環境省「環境会計ガイドライ            カムラ、オカムラ物流、オカムラサポートアンドサービス）                                                                             ● jr 新宿駅サイン：

                                                                                                                                                 （通産大臣賞）受賞［1989年］
                                                                                                                                            sda 大賞
     ン2005年版」に基づいて集計を行って     対象期間： 2009年 4月 1日〜 2010年 3月 31日
                                                                                                  第 1次環境     ● 第 1次環境中期計画「豊かな未来へ」                   「豊かな未来へ」
                                                                                                                                           ● 環境パンフレット                              ● オカムラビジネスサポート設立［1994年］
     います。                                                                                         中期計画         スタート［1993年］                   発行［1995年］
                             環境保全コスト                                                （単位：百万円）
                                                                                                             ● 中井事業所：環境アセスメント［1996年］       ●「g マーク部門賞 外国商品賞」受賞［1995年］
     2009年度は売上高が約15％減となり                                                                          1993年 4月
                                                                                                             ● グリーン購入ネットワーク加入
                                       分類                 主な取り組みの内容              投資額     費用額                                 ［1996年］




                                                                                                    〜
                                                                                                  1997年 3月
     生産効率が悪化したため、売上高あたり      1. 事業エリア内コスト           事業エリア内コスト集計                    6.4      480
                                                                                                             ● 環境対策部発足［1996年］

                                  1-1 公害防止コスト       大気汚染・水質汚濁・悪臭防止等                6.0      225
     の環境負荷の削減が一部悪化してしまい
                                  1-2 地球環境保全コスト     温暖化防止・オゾン層保護・省エネ等              0.3       92
                                                                                                  第 2次環境     ● 追浜事業所：iso14001審査登録          ● つくば事業所「oaオフィス賞」受賞［1997年］              ● 中井事業所稼動開始［1997年］
     ました。                         1-3 資源循環コスト       節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクル等           0.1      163   中期計画       ［1997年 9月］                    ●「グリーン購入ガイド」発行［1998年 6月］                ● エフエムソリューション設立［1998年］
                             2. 上・下流コスト             グリーン購入、製品・容器包装回収・リサイクル等          −      182   1997年 4月   ●「グリーンオフィス活動」スタート［1999年 6月］ ●「1999環境報告書」発行［1999年 9月］                  ● オカムラサポートアンドサービス設立［1999年］
     2010年度はより効果的に環境保全効      3. 管理活動コスト             環境負荷の監視・測定、ems 運用等               −      174                                            ● 環境経営度調査：第 97位［1997年］、




                                                                                                    〜
                             4. 研究開発コスト             環境配慮型製品開発、製造時の環境負荷低減等            −      244   2000年 3月                                  第 105位［1998年］、第 38位［1999年］
     果を上げられるよう、取り組みます。       5. 社会活動コスト             環境保全団体への支援等                      −        2
     ● 2009年度のオカムラグループの環境   6. 環境損傷対応コスト                                            −        −
                             7. その他コスト                                               −        −   第 3次環境     ● オカムラ：iso14001全社統合審査登録       ●「g マーク部門別金賞」受賞［2000年］                  ● ヒル・インターナショナル設立［2000年］
                                                                                                  中期計画       ［2000年 10月］                   ●「2000環境報告書」発行［2000年 9 月］               ● 第 1回 japanドラッグストアショーに出展［2001年］
      保全コストは、投資額6.4百万円、費     合計                                                    6.4    1,082
                                                                                                  2000年 4月   ● 環境対策部を環境・品質保証部に組織変更         ●「2001環境報告書」発行［2001年 9月］                ● エルゴノミックメッシュチェア「コンテッサ」シリーズ発表
                                                                                                             ［2001年 4月］                    ●「2001環境報告書」が                           ［2002年］
      用額1,082百万円でした。




                                                                                                    〜
                             環境保全効果                                                               2003年 3月   ● 国内全生産事業所の iso14001審査登録      「第 5回環境レポート大賞」優秀賞受賞                     ● エルゴノミックメッシュチェア「コンテッサ」海外輸出開始

       資額は大幅に減少しました。これは
     ●投                      環境保全効果の分類    環境パフォーマンス指標       単位    2008年度 2009年度 前年度との差                        完了［2001年］                    ［2001年 12月］                             ［2002年］
                                                                                                                                           ●「2002環境報告書」発行［2002年 8月］                ● orgatec 2002に出展［2002年］
                                        総エネルギー投入量            gj    877,421 761,941 −115,479
      塗装設備やコンプレッサー、変圧器、                 売上高あたり          gj/ 百万円       4.62    4.73     0.11
                                                                                                                                           ● リターナブル輸送パッケージが
                             事業活動に                                                                                                         「アジアスター賞」受賞［2002年 12月］
                             投入する       水資源投入量               m3    316,912 259,932 −56,981
      工場照明などの更新が2007年度に一                                                                                                                   ● 環境経営度調査：第 123位［2000年］、第 66位［2001年］、
                             資源に関する     売上高あたり          m / 百万円
                                                           3
                                                                      1.67    1.61    −0.05                                                 第 48位［2002年］
      段落したためです。2009年度は、富     環境保全効果     prtr 対象物質取扱量         kg    150,276 124,793 −25,483
                                        売上高あたり          kg/ 百万円       0.79    0.77    −0.02       第 4次環境     ● 環境長期ビジョン「green wave2010」    ●「2002環境報告書」が「第 6回環境報告書賞」               ●「コンテッサ」が米国環境基準「greenguard」取得
      士事業所の塗装設備の改善や、オカム                 co2排出量             t-co2    39,284  34,143   −5,141       中期計画         スタート［2003年 4月］                優良賞受賞［2003年 5月］                       ［2003年 6月］
                                        売上高あたり          t-co2/百万円     0.21    0.21     0.01       2003年 4月   ● オカムラ全生産事業所でゼロエミッション達成       ●「2003環境報告書」 発行［2003年 7月］               ● cemat asia 2003 物流技術と運輸システムの展示会に
      ラ物流のフォークリフトの更新などの      事業活動から     prtr 対象物質排出移動量       kg    150,225 124,793 −25,432                   ［2003年］                       ● ダイジェスト版発行開始［2003年 7月］                  出展［2003年 11月］




                                                                                                    〜
                             排出する       売上高あたり          kg/ 百万円       0.79    0.77    −0.02       2006年 3月   ● 粉体塗装ライン導入開始［2003年］          ●「2004環境経営報告書」発行［2004年 6月］              ● eimu 2004 ミラノ国際オフィス家具見本市に出展
      小改善を行いました。             環境負荷および
                             廃棄物に関する    廃棄物等総排出量              t     14,907  11,933   −2,975                  ● 御殿場事業所・関西岡村製作所：             ●「コンテッサ」が「idea2004金賞」                   ［2004年 4月］

     ●総
       エネルギー投入量は、生産効率の悪     環境保全効果     売上高あたり            t/ 百万円      0.08    0.07    −0.00                   hcfc-141b 全廃［2004年］           受賞［2004年 6月］                           ● 上海岡村家具物流設備有限公司設立［2004年 6月］

                                        廃棄物等最終処分量             t          0       0         0                 ● 環境・品質保証部を環境対策部に             ●「バロン」が「if デザイン賞」受賞［2005年 2月］           ● j t オカムラを山陽オカムラに社名変更し子会社化

      化を吸収しきれず、売上高あたりのエ                 売上高あたり            t/ 百万円      0.00    0.00     0.00                    組織変更［2004年 12月］             ●「バロン」
                                                                                                                                                「クルーズ &アトラス」が「レッドドット賞」             ［2004年 9月］
                                                                                                             ● サイアムオカムラスチール：                                                       ● orgatec 2004に出展
                                        グリーンウェーブ製品の売上高 百万円          92,548  75,741 −16,807                                                   受賞［2005年 3月］                                           ［2004年 10月］
      ネルギー投入量が前期よりも悪化しま      事業活動から     売上高比率                ％        48.7    47.0     −1.7                    iso14001審査登録［2006年 2月］      ●「2005環境経営報告書」 発行［2005年 6月］             ●「オフィス進化論」出版［2005年 5月］
                                                                                                                                           ● 関西支社が国土交通省「道路愛護団体表彰」受賞［2005年 6月］           （株）
                                                                                                                                                                                   ● シーダー を子会社化［2005年 5月］
                             産出する       グリーン購入法適合製品の売上高    百万円      52,386  40,659 −11,727
      した。                    財・サービスに関する 売上高比率                ％        27.6    25.2     −2.3                                                ● 環境経営度調査：第 71位［2003年］、第 67位［2004年］、    ● 創立 60周年記念グレンミラーオーケストラコンサート開催

                             環境保全効果     回収製品・梱包材の循環使用量        t      1,097   1,008      −89                                                 第 104位［2005年］                          ［2005年 12月］
     ● 水資源投入量は、生産効率の悪化があ
                                        売上高あたり          kg/ 百万円       5.77    6.25     0.48
                                                                                                  第 5次環境     ● 木質材のグリーン購入法調達基準改訂に          ●「2005環境経営報告書」が                         ● 鶴見事業所着工［2006年 3月］
      りましたが、売上高あたりでも削減が      その他の環境保全効果
                                        事務用消耗品グリーン購入率        ％        71.3    75.2       3.8
                                                                                                  中期計画        対応し、joifa（日本オフィス家具協会）         「9回環境報告書賞」優良賞受賞［2006年 5月］              ● 全社員参加の創立 60周年記念式典開催［2006年 7月］
                                        モーダルシフトによる輸送量        台       2,102   1,452    −650
                                                                                                               より事業者認定を取得［2006年 9月］        ●「コンテッサ」、
                                                                                                                                                   「 バロン」が「エルゴノミック                 ● orgatec 2006に出展［2006年 10月］
                                                                                                  2006年 4月
      できました。これは、主として水の循環                                                                                     ● つくば事業所：焼却炉撤去［2007年 1月］        エクセレンスアワード」認定［2007年 1月］               ● オフィスシーティング「ヴィスコンテ」シリーズ




                                                                                                    〜
                             当該期間の総額                                                （単位：百万円）      2009年 3月                                 ●「2006環境経営報告書」 が                         発表［2006年 11月］
      利用の拡大や工程改善によるものです。                                                                                     ● 追浜事業所：焼却炉撤去［2007年 2月］
                                                                                                             ● つくば事業所：主要燃料をlpg から           「第 10回環境コミュニケーション大賞」                   ● 鶴見事業所竣工［2006年 12月］
                                  項目                       内容など                          金額
                                                                                                              都市ガスに切り替え［2007年 2月］            環境報告優秀賞を受賞［2007年 2月］                  ●「内部統制時代の文書・情報マネジメント」
                             当該期間の投資額の総額        生産設備更新、省力化、工業燃料の代替ほか                      890                ● 追浜事業所：メッキ設備解体、土壌浄化          ●「csrレポート2007」が「2008 日本 btob 広告賞」        出版［2007年 3月］
                             当該期間の研究開発費の総額      新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                        784                ［2007年 3月］                     アニュアル・csr 環境報告の部 佳作を受賞［2008年 1月］       ●「オフィスと人のよい関係─オフィスを変える50のヒント」を
                                                                                                             ● 3製品が新たにグリーンガード認定取得          ● 平成 20年度特許庁      「 経済産業大臣表彰」を受賞
                                                                                                                                                       『知財功労賞』                      出版［2007年 10月］
                             環境保全対策にともなう経済効果                                                                 ［2007年 12月］                   ［2008年 4月］                              ●（株）富士精工本社を子会社化［2008年 3月］
                                                                                    （単位：百万円）
                                                                                                             「コンテッサ」
                                                                                                             ●     「 バロン」rohs 指令対応製品       ● 新製品発表会で「オフィスのエコ」を提案［2008年 11月］        ●「neocon 2008」に出展［2008年 6月］
                                 分類                      効果の内容                           金額
                                                                                                               として生産切り替え開始［2008年 1月］                           、第133位［2007年］、
                                                                                                                                           ● 環境経営度調査：第95位［2006年］                   ●「オカムラ いすの博物館」を開設［2009年 2月］
                                       主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクルまたは使用済み製品などのリサイクルによる事業         213
                             収     益                                                                         ● 横浜物流センターでゼロエミッションを達成         第71位［2008年 ］                               （株）
                                                                                                                                                                                   ● セック を子会社化［2009年 2月］
                                       補助金・助成金                                              −                ［2008年 9月］
                                       省エネルギーによるエネルギー費の節減                                   5
                             費用節減      省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                            0     第 6次環境     ●「オカムラグループ木材利用方針」を策定          ● 情報システム部が「横浜環境活動賞」を受賞［2009年 4月］        ●「オフィスラボ」を開設［2009年 9月］

                                       リユースによる経費節減                                         15     中期計画       ［2009年 10月］                   ●「木づかい運動」顕彰において林野庁長官より                  ●「オカムラvisplayデザインコンペティション」開催

                                                                                                  2009年 4月
                                                                                                             ● 製品環境自主基準「グリーンウェーブ＋            感謝状を拝受［2010年 1月］                      ［2009年 10月〜2010年 3月］
                                                                                                             （プラス） 」を策定                    ● 山陽オカムラが「2009年度エネルギー管理
                             売上高
                                                                                                    〜




                                                                                                             ● 環境長期ビジョン 「green wave2020」     優良工場等 中国経済産業局長表彰」を受賞
                                                                 単位    2008年度 2009年度 前年度との差                    スタート［2010年 4月］              ● 環境経営度調査：第72位  ［2009年］

                             売上高（連結）                             百万円    190,108 161,223 −28,885


55                                                                                                                                                                                                                      56

 環 境 へ の 取り組 み                                                                                                                                                                                                                                                                                     環 境 へ の 取り組 み




     生産事業所・主要関係会社の環境管理データ 2009年度

                                       生産事業所                                                                                                              関係会社
               生産事業所/主要関係会社名               追浜事業所                  高畠事業所                  つくば事業所              富士・御殿場事業所                 中井事業所               関西岡村製作所                  エヌエスオカムラ                  山陽オカムラ                  シーダー             サイアムオカムラスチール               オカムラ物流         オカムラサポートアンドサービス




                                       神奈川県横須賀市               山形県東置賜郡高畠町     茨城県つくば市緑ヶ原1-2-2 静岡県御殿場市大坂102-1  神奈川県足柄上郡中井町 大阪府東大阪市稲田上町                                                                                              神奈川県横浜市鶴見区 51-5poochao rd.bangyaprak 神奈川県横浜市鶴見区                東京都港区赤坂1-8-10
               所在地                                                                                                                                                                 岩手県釜石港町2-1-1 岡山県高梁市間之町1
                                       浦郷町5-2944-1            大字糠野目字北原五-2635 テクノパーク豊里工業団地    静岡県御殿場市柴怒田キタ744 境390        2-8-63                                                                                                   末広町2-2-17  bangkok 10130 thailand    末広町2-4-3                  第９興和ビル
               土地（㎡）                       56,352               114,459                   99,457               180,787                 53,890                 23,853                   35,494                  36,098                11,411                  11,108               43,969                 −
                      （㎡）
               建物（延床面積）                    52,343                27,278                   37,621                51,881                 35,388                 30,731                   26,773                  28,166                 4,135                  15,339               77,254             1,014
               緑化面積（㎡） / 緑化率（％）             3,492/6.2            45,401/ 39.7             41,718/ 41.9          46,779/25.9            20,128/37.4             2,210/ 93                9,230/ 26.0             6,599/18.3                −/−                   181/ 1.6           6,644/15.1            −/−
                                       オフィス環境什器、              オフィス環境什器（木質系）、 オフィス環境什器、                       店舗用陳列機器等、                                                             物品管理棚、                  オフィス環境什器、                                   オフィス環境什器、                輸送、保管、荷役、流通、 据付工事、保守、
               主要生産品目                                                                                                   店舗用陳列機器                           オフィス環境什器                                                                搬送コンベヤシステム
                                       流体変速機                  商業施設用什器        商業施設用什器                         冷凍冷蔵ショーケース                                                            オフィス環境什器                店舗用陳列機器                                     商業施設用什器                  加工、施工、内装工事   アフターサービス


     環境パフォーマンス
                項目           単位               実績                      実績                      実績                    実績                    実績                     実績                       実績                      実績                     実績                     実績                    実績                実績
     総エネルギー投入量                  gj          104,173                  28,742                  85,826               203,710                 40,897                 93,360                   54,918                  38,230                 2,752                  44,153              42,864              1,956
     水          水資源投入量*1        m3           14,306                  10,285                  18,192               114,741                  3,352                 34,631                   34,083                  21,442                   749                  36,127               4,040                  −＊5
                雨水投入量           m3                −                       −                       −                     −                  1,847                     −                        −                       −                     −                        −                   −                  −
                節水システムによる節水量    m3            1,660                       −                   6,458                22,258                 16,191                  8,781                       −                       −                     −                        −                   −                  −
                総排水量            m3           11,444                  10,285                  17,100               113,192                    253                 28,057                   32,480                  11,760                   749                       −               4,040                  −
     大気         温室効果ガス排出量*2  t-co2            4,200                   1,120                   3,689                 9,777                  1,781                  4,076                    2,711                   1,870                   110                   1,994               1,737                105
                オゾン層破壊物質排出量 odp-kg                −                       −                       −                     −                     −                      −                        −                       −                     −                        −                   −                  −
                sox排出量            t               0.002                   0.95                    −                     −                     −                      −                         0.59                    2.70                 −                        −                   −                  −
                nox排出量            t               0.036                   4.75                    1.35                  1.20                   0.18                   0.63                     2.46                    1.66                 −                        −                   −                  −
     廃棄物        再資源化量             t           2,047                     330                   1,289                 3,944                  1,804                  1,025                    1,061                     434                    −                       22               4,493                124
                最終処分量             t               0                       0                       0                     0                      0                      0                        0                       0                     0                     467               1,302                  1
     prtr対象物質*3 取扱量              kg          16,067                   1,165                   8,197                88,203                     −                   2,195                      911                   8,054                    −                       −                    −                  −
                大気への排出量          kg          15,520                   1,778                  13,852                96,286                     −                     204                       −                    6,041                    −                       −                    −                  −
                 トルエン            kg             528                       −                      38                39,275                     −                      51                       −                      977                    −                       −                    −                  −
                 キシレン            kg           9,744                       −                   4,167                25,863                     −                     103                       −                    3,510                    −                       −                    −                  −
                 その他             kg           5,248                     874                   1,944                18,588                     −                      50                       −                    1,554                    −                       −                    −                  −
                公共用水域への排出量       kg               −                       −                       −                     −                     −                      −                        83                      −                     −                       −                    −                  −
                下水道への移動量         kg               −                       −                       −                     −                     −                      58                       −                       −                     −                       −                    −                  −
                廃棄物への移動量         kg             547                     291                     307                 4,471                     −                     914                      430                     403                    −                       −                    −                  −
     臭気の発生状況 キシレン              ppm               <0.1                     −                     ＜0.1                    −                     −                      −                        −                       −                     −                        7.3                 −                  −
                イソブタノール        ppm                −                       −                     ＜0.1                    −                     −                      −                        −                       −                     −                       −                    −                  −
                酢酸エチル          ppm                −                       −                     ＜0.1                    −                     −                      −                        −                       −                     −                       −                    −                  −
                トルエン           ppm               <1.0                     −                     ＜0.1                    −                     −                      −                        −                       −                     −                        6.5                 −                  −
                スチレン           ppm                −                       −                     ＜0.1                    −                     −                      −                        −                       −                     −                       −                    −                  −
                エチルベンゼン        ppm                −                       −                         −                   −                     −                      −                        −                       −                     −                       −                    −                  −
                臭気指数                            <10                      14                         −                 <10                    <10                     −                       <10                      −                     −                       −                    −                  −
     水域*4       bodの排出量           t               0.07                    1.10                    0.50                  0.15                   0.00                   1.31                     0.21                    0.06                 −                        0.82                −                  −
                codの排出量           t               0.15                    −                       −                       −                   −                      −                         0.28                   −                     −                        4.68                −                  −
                窒素の排出量            t               0.04                    −                       −                     0.47                  −                      −                         0.24                    0.01                 −                       −                    −                  −
                リンの排出量            t               0.020                   −                       −                     0.0450                −                      −                         0.0170                  0.0008               −                       −                    −                  −
     ＊1 水資源投入量は上水･工業用水･地下水の合計です。
     ＊2 co 2 排出量は環境目標との整合のため、改正前の温対法施行令の係数で算定しており、一部サイトでは、温対法により公表される、co 2 排出量と異なっています。
     ＊3 prtr対象物質の土壌への排出および事業所における埋立処分はありませんでした。資材等における対象物質の含有量が0.1～1％等の報告の場合、1％として計算しています。
     ＊4 水域への排出量において、富士・御殿場、エヌエスオカムラ、山陽オカムラは公共水域への排水を含みます。
     ＊5 オカムラサポートアンドサービスの水資源投入量は影響が小さいため、本レポートより除外しています。


     主な法規制対応
               項目              単位      規制値         実績値        規制値         実績値         規制値         実績値        規制値        実績値        規制値         実績値        規制値         実績値          規制値         実績値         規制値         実績値         規制値      実績値          規制値         実績値        規制値        実績値    規制値        実績値
     大気    sox排出濃度             m3n/h        0.1         0.0       11.2         0.4           −          −          −          −           −          −           −            −        31.0         0.3        13.8         0.4        −          −         1,900     667.1         −        −        −           −
           nox排出濃度               ppm        230          30        600         272         360          20         −          −         230          20        150           65         690         234         490        107         −          −           400       248         −        −        −           −
           ばいじんの排出濃度           g/m3n         0.1        0.0         0.6         0.0         0.2        0.0        0.0        0.0         0.2        0.0         0.1          0.0         0.6         0.1         0.5        0.0       0.0        0.0           1.3       0.1        −        −        −           −
     騒音    大きさ（昼間/朝夕/夜間）          db   75/75/65    72/−/59    70/65/55    64/34/40    60/55/50    50/45/47   70/65/60   67/56/−    75/75/65    53/52/53   70/65/60    今期未測定        70/65/55    59/56/47    55/45/40    55/−/−          −          −     90/90/70     今期未測定          −        −        −           −
     振動    大きさ（昼間/夜間）             db      65/55       56/39      65/60       30/25       60/55       37/30      70/65      57/−       70/65       42/41      70/65    今期未測定           65/60       55/41       55/50       51/−         −          −             −           −       −        −        −           −
     ＊規制値は法および自治体条例等によります。                                                                                                                                                                                                                             ※サイアムオカムラスチール                    −：実績値なし、規制対象外を示します。
     ＊実績値は最大値です。                                                                                                                                                                                                                                        のsox排 出 濃 度 の 規 制
                                                                                                                                                                                                                                                        値および実績値はppmで
                                                                                                                                                                                                                                                        表しています。

57                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    58

     信頼性を高めるとともに、社会の期待に応える csr report とするため、
     第三者意見・審査をいただきました。

     第三者意見                                                                   第三者審査報告

      水尾順一氏                              る「チャレンジ25」キャンペーンに対する、具体的な提案と
      駿河台大学経済学部教授
                                         しても高く評価できるものです。この「チャレンジ25」を積
      東京工業大学大学院兼任講師
      博士（経営学）                            極的に支援する姿勢は、同報告書の環境への取り組みにも現れ
      1970年神戸商科大学卒業、株式会社資生堂を経                                   「エコの種」
                                         ています。すなわち、同社の環境方針を中心として、
      て1999年駿河台大学に奉職，現在に至る。早稲               「種」から生まれた「実」をステークホルダーに届け
                                         を育て、
      田大学企業倫理研究所客員研究員。日本経営品質
      学会副会長、日本経営倫理学会常務理事、日本経             ることで、持続可能な社会の構築に貢献する活動の具体化され
      営教育学会理事など。著書に『逆境経営 7つの法            たものということができます。
       （朝日新書）
      則』     『csrで経営力を高める』
             、           （東洋
      経済新報社）など。                          ●今後の改善に期待する点：csr活動のpdcaを「見える化」
                                          することが求められます。
      企業でcsrの実務を推進し、大学でその理論構築をしなが        csr活動の「見える化」は、前年のcsr活動について当初計
       “csrの理論と実践の融合”を社会に促進してきた立場か
      ら、                                 画との差異を分析、自己点検評価を行いながらpdcaを明確に
      ら、以下に同社のcsr reportについて第三者意見を申し述    開示することが重要です。
      べます。                               そのためには、時代背景や社会が同社に期待するcsrと、同
               「オカムラらしさ」の攻めのcsr活動が
      ●高く評価できる点：                         社を特長化させる人・モノ・金・情報の経営資源から強みと弱
       積極的に開示されています。                             「戦略的csr」をマトリックスさせて、優
                                         みを分析した上で、
      攻めのcsrでは、特集記事１の「グリーンワークプレイス」       先順位などを一覧で開示することも重要です。そして今年度の
      の提案を通じて、職場で働く社員の「快適なワークスタイル」       csr reportの内容を作成するに当たって検討した過程を、重
      の「場」づくりを支援する活動がよく開示されています。こ        要性の原則といわれるマテリアリティーにしたがって明示する
      れらは今求められている労働csrの面からも重要な活動であ                                 （計画）
                                         ことです。さらには、本文の各項目について、まずplan
      り、取引先や広く社会からも好感をもって受け入れられるも        を明記し、それに対するdo（実績）さらには、check（評価）
      のです。                               とact（改善）を対比させていけば、一層充実した報告書とな
        「グリーンitのオフィス空間」の視点は省エネ・省資源
      一方、                                ります。
      に結びつく活動であり、現在日本が中心となって取り組んでい




      平尾雅彦氏                              示していることもすばらしい取り組みです。しかしながら、製
      東京大学大学院工学系研究科
                                         品アセスメントガイドラインや自社環境ラベルの認定基準は外
      化学システム工学専攻教授
                                         部に対して明確ではなく、客観性が十分とはいえません。グ
      1981年東京大学工学部化学工学科卒業、1987年
      東京大学大学院工学科研究科博士課程満期退学。工            リーンガード認定は、信頼できる第三者認定として高く評価さ
      学博士。株式会社日立製作所を経て2006年4月よ           れますが、室内環境に関わる化学物質使用についての認定であ
      り東京大学大学院工学系研究科化学システム工学専
      攻教授、現在に至る。日本lca学会理事、日本環            ることを誤解の無いように伝える必要があると思います。今後
      境協会理事、グリーン購入ネットワーク理事・副会            は、カーボンフットプリントが多くの商品に付与されることに
      長、lca日本フォーラムlca活用推進委員会委員長、
      カーボンフットプリント日本フォーラム副会長。             なるでしょう。製造時の負荷削減という「エコの種」に加え、
                                         取引先や顧客とともに育てる「エコの実」の成果を定量的、か
                                         つわかりやすく見える化する手法として積極的に取り組んでい
      岡村製作所のcsr reportを拝見し、オカムラグループの経営   ただきたいと思います。一方で、エコマークやfsc認証、グッ
      の理念とそれを実現するための実践を理解することができまし       ドデザイン賞などを含め、顧客のグリーン購入のためのコミュ
      た。特に、
          「よい品」を提供し、社会を含む全てのステークホ        ニケーションに一層の工夫と努力をお願いしたいと思います。
      ルダーとともに持続可能な社会を実現しようとする取り組みは       本報告書を通して、これまで、そして現在の良い取り組みの成
      高く評価されるものです。
                 「環境負荷の最小化」や「持続可能        果について、さらにgreen wave2020として目標を設定
      な社会の実現」は、今や世界中の全ての人や組織の目標であり、      し、一層推進する方針はよく理解することができました。し
      これからは、オカムラグループとして具体的に実践すべきこと       かし、経営視点からの計画や目標設定に加え、現場視点で実
                                                                             第三者意見・審査を受けて
      の明確化が求められてくると思います。co2排出と有害化学物      践を進めるための仕組み、すなわち日常的なpdca（plan-do-
      質排出の削減は現在の社会ニーズですが、ビジネスや生活の空       check-action）による課題抽出や改善活動の進め方について   csr report 2010を発行するにあたって、いろいろな分野のス   の皆様により一層ご理解いただくために大変重要なポイントと認
      間を提供する企業として、より広く長期的な視点で「エコの実」      は十分に読み取ることができませんでした。この仕組みには、        テークホルダーの皆様より貴重なご意見を多数いただいており、         識しております。
      を育てていただきたいと思います。                   素材・部材製造から顧客、そして廃棄・リサイクルに関わる         それらも参考にしたうえで持続可能な社会づくりに貢献する弊社         今後はcsr方針に基づくcsr経営に今まで以上に注力していき
      顧客が手にする製品の環境配慮設計についても、1990年代か      人々まで参加が求められると思います。                  の取り組みを報告させていただきました。                   たいと考えております。また環境長期ビジョン「green wave
      ら製品アセスメントガイドラインを策定・更新しながら、実践       オカムラグループとしての「持続可能な社会の実現」という高        水尾教授・平尾教授には、それぞれのお立場から忌憚のないご意         2020」の達成へ向けて取り組むべき項目を明示し、オカムラお
      していることが高く評価できます。また、消費者への情報提供       い目標をステークホルダー全員の実践で実現していただくこと        見を頂戴し、改めてお礼申し上げます。両教授からは弊社のcsr        よびグループ各社とその従業員が一丸となって活動するとともに、
      として自主的な環境ラベルとしてgreen waveマークを表     を期待しております。                          方針の管理とそれを受けた実際の活動および情報公開のあり方を         csr reportなどによる情報開示の充実に取り組んでまいります。
                                                                             ご指摘いただきました。これは、私たちの活動をステークホルダー                      常務取締役 管理本部長    佐藤 潔


59                                                                                                                                                      60

よい品は結局おトクです




株式会社 岡村製作所 csr 委員会 / 環境マネジメント部
〒 220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 24 階
お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル        0120-81-9060
月曜〜金曜（祝日を除く）9：00 〜 18：00

●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。

http://www.okamura.co.jp/                       （次回発行予定：2011年 6月）
                                     発行：2010 年 6月
