
                                                                                                                  第三者審査報告の概要と対応

     編集にあたって
                                                                                      報告概要
     オカムラグループは、自らの社会的責任とその対応を
                                                                     報告範囲               （株）岡村製作所および主要
                                                                                  ● 記述範囲：                                     （株）
                                                                                                                   あずさサスティナビリティ による審査報告
     より詳しくステークホルダーの皆様に報告するために、                                                      関係会社8社を中心に記述

     「csr report 2008」
                     を発行いたします。
                                                                                  ● データ集計範囲：9ページに示すデータ
                                                                                                                  オカムラは、報告書の透明性・信頼性の確保、内部改善を目的に第
                                                                                    集計対象事業所                       三者機関による審査を受け、今回で9回目となりました。     「csr
                                                                                                                  report 2008」においては、環境パフォーマンス指標および環境
                                                                     報告期間         ● 2007年4月〜2008年3月

     報告内容は、4つの章で構成しました。                                                           ● ビジョン や 一 部 の 活 動 につ いて は 、    会計指標のうち、各ページにおいて「審査マーク」が付与されたもの
                                                                                   2008年4月以降の内容を含む                について、信頼性の審査を依頼しました。その結果2008年6月4
                                                                                                                  日に右の第三者審査報告書を受領するとともに、優れている点およ
      ● csr経営                                                        参 考 にした      ● 環境省
                                                                                      「環境報告ガイドライン                 び改善が望まれる点としていくつかの指摘を受けました。その一部
                                                                     ガイドライン        2007年版」                        を紹介するとともに、当社が重要と考えた事項について、次年度で
      ● 社会に貢献するモノづくり                                                                  「環境会計ガイドライン
                                                                                  ● 環境省
                                                                                                                  以下のように対応してまいります。
                                                                                   2005年版」
      ● ステークホルダーとともに
                                                                                  ● グローバル・リポーティング・イニシアテ

      ● 環境への取り組み                                                                   ィブ「サステナビリティ・リポーティング・           優れている事項
                                                                                   ガイドライン第2版」
                                                                                                                  ① レポート利用者にとっての重要性を考慮し、特集記事で「本業を
                                                                     発        行           （前回発行：2007年6月）
                                                                                  ● 2008年6月
                                                                                                                    通じた森林生態系への配慮」 として取り組みを記載している点。
     報告の透明性と信頼性を確保するために、第三者審査と                                                    ● 次回発行予定：2009年6月                ② 女性管理職者数など定量情報の拡充に加え、取り組みの状況等
     環境マネジメント審査の結果を報告します。                                                         （本レポートは年次版として毎年発行し                を記載し、レポート利用者への説明責任を果たそうとされてい
                                                                                  ます。）                              ること。
                 にお寄せいただいたアンケート、
     「csrレポート2007」                                                                                                ③ 特定荷主としての2007年度のco2排出量実績を開示すること
                                                                                  当レポートに記載されたサステナビリティ
     企業やngoの環境・csr専門家の方々                                                          情報の信頼性に関して、サステナビリティ               で、生産から物流にいたるco2排出量実績が開示され、オカム
                                                                                  情報審査協会（http://www.j-sus.org/）     ラグループにおけるco2排出量の現状を包括的に把握すること
     および審査を含むさまざまな皆様からのご意見・ご提案を                                                   の定めたサステナビリティ報告審査・登録               が出来るようになった点。
     レポートの改善に役立てました。                                                              マーク付与基準を満たしているとして、こ
                                                                                  のマークが付与されています。                  改善が望まれる事項
     環境への取り組みについてはダイジェスト版を作成し、
                                                                         審査                  （株）
                                                                                  あずさサスティナビリティ により第三              ① 環境データ、人事関連データの報告対象範囲（バウンダリー）が
     より広く皆様にご覧いただけるようにいたします。                                                      者審査を受けた項目です。                     「データが収集できる」  ことを基準として設定されている面があ
     また、より詳細な情報はウェブサイト
                     「csr report環境データ編」
                                      にまとめ、                                                                         るが、組織に対する影響力や、組織が生じさせているインパク
                                                                                                                    トにより決定することが原則であり、この考え方に従ってバウン
     内容を補完しています。より読みやすくするために、                                                                                       ダリーを設定すること。
     関連ページ、略語・略称を記載しています。                                                                                         ② vocを特定するにあたっては、  （社）日本オフィス家具協会
                                                                                                                   （joifa）の指針を参考にし、キシレン他6物質をオカムラグル
                                                                                                                    ープのvocとして集計しているが、同協会の最新の指針を参考
     岡村製作所ウェブサイト                                                                                                    にし、集計対象を見直すこと。
                                                                                                                  ③ 各事業所の環境関連情報（サイトデータ）の開示内容は「2001
       http://www.okamura.co.jp/                                                                                    年環境報告書」からほとんど変更されていないため、情報の重
     csr関連                                                                                                          要性を考慮し、開示項目を整理した上で開示情報を決め、その
                                                                                                                    妥当性については社会的な情勢をふまえて定期的に見直すこ
       http://www.okamura.co.jp/company/csr/                                                                        と。




                                           本レポートで使用する主な略語・略称                                                                                     継続的な改善に向けて
              3r   reduce（発生抑制）         、recycle（再資源化）
                              、reuse（再使用）                   pl法   製品の欠陥による被害者の保護、ならびに欠陥による損害の賠                       csr reportの発行に際して           ルダーの皆様の視点で企業活動を報告し      ベルでより具体的な方向性が顕著になっ
                                                                  償を義務づけた法律
             csr   社会から信頼を得るために行う企業行動、または企業の社会的
                                                                                                                     昨年に引き続き、あずさサスティナビリ          ていきたいと考えております。          てくるものと予想されます。世界の動き
                   責任                                     prtr法   有害な化学物質の排出・移動量を把握、管理することを義務づ
             dfe   design for environment。環境配慮設計                  けた法律                                               ティ株式会社に第三者審査を依頼し、開                                  に対して、オカムラも社会の一員として期
            ems    環境マネジメントシステム                           reach   2007年に欧州で施行された化学物質に関する規則                           示内容の信頼性、透明性を検証していた          企業を取り巻く今後の課題            待される役割を再確認し新たな環境への
         f☆☆☆☆     ホルムアルデヒド放散に関するjis（日本工業規格）/jas（日本      rohs指令   欧州議会で承認された電子・電気機器に含まれる鉛・水銀・カド                      だきました。                      本年は昨年来の食品偽装から古紙パルプ      取り組みを検討したいと考えております。
                   農林規格）の基準                                       ミウムなど有害物質の使用規制
                                                                                                                     今回は、特集記事の掲載や各種コラムの          配合率の偽装に及び、企業が提供する環
             gpn   グリーン購入ネットワーク                             sox   硫黄酸化物
                                                                                                                                                                         さらなる改善をめざして
                                                                                                                     記事内容充実、個別開示データの充実を          境商品の問題がエコ偽装という形で顕在
          gsマーク    ドイツの機器安全法に基づき発行される安全認証マーク                voc   揮発性有機化合物
                                                           温対法    地球温暖化対策推進法。温暖化対策に取り組むための枠組み                        図り｢csr report 2008｣としてまとめ   化しました。当社もその影響を受けて、      csrレポートとして今回で2回目のレポー
         iso9001   国際標準化機構（iso）が定める品質マネジメントシステムの国
                   際規格                                            を定めた法律                                             ました。特に、近年問題となっている違法         記事の一部にこれに関連する記述や報告      トを発行いたしました。企業に対する社会
        iso14001   国際標準化機構（iso）が定める環境マネジメントシステムの国         省エネ法    エネルギーの効率的使用、無駄使いの排除を推進するための                        伐採に関連して、オカムラの木材に関す          を記載しましたが、来年度はメーカーとし     的要請も刻々と変化しており、レポートの内
                   際規格                                            法律
                                                                                                                     る取組みをまとめました。オカムラの経          ての社会的取り組みを意識して具体的な      容もその期待に合わせて出来る限り変化
          jis規格 工業製品の品質・安全性・互換性確保のために定めた国家規格                消安法   消費者の安全・安心を確保するための法律
                                                                                                                     営にとって木材の経済的なウェートは大          施策とその結果を報告していきたいと考      させてまいりました。今回の審査のご指摘
           joifa （社）日本オフィス家具協会。オフィス家具の業界団体               マニフェスト   廃棄物処理法で定める産業廃棄物管理票
                                                                                                                     きくはありませんが、ステークホルダーの         えております。                 や当社をとりまくステークホルダーの皆様
          ky活動 危険予知活動                                                                                                                            また、2008年度はipccの第4次報告書   のご意見を参考にしながら、今後とも環境
                                                                                                                     皆様の目から見た企業活動が及ぼす自然
             nox 窒素酸化物                                    オカムラ （株）岡村製作所またはブランド
                                                          オカムラ （株）岡村製作所ならびに関係会社                                      への関わりとしての面を重視し、このよう         や洞爺湖サミットを受けて、地球温暖化      管理活動、csr活動に取り組み、csrレポ
             ops オカムラプロダクションシステム
                                                          グループ （9ページ「連結範囲の状況」参照）                                     に大きく扱いました。今後も、ステークホ         に対する更なる取り組みが、地球規模レ      ートのさらなる改善につとめてまいります。
             pcb ポリ塩化ビフェニル




●1                                                                                                                                                                                               46 ●

もくじ

top message                                  3
特集1●オフィス環境の提案とリサイクルの強化                       5
特集2●本業を通じた森林生態系保全への配慮                        7
事業概況                                         9
                                                 c
csr経営                                       11   s
                                                 r
                                                 経
  オカムラグループのcsr                              11   営
  コーポレート・ガバナンス                              12
  リスクマネジメント                                 13
  コンプライアンスの徹底                               14

社会に貢献するモノづくり                                15    社
                                                 モ会
                                                 ノに
  製品開発                                      15   づ貢
                                                 く献
  空間提案                                      20   りす
  品質と信頼性                                    21    る

  アフターサービス                                  23
  使用済み製品への取り組み                              24

ステークホルダーとともに                                25    ス
                                                  テ
                                                 とー
  お客様とともに                                   25   とク
                                                 もホ
  販売店様とともに                                  26   にル
                                                  ダ
  株主とともに                                    27    ー
  お取引先とともに                                  28
  社会とともに                                    29
  従業員とともに                                   31

環境への取り組み                                    35   取環
                                                 り境
                                                 組へ
  オカムラグループの環境経営                             35   みの
  グループ環境管理                                  36
  事業活動と環境影響                                 37
  環境目標と管理状況                                 39
  温暖化防止                                     41
  物流における環境対策                                42
  資源投入・排出対策                                 43
  法の遵守と汚染の予防                                44
  環境会計                                      45

第三者審査報告の概要と対応                               46




 このマークのついているページは関連・詳細情報を当社ウェブサイトで公開しています。




                                                 2●

top message




       企業をとりまく
       ステークホルダーの皆様との
       ご縁があって、
       今日のオカムラがあります。
                      代表取締役会長




      オカムラの原点―――                     社員や販売店、取引先、株主・投資家、地域社会といった
     「協同の工業」 、                       ステークホルダーの皆様の利益に資することになります。
     「よい品は結局おトクです」
      現在、企業の社会的責任がクローズアップされています。     グローバルブランドをめざして
     企業経営の目的は経済的側面だけでなく、社会や環境の                    「国際化」
                                      現在、オカムラグループは、   を企業経営のキー
     側面にも十分に配慮し、社会的責任を果たすことにあり、      ワードの一つとして、開発から製造、販売までを一貫して行
     それによって企業は持続的に成長できるということが社会      う強みをより強化し、さらなる事業の発展と企業価値の向
     の共通認識になってきました。オカムラは1945年、終戦で職   上に努めています。
     を失った航空機メーカーの技術者が集まって、横浜市磯子                              「コン
                                      海外展開の先駆けとして2002年に発売したチェア
     区の岡村町に設立されました。創業者の吉原謙二郎が中          は、世界48カ国でご愛顧いただいています。私たち
                                     テッサ」
                           「協同
     心になり、社員が資金、技術、労働力を出し合い、         オカムラは、創業から約60年たって欧米市場に通用する製
        として始まったのです。 社員や地域社会の協力な
     の工業」                            品をつくり、海外へ向けて本格的ビジネスの一歩を踏み出
     しに、企業は存続し得ないというこの方針は、オカムラの経     しました。また2007年度は、上海浦東国際空港にロビーベ
     営理念として受け継がれています。                ンチ約14,000席を納入するなど、私たちのビジネスは、確実
      オカムラを語るうえで、もう一つ忘れてはならないの       にグローバル化が進みつつあります。私たちは、正義や倫
      「よい品は結局おトクです」のモットーに基づいたモ
     は、                              理観、そして常識を大切に、相手を理解し、的確な対応を
     ノづくりです。私たちは、常にお客様のお役に立つことを      することで、文化や商習慣の異なるグローバル市場で、意
     願って、お客様が豊かさを実感できる質の高い製品･空間      義ある存在として地位を築いていきます。
          「よい品」
     の提供という   をお届けすることによって、社会の繁
     栄に貢献することをめざしています。 その活動は同時に、




●3

                                                         top message




 社会的に意義のある
 存在をめざし、
 持続可能な社会の実現に
 貢献いたします。
                 代表取締役社長




環境経営の実践に向けて、                    への積極的な取り組みに加え、さまざまな社会的責任を果
取り組みを見直し                        たしていく必要があります。そのためには、マネジメント体制
 オカムラグループは、オフィスや店舗づくりを通じて、豊か    の強化と、社員一人ひとりが高い意識を持って行動するこ
で快適な暮らしに貢献するとともに、調達・製造・物流・施     とが不可欠です。私たちは、経営の効率化と透明性の確
工・リサイクルといった製品ライフサイクル全般における環境    保に向けて、社外取締役･社外監査役の選任、内部統制
効率を向上させる環境経営を推進することで、持続可能な      のための体制整備など、コーポレート・ガバナンスの強化に
社会づくりへの貢献をめざしています。オカムラグループは、    取り組んできました。また、コンプライアンスの徹底に向けて、
                  「green wave
2003年度に制定した環境長期ビジョン                                     および
                                全社員の業務遂行指針として2003年に「行動憲章」
    に基づき、3年ごとの環境中期計画の達成に向けて、
2010」                                を制定し、これを遵守するためにコンプライアン
                                「行動規範」
環境負荷の削減に取り組んできました。長期的なエネル       ス委員会の設置やヘルプライン制度の導入などその強化・
ギー生産性は達成していますがより積極的な温暖化防止       徹底をはかっています。オカムラグループは、企業倫理に
対策が必要であるという認識のもと、co2排出量をキーにし    のっとった行動をとることで、ステークホルダーの皆様からの
て長期計画の修正に着手しました。具体的には2010年度     信頼に応えていきます。
に向けて最適生産体制の構築を機に効率生産･効率輸
送を実現するとともに、資源のリユース・リサイクル、環境配                       は、オカムラグループの活動を、
                                 この「csr report 2008」
慮型オフィスの提案の強化にも取り組んでいきます。        ステークホルダーの皆様にご理解いただくことを目的に発行
                                しています。今後の活動を向上させるためにも、皆様の忌
マネジメント体制を強化し、                   憚のないご意見をお聞かせいただければ幸いに存じます。
csr経営を推進
 社会から意義ある存在として認められるには、環境経営




                                                                     4●

     特
     集
     1
     ●
     オ
         経営戦略を反映した、新しいワーク プ
     フ         リサイクル活動を拡大 し
         その舞台裏で、
     ィ
     ス   オカムラグループの強みのひとつ、それはトータルなオフィス空間の提案力にあります。
         オフィス空間づくりは、お客様の声をお聞きすることから始まり、提案から施工、
     環   そして使用済み製品のリサイクルへと進められます。

     境   クリエイティブ・オフィスの提案と、循環型社会づくりヘの貢献がひとつになった
         取り組みについてご紹介します。
     の
     提
     案   ■ クリエイティブ・オフィスの推進                置づけ、知識創造行動を誘発する空間、itツール、

     と   ワーカーの生み出す知識の質をいかに高め、競争力を
                                          ワーカーへの働きかけ、組織目標・プロジェクト目標
                                          に向けたマネジメントなどが場づくりのポイントに

     リ   つけていくのか。そして、生産性や効率性だけでなく、        なっています。


     サ
         感性や創造性を育てるオフィス環境をいかに整えてい         オカムラでは他社に先駆けて、クリエイティブ・オフィ
         くのか。このことは、企業にとって、まさに生き残り         スのあり方について研究をすすめ、お客様にご提案し

     イ   をかけた経営課題になろうとしています。              てまいりました。オフィスづくりを支援させていただ


     ク
                               （社）
         このような状況の中で、経済産業省の委託を受け、          いたお客様のオフィスが日経ニューオフィス賞クリエ
         ニューオフィス推進協議会は「クリエイティブ・オフィ        イティブ・オフィス賞を受賞されるなど、高い評価をい

     ル   ス推進運動」を展開しています。オフィスは組織の創         ただいています。

     の   造性を最大限に発揮するための働き方に適した場と位


     強
     化
            オカムラの提唱するクリエイティブ・オフィス                          ひとりで集中   まわりの人と交流   メンバーと交流




            オカムラは 集中と交流 の場づくりを
                                               アイデアを出す




            ご提案しています。
            知を次々と生み出すクリエイティブ・ワークには「アイデアを出す」
                         プロセスがあり、現場での実践やプロ
            →「検討する」→「まとめる」                     アイデアを検討する



            セスを通しての気づきや経験も貴重な知となります。また、自分自
            身、まわりの人たち、一緒に仕事をすすめるメンバーなど、集中と
            交流 の場面によって携わっている人も変わるでしょう。         アイデアをまとめる



            オカムラでは、お客様のクリエイティブ・ワークに最適な 集中と交
            流 の場づくりをご提案しています。

            ショールームで
             集中と交流 を
            支援する場を提案
            オカムラは、知識創造
            を支援するさまざまな
            オフィス空間を、全国
            のショールームで提案
            しています。




                         ガーデンコート・ショールーム       大阪ショールーム




●5

プレイスの創造。
しています。



■ オフィス施工時の環境配慮                           ■ リユース、リサイクルの推進

施 工 時には、オカム                              オフィスリニューアルに伴ってオカムラグループが引き取
ラ製品の納品だけで                                る製品は、年間約1万4千トン。リユースに関しては、使
なく、間 仕 切や 床 下                            用済みオフィス家具をリニューアル市場に投入したいと
配 線 の 施 工 、旧 オ                           いうお客様の声を受け、2007年度は約700トンをリ
フィスの原状回復な                                ユースしました。リサイクルに関しては、金属・発泡スチ
どを行う必要があり                                ロール・プラスチックなどを、マテリアルリサイクルまた
ます。私たちは、壁紙       通常より強度を高くした             はサーマルリサイクルしています。また、多くの現場でオ
                 リユース梱包材の活用
などの内装材に環境                                カムラグループが排出事業者＊になってマニフェストを管
配慮型製品を使用することはもちろん、施工時に接着剤                理し、廃掃法の要求事項を満たすことで、不法投棄防止
を極力使用しない、搬入作業時に使用する床養生材な                 などに努めています。2008年度は、全国で契約してい
どをクリーニングしてリユースする、一部オカムラ製品で               る数百の処理事業者に対して、iso14001の認証取得
は梱包材をリユースするほか、納品時の輸送効率向上な                状況、施設の処理能力、マニフェストの保管状況などに
どの環境配慮を行っています。                           関する定期調査を実施する予定です。
 製品の環境配慮       については17、18ページをご覧ください。
        （エコデザイン）                           リユース・リサイクルについては23、24ページをご覧ください。
 リユース梱包材については43ページをご覧ください。
                                         ＊ お客様、オカムラグループ、リサイクル事業者のいずれかが、排出事業者
                                           になり、廃棄物処理を管理する必要があります。


今後もオカムラグループは、お客様のオフィスの生産性向上に貢献するとともに、部品・製品のリユース拡大、よりレベル
の高いリサイクルの実現に努め、環境負荷の少ない循環型社会づくりに貢献していきます。


オフィス提案から、リユース・リサイクル・適正処分までの流れ



                 オフィス家具の入れ替えが中心の現場では、納品車両で、
                 他社製品を含む使用済みオフィス家具を回収。配送センター
                 で45品目（※横浜物流センターの例）に解体・分別します。                   リユース
    オ
    フ
    ィ                                                 リ
    ス            施工・レイアウト変更            配送センター                   リサイクル
    提                                                事サ
    案                                                業イ
                                                     者ク
                                       収集・運搬業者        ル         最終処分場



         施工が伴う大きな現場では、使用済み製品や建材など                   できないものに分別し、
                                          リサイクルできるもの、          リ
         を、現場で分別してリサイクル事業者に運び込みます。        サイクルできないものは最終処分場に運びます。




                                                                               6●

     特
     集
     2
     ●
         木のぬくもりを大切する製品づくりと、
     本
     業   森林生態系に配慮する企業姿勢は ひ
     を   オカムラグループは、オフィス家具や学習家具などに木材を使用しています。

     通       「違法に伐採された木材を使用しない」
         私たちは、                 「適正に管理された森林の木材を効率的に利用する」
         本業を通じて、森林生態系に配慮した取り組みを推進しています。
                                                        ことで、

     じ   また、限りある森林資源を有効に利用するために、人工突板やパーティクルボードを積極的に採用しています。

     た
     森
     林
     生
         ■ 森林生態系保全は企業の責任                                       ■ 本業を通じた森林生態系への配慮


     態
         森林は、光合成によるco2吸収をはじめ、降水時に地                             オカムラグループの本業を通じた森林生態系への配慮
         中に水を蓄え、土砂の流出を防止し、また野生動物の                              は、2006年度のグリーン購入法改正 ＊ をきっかけに

     系   生息地になるなど、さまざまな機能をもっています。                                          「違法に伐採された木材を
                                                               具体的にスタートしました。


     保
         しかし、世界の森林は、この10年間で日本の2.5倍の                            使用しない」ために、joifa（社団法人 日本オフィス
         面積が失われ、特に熱帯地方は危機に瀕しています＊1。                            家具協会）の規程に準じて、木材の合法性・持続可能

     全   オカムラグループが使用する木材・木質材は、材料全                              性を担保するためのマネジメント体制を整備。工場の


     へ
         体の約6%＊2ですが、その生産地は主に木製家具を生産                            調達資材から仕入製品にいたるまで、お取引先約40
         する高畠事業所だけで世界9つの国・地域にのぼりま                              社を調査するとともに、ケースによってはさらに上流

     の   す。木材を使用するメーカーにとって、森林生態系保                              の仕入先までさかのぼり、合法に伐採された木材であ


     配
         全は社会貢献ではなく、企業が果たすべき責任である                              ることの証明書の発行を求めました。
         という認識のもと、オカムラグループは本業を通じて、                             さらに2007年度は、joifaのスパイラルアップ計画

     慮   森林生態系保全に配慮した取り組みを開始しました。
         ＊1 出典：林野庁ウェブサイトhttp://www.rinya.maff.go.jp/
                                                                   「カタログなどへの木質表記の統一」
                                                               に沿って、
                                                               管理材の設定」
                                                                                   「重点
                                                                     「集計システムの構築」を推進。なかで
            seisaku/sesakusyoukai/14hakusyo/1syou.htm
                                                               も重点管理材の設定に関しては、joifaによる設定に
         ＊2 オカムラグループが2007年度に使用した原材料は約14万トン
            で、金属類82%、木質材料6%、樹脂材料3%、その他9%でした。                   先立ち、ワシントン条約を参考にオカムラグループ独
            詳細は38ページをご覧ください。                                   自の基準を設定し、調査を開始しました。一方、森林
                                                               生態系に関する社員の意識啓発のために、外部講師を
         高畠事業所が使用する木材と生産地 審 査
                                                               招き、環境管理活動をになう8サイトの運営責任者を
              樹種       材形状        取扱量（m3換算）    原産国・地域
         ラワン        合板            1,287.1     インドネシア
                                                               対象としたセミナーを開催しました。
         ホワイトオーク    突板・縁材・平板         20.9     アメリカ             ＊ 国等のオフィス家具等の調達に関して材料に用いられる木材・木質材
                                                                 が「合法性・持続可能性が証明された木材」に限ることとされました。
         カエデ        突板・縁材             2.2     日本
         アッシュ       突板                0.1     アメリカ
         ウエンジ       突板・縁材             0.9     アフリカ
         アユース       突板・縁材・ソリッド材      89.1     アフリカ
         ニヤトー       平板                3.0     インドネシア
           （素材）
         ビーチ        平板、単板、ダボ         44.2     フランス、ドイツ、ノルウェー
           （製品）
         ビーチ        仕入製品            296.3     デンマーク
         ウォールナット    仕入製品              0.1     アメリカ
         合計                       1,743.8     9つの国・地域
                                                                    伐採直後             8ヵ月後
         ※高畠事業所は、オカムラグループの木製家具の主要生産拠点です。
                                                               人工突板に使用される木材は、適切に管理された森林から計画的に
                                                               伐採されます。
                                                               1ha当たりの伐採量を2本とするなど、木材の再生量を超えた伐採を
                                                               行わないため適切に管理されています。写真は、同じ場所を撮影し
                                                               たものです。




●7

、
    ひとつです。



    ■ 限りある資源を有効活用

    天然木の持つ温かみのある風合いは、いつの時代にも
    人気があります。木製家具の表面材によく使われるの
    が「突板（つきいた）」です。突板とは、木材を薄くスラ
    イスしたもので、この製法によって、美しい木目を持
    つ銘木を有効活用できます。しかし、これらの銘木は
    多くの場合稀少で、安定供給も難しいのが事実です。
    そこで、植林木を計画的に伐採し、それをスライス・
    着色・加工することで、人工的に木目をつくりだす「人
    工突板」が開発されました。
    オカムラグループは、この人工突板を、木製家具の表
    面材に積極的に採用しています。また、細かな木片や
    削りかすを合成樹脂接着剤で固めて熱圧成型した
    「パーティクルボード」を1966年、日本で最初に家具
    に導入しました。
    さらに、環境負荷の低減だけでなく、生態系の回復に
    貢献することも重要であるという認識のもと、2007
    年度より中国ホルチン砂漠での植林活動＊を支援して
    います。
    ＊ npo緑化ネットワークの活動をjoifa学習用家具部会5社が支援して
      います。オカムラグループは、2007年度は20ha（東京ドーム4.3個    人工突板を使用した              中国ホルチン砂漠での植林支援
      分）の植林を支援。今後も継続的に支援していく予定です。                        「ex-39」
                                             エグゼクティブファニチュア


    オカムラグループは、本業における木材の調達を通じて、絶滅・違法伐採などのリスクの
    高い木材に配慮し、今後もより積極的に森林生態系の保全に努めていきます。



    人工突板の製造工程


                                 接着剤
                                       プレス




         1. 木材を厚さ1mm程度にスラ      2. スライスした板を色づけし糊     3. 湾曲したプレス材を水平にカット   4. テーブルの天板など、表面
            イス。木の直径よりも大きい         付、積層、木目の出方を計算し       することで、色・柄が安定した突      材として使用します。
            突板をつくることができます。        てプレスします。             板が得られます。




                                                                                           8●

     事
     業
         会社概要
     概
     況
         社名 ： 株式会社岡村製作所                                  財務状況、従業員数
             （okamura corporation）
                                                                項目           2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
         本社 ： 横浜市西区北幸一丁目4番1号                               （単独） （百万円）
                                                         資本金                  18,670     18,670    18,670    18,670    18,670
              天理ビル19階
                                                           （連結） （百万円） 172,824
                                                         総資産                            173,622   185,968   189,754   185,855
         創業 ： 昭和20年10月
                     （1945年）                               （連結） （百万円）
                                                         純資産                  59,264     63,964    77,148    84,971    83,121
                                                           （連結） （百万円） 183,044
                                                         売上高                            196,526   202,266   213,813   214,844
         事業内容
                                                           （単独） （百万円） 180,901
                                                         売上高                            194,391   199,153   211,000   211,346
         ● スチール家具全般の製造・販売
                                                            （連結）（百万円）
                                                         経常利益                  6,986      9,410     9,764    11,539    10,507
         ● 産業機械その他の製造・販売
                                                         当期純利益（連結）
                                                                 （百万円）         3,971      5,485     8,307     6,132     5,951
         ● 金属製建具取付工事の請負                                    （連結）
                                                         従業員          （人）      3,471      3,594     3,700     3,769     4,019
         ● 建築業に関わる付帯工事・設計・製造・販売                            （単独）
                                                         従業員          （人）      2,650      2,664     2,679     2,713     2,785
         ● 商品陳列機器その他の製造・販売

         ● 各種セキュリティ機器に関わる付帯工事・設計・販売

         ● 事務所の環境向上と事務・生産効率向上に関す                                                          2007年度の売上高構成比（連結）
          る情報の提供とこれに関連する機器の製造・販売                                                            売上高 214,844（百万円）

                                                                                         物流機器
         海外提携先（2008年1月現在）                                                                 事業他
                                                                                          6.9%
                                                                                             商環境事業
                                                                                                  29.4%     オフィス環境事業
                                                                                                            63.7%




                             ●輸出 ●輸入




         連結範囲の状況

                                                            得意先
         物流・施工・サービス                         製品                  製品                                          製品

          子会社                                子会社                                       代理店
          ■（株）オカムラ物流                         ■（株）エフエム・ソリューション                          ● 特約店（オフィス環境製品販売店）
          ■（株）オカムラサポートアンドサービス                ■（株）ヒル・インターナショナル                            113社（2008年3月現在）
                                             ■ オカムラインターナショナル                           ● パール会店（オフィス環境製品販売店）
                                              （singapore）pte ltd                         436社（2008年3月現在）
                                             ■ 上海岡村家具物流設備有限公司                          ● マーキュリークラブ（商環境製品販売店）
                                             関連会社                                        84社（2008年3月現在）
                                                                                       ● シリウス会店（物流システム製品販売店）
                                             ■（株）清和ビジネス
                                                                                         35社（2008年3月現在）
                                             ■ サイアムオカムラインターナショナル
                                               co.,ltd.                                ● ペガサス会店（建材製品販売店）
                                                                                         59社（2008年3月現在）


                                                                製品                                          製品

                                                 ■（株）岡村製作所 本社：〒220-0004 横浜市西区北幸1-4-1 天理ビル19階
                                                               創業：昭和20年10月（1945年）

                    オフィス環境事業                              商環境事業                                    物流機器事業他

                                       製品
                製品および部品                                         製品                                          製品

          子会社                                子会社                                       子会社
          ■（株）富士精工本社                         ■（株）関西岡村製作所                               ■ シーダー（株）

          関連会社
                                                                製品                     不動産管理
          ■（株）朝日相扶製作所
                                             子会社                                       子会社
         ■ 本報告書の環境・人事関連データ集計対象事業所            ■（株）エヌエスオカムラ                              ■（株）岡村興産
         ■ 本報告書の環境関連データ集計対象事業所               ■（株）山陽オカムラ
         ■ 本報告書の人事関連データ集計対象事業所
                                             関連会社                                      保険・その他サービス
         ■ 本報告書の記述に含まれる事業所
         ■ 記述に含まれない関係会社                      ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.
                                                                                       子会社
         オカムラグループは、
                  （株）岡村製作所、子会社13社                                                      ■（株）オカムラビジネスサポート
         および関連会社4社で構成されています。




●9

オフィス環境事業
創業以来「人が中心の環境づくり」をテーマに培ってきた
多彩なソフトとハードのノウハウをもとに、オフィスの
新しいワークスタイルを重視した魅力あるワークプレイ
スの創造をめざしています。近年のitの進展や社会環境
の変化に対応したソリューション提案と高度な技術で最
適なオフィス空間づくりを実現します。
またオフィスのほかに、学校・図書館などの教育施設、コ
ミュニティセンター・劇場ホールなどの文化施設、ある
いは医療施設・研究施設など、人が関わる幅広い分野の
環境創造に携わっています。

主要製品
オフィス家具、公共施設用家具、研究施設用家具、金庫・貸金庫、
防犯設備、soho家具、移動間仕切、収納型間仕切




商環境事業
社会環境・消費スタイルの変化など、小売業を取り巻く
環境変化をいち早く捉え、提案から設計・施工まで店舗
づくりをトータルにサポートしています。陳列什器と冷
凍冷蔵ショーケースをあわせ持つ、国内外で唯一のメー
カーとしての強みを活かし、感性溢れる売場環境、店舗
のローコストオペレーション、エネルギー効率向上など
をキーワードとした提案活動を推進しています。

主要製品
店舗用商品陳列棚、冷凍冷蔵ショーケース、
店舗カウンター




物流機器事業他
 「早く」
より      「安全な」物流作業を実現し、経営メ
    「正確に」
リットを生み出すための物流システム改善の提案から、
ソフトウェアの開発、機器導入、運用支援、アフターサー
ビスまで、一貫した物流ソリューション事業を展開して
います。
また国内初の製造から約60年、独自の研究開発から生
まれたトルクコンバータ（流体変速機）は幅広い分野でそ
の成果が認められ、特に産業機械、建設機械等の産業界
においては、安全で快適な走行と作業性能によって高い
評価を得ています。

主要製品
工場・倉庫用物品管理棚、物流自動機器、搬送機器、
産業車輌・建設機械用流体変速機




                                 10 ●

  c    オカムラグループのcsr

  s
       創業以来守り続けた社是・基本方針・モットーに加え、企業人としての責務を定めた
       「行動憲章」および「行動規範」に基づき、企業の社会的な責任を果たしていきます。


  r    ■「協同の工業」オカムラ
                              社是



  経    1945年に創業したオカムラは、従業員
                                                           ・・行動憲章・・
                                                           ・      ・


  営
       たちが資金や技術を出し合う「協同の工                                  1. 個人を尊重し、
       業」としてスタートしました。その創業                                     自ら行動します。
                                                           2. 公正、透明、自由な
       の精神は「創造、協力、節約、貯蓄、奉
                                                              企業活動を徹底します。
       仕」の5つの言葉からなる社是として、     ばれるだけでなく、社会や環境の役に立           3. 新しい価値を
       あるいは、これを具体化した「基本方針」    つという考え方です。                      創造します。
       として現代に受け継がれています。       オカムラグループは、なによりも本業で           4. コーポレート・ガバナンス
                                                              を推進します。
       21世紀を迎えた今、社会から多くの経     ある製品づくりにおいて、社会に貢献で
                                                           5. 社会へ感謝し、
       営資源を預かる企業には、事業活動にと     きる活動を続けたいと考えています。
                                                              信頼を得るようにします。
       もなう社会的責任（csr）が問い直され                                 6. 地球環境に配慮し、
       ています。オカムラグループは、自らの                                     社会に貢献します。
                              ■ 活動のさらなる徹底のために
       創業の由来を原点に、経済的な側面だけ                                      制定：2003年4月
       を追求するのではなく、社会的・環境的     オカムラは、これまでにも社内規程の制定
       側面の重要性を認識し、企業の社会的責     や各種マニュアルにより、企業倫理にのっ
       任を全うする経営を行っています。       とった行動を行ってきました。しかし、企業
                              の社会的責任がより一層重視されたこと
                              を受け、2003年4月、新たに「行動憲章」
       ■ 常に「よい品」を提供
                              および「行動規範」を制定しました。ここに
       オカムラグループは、創業のころより      は、オカムラグループのすべての役員・従
       「よい品は結局おトクです」をモットー     業員が、日ごろ遵守すべき主な規範が網羅
       に製品づくりに取り組んでいます。       されています。
       これは、「よい品」すなわちデザインや                 「行動憲章」お
                              オカムラグループは、今後も
       機能に優れ、しかも資源を有効活用した     よび「行動規範」を遵守し、企業の社会的
       製品を提供することにより、お客様に喜     責任を自覚した行動を徹底していきます。



       オカムラグループのcsrへのアプローチ



                             お客様               社会・
                                               行政




                                                     株主・
                      販売店            基本方針
                                                     投資家

                                     行動憲章

                                   csrマネジメント

                                    csr活動
                                    csr活動
                                            従業員と
                             取引先
                                            その家族




● 11

コーポレート・ガバナンス
すべてのステークホルダーから信頼される会社であるために、
コーポレート・ガバナンスの強化を図っています。


                                成され、このうち3名が社外取締役です。
■ 基本的な考え方                                                 ■ 内部統制の状況
                                また、当社は監査役設置会社を選択してい
オカムラグループに関係するステークホ              ます。監査役については社外監査役を選        内部統制プロジェクト
ルダーの皆様から信頼され、支持され続              任し、取締役の業務執行に関して厳正な監       金融商品取引法の成立により、財務報告
けるためには、オカムラグループ自身が              査を行っています。2008年3月現在、監      に関わる内部統制を確保するための体制
透明性が高く効率のよい経営を行ってい              査役は4名で、うち2名が社外監査役です。      整備と、経営者による評価に対する外部
かなくてはなりません。そのため、オカ                                        監査が義務づけられました。                       c
                                                                                              s
ムラグループは、コーポレート・ガバナ                                                                            r
                                ■ 監査役の監査状況                オカムラグループはこれに対応し、企業
                                                                                              経
ンスの強化を経営の最重要課題の一つと                                        経営の透明性を高め、財務報告の虚偽記                  営
とらえ、積極的に取り組んでいます。               会計監査人との連携                 載につながる不正を防止することを狙い
経営の最高意思決定機関である取締役会              監査役は、会計監査人から監査計画の概        とし、2009年3月期からの法令適用に
への監督機能を強化するため、社外取締              要、監査重点項目、監査結果、内部統制        向 け て 内 部 統 制 プ ロ ジ ェクト を 発 足 。
役を選任しているほか、監査役について              システムの状況、リスクの評価などにつ        2007年12月までに文書化を完了し、運
も社外監査役を置き、取締役の業務執行              いて報告を受け、さらに意見交換など緊        用のための体制を整備いたしました。
について厳正な監査を行っています。こ              密な連携を図っています。また、会計監
のほか、コンプライアンス委員会を設置              査人の往査および監査講評に立ち会うほ        内部統制の推進体制
し、オカムラグループの企業活動におけ              か、会計監査人に対して監査の実施経過        内部統制評価の責任部門として業務プロ
る法令遵守、公正性、倫理性を確保する              について適宜報告を求めています。          セス管理部を設置し、財務報告の信頼性
ための活動を行っています。                                             を確保するための内部統制を維持・推進
                                内部監査部門との連携                することはもとより、業務の有効性・効率
                                オカムラは、法令遵守や内部統制システ
■ 取締役会・監査役会の状況                                            性を高め、資産の保全を図るための活動
                                ムの評価について、監査役と連携を図り        を行っております。
オカムラは、グループ経営の最高意思決定             ながら内部監査を行っています。なお、        また、各業務プロセスの設計・構築・運
機関である取締役会の透明性を確保する              監査役が必要と認める場合、実施すべき        用・維持における責任の所在および役割
た め 、社 外 取 締 役 を 選 任して い ま す。   監査業務を監査部に対して要望できる体        を明確にし、業務処理に関する内部統制
2008年3月時点で取締役会は19名で構            制をとっています。                 （業務処理統制）の有効性を維持･向上さ
                                                          せるためにプロセスオーナー制を導入し
                                                          ました。
コーポレート・ガバナンス体制図

                           株主総会

         選任・解任                  選任・解任             選任・解任

                 業務監査・
                 会計監査                   会計監査
    監査役会                   取締役会                会計監査人
    監査役4名                 取締役19名               監査法人

                 選任・解任
                                選任・監督


    チーフ・
 コンプライアンス・               代表取締役社長                監査部
   オフィサー



  コンプライアンス
    委員会




                                                                                            12 ●

       リスクマネジメント
       企業活動に関わるさまざまなリスクを想定し、その対策を実施しています。
       お客様からお預かりした大切な個人情報を保護しています。


                                        カードの配布
       ■ 基本的な考え方                                                            ■ 個人情報保護
                                        全社員がいつでも安否確認システムにア
       企業活動に関わるさまざまなリスクを想               ク セ ス で き る ように 、携 帯 用 の エ マ ー      オカムラグループは、個人情報の保護に
       定し、その対策を実施しています。経営               ジェンシーカードを作成し配布していま                  積極的に取り組んでいます。統括部門と
       戦略に関するリスクについては対策会議               す。カ ード は 従 業 員 用 の ほ か に 、伝 言       して個人情報管理委員会を設置し、教育
       で検討し、取締役会で審議を行っていま               サービスを利用できるよう家族用も用意                  活動、現場への監査・指導を実施してい
       す。また、その他の災害、環境、情報セ               し配布しています。                           ます。
       キュリティなどのリスクについても関連                                                   また、セキュリティ事業では社会全体の
       部門を中心にガイドラインの制定、研修                                                   個人情報保護を推進するため、ソフトか
       の実施、マニュアルの作成・配布などを                                                   らハードにいたるお客様のセキュリティ
       行っています。事故が発生した際も迅速                                                   ニーズに対応しています。
       な対応に努めています。
                                                                            プライバシーマークの取得
                                                                            2006年4月に取得したオカムラに続き、
       ■ 災害対策
                                                                            2007年8月オカムラグループの（株）エ
       災害発生時の心構えや行動指針を明文化                                                   フエム・ソリューションが（財）日本情報
                                        エマージェンシーカード    エマージェンシーカード
         「災害対応マニュアル」を作成し全
       した、                              本人用            家族用                  処理開発協会より、個人情報を適切に管
       国の従業員に配布しています。大地震の                                                   理している事業者として認定されプライ
       備 え として 、震 源 域 を 首 都 圏 直 下 型 地   2007年7月新潟県中越沖地震において                 バシーマークを取得しました。
       震・東海地震・その他地域での地震と区               2007年7月16日10時13分、新潟県上
       分けし、それぞれの対応手順や体制を細               中越沖を震源とする最大震度6強の地震
       かく定めています。                        が発生しました。この日は「海の日」の祝
                                        日でしたが、安否確認システムを活用し
       安否確認システム                         1時間15分後の11時28分には本社から
       災害が発生した際に、迅速に従業員の安               も新潟地区勤務全員の安全を確認するこ
       否状況や体制の確保を図るため、安否確               とができました。システムからの発報は                   a86 14 3 9 ( 0 1 )
       認システムを構築しています。                   二次災害の発生も考慮し地震発生からあ                  プライバシーマーク
                                                                           （株）エフエム・ソリューション
       震度6強以上の地震が発生した場合、発               る程度の時間をおいて行っておりますの
       生した地域の全従業員にメールや電話に               で、安否登録自体は20〜30分で完了し
       より安否確認の連絡を行います。連絡を               たことになります。
       受けた社員は自分および家族の安否と、
       対策本部への参加の可否について登録
       し、登録された情報は各役員や災害対策               安否確認システム
       部門がどこからでも閲覧できるしくみと
                                                                                                  役員・従業員
       なっており、これによって効率的な情報               危
                                             ①安否登録依頼
                                                            社外データ
                                        機                    センター
       把握ができるようになっています。                 管
                                        理
       また、安否確認システムには、従業員と               対    ④安否状況照会
                                        策
       会社間の情報共有機能だけでなく、従業
                                        担                     安
       員とその家族の間だけで情報共有できる               当                     否          ②安否登録依頼
                                                              確
       伝言サービス機能も有しています。
                                                              認
       実際に災害が発生した時に、安否確認が                                     シ
       スムーズに行えるよう、安否確認システ                                     ス           ③安否登録

                                        役                     テ
       ムを利用した災害訓練は、全従業員が必               員    ④安否状況照会          ム
                                        ・
       ず年1回以上行っております。                   所
                                        属
                                        長




● 13

コンプライアンスの徹底
信頼される企業であるために、オカムラグループは、法令遵守はもとより、
社会のニーズを尊重し、企業倫理にのっとった行動を実施しています。


■ 基本的な考え方                   ■ コンプライアンス推進体制
                                                                  自分に問いかけてみよう
ステークホルダーの皆様から信頼されて          コンプライアンスの責任者としてチー                  第三者の目で自分の行動を見つめ
                                                               自分に問いかけてみましょう
いくうえで、コンプライアンスの徹底は                         （cco）
                            フ・コンプライアンス・オフィサー
                                                               【あなたがやろうとしていることは】
               「基本
不可欠です。オカムラグループは、            を任命し、その下にコンプライアンスに
                                                               ■ 法律にふれていませんか
  の考えを基礎としながら、市民社会、
方針」                         関連する対応策と問題の解決策を審議・
                                                               ■ 本当に正しいと思いますか
経済社会の価値観を加え、求められる心          決議する機関としてコンプライアンス委                                                c
                                                               ■ 見つからなければ大丈夫と思って              s
構えや行動の姿勢を「行動憲章」および          員会、グループコンプライアンス委員会                   いませんか                        r
                                                                                              経
「行動規範」として表明し、すべての従業         を組織しています。このうち、コンプライ                ■ 社会にどう評価されるでしょうか              営
員が日常的に取り組むべき事項を明確に          アンス委員会はオカムラの各本部長、グ                 ■ 誰に対しても堂々と説明ができま
                                                                 すか
しました。                       ループコンプライアンス委員会はグルー
                                                               ■ 家族に知られても恥ずかしくない
                            プ会社の経営層で構成されています。                    ですか
コンプライアンス規定の体系図                                                 それは、必ず誰かに見られています

                            ■ コンプライアンスの徹底
    基本方針                                                      ethics cardより

                            コンプライアンスを徹底するため「行動
  行動規範ハンドブック
                            規範ハンドブック」ならびに「e t h i c s
   心構え・行動姿勢                 card」を作成し、全役員・従業員に配布
    行動憲章
                                「ethics card」は常時携帯
                            しました。
                            し、自身の行動を客観的に見つめるよう
   遵守すべき基準
    行動規範         行動規範       に呼びかけています。
                ケースブック


                            ■ ヘルプライン制度
   個別の社内ルール
                                                              行動規範ハンドブック
                            法令違反など行動規範に違反する行為を
                ケースブック
    各種規程・
    マニュアル
                ダイジェスト版     早期に発見し、問題の解決にあたる相談
                            窓口としてヘルプライン制度を設置して
                            います。この制度は、オカムラグループ
                            従業員、従業員と同様に会社業務を行う
                            派遣社員・業務委託契約者・業務請負契
      ・・     ・
        ・行動規範・・
                            約者が利用することができます。
  1. 個人（基本的人権）の尊重
  2. 役員・社員としてのマナーについて
  3. 社会人としてのマナーについて                                           コンプライアンス委員会
  4. 雇用について
  5. 政治・行政との関係について
  6. 顧客との関係について             ヘルプラインの流れ
  7. 公正な取引競争について
  8. 公正な購買活動について／不適切な取引                     受ヘ           オチ                   グコ
                                                                              ルン
                                  回答        付ル      指示   フー        指示         ープ   指示
     について                                   窓プ           ィフ                   プラ
                                            口ラ           サ・                   コイ
  9. 取引先からの利益の供与について                         イ           ーコ                   ンア
                             通                           ︵ン                   プン
                                                                                        取
 10. 研究・開発・提案・製造について              通報         ン      報告             報告              報告   締
                             報                           cプ                   ラス
 11. 情報システムの適切な管理・使用について     者
                                 （匿名可）
                                                         cラ                   イ委        役
                                                                              ア員        会
 12. 情報管理について                                            oイ                   ン会
                                       相談         調査依頼   ︶ア                   ス
 13. 環境の保全、社会貢献について                                       ン                   委
 14. 反社会的勢力との絶縁について                                       ス                   員
                                   顧問弁護士         関連部門     ・                   会
 15. 会社財産の保護について
 16. 関係法令、定款、社内規定の遵守
               制定：2003年4月
                                                                          監査役会

  オカムラグループ行動憲章・行動規範の詳細は当社ウェブサイトをご覧ください。


                                                                                            14 ●

  社    製品開発

  会
                「よい品は結局おトクです」のモットーのもと、
       オカムラグループは、
       上質な製品の提供を通じて社会に貢献します。


  に
  貢
       ■ 基本的な考え方              デザインポリシー
                                               お客様にとって
                                             真に価値ある製品を追求
       オカムラグループは、誰もが豊かさを実


  献    感でき、次世代へより良い環境を引き継
       げるよう、モノづくりにこだわり上質な                       クオリティ



  す
                                                デザイン
       デザインの実現をめざしています。製品
       を通して、さまざまなワークプレイスを



  る
       魅力ある環境へと創造していきます。                      上質なデザインで
                                               社会に貢献
       上質なデザインとは「製品のあるべき姿



  モ
                                              ● 製品のあるべき姿を
       を追求している」「求められているニー
                                               追求している
       ズに的確に応えている」「新しい価値を                     ● 求められている




  ノ
       創造している」ことであると位置づけ、                      ニーズに
                                       エコ                   ユニバーサル
                                               的確に応えている
       その実現のためには「クオリティデザイ             デザイン                   デザイン
                                              ● 新しい価値を




  づ
       ン」、「エコデザイン」、「ユニバーサルデ                    創造している
       ザイン」の3つの観点からの製品開発が     製品のライフサイクル                    誰もが快適に使用できる



  く
       必要であると考えます。            全体の環境負荷を低減                    製品や空間の創造


                              グッドデザイン賞

  り
       ■ 製品を通じて社会に貢献
                              「グッドデザイン
       オカムラグループは、上質な製品を提供     賞」は、財団法人
       することを通して、お客様にとって真に     日本産業デザイ
       価値あるもの（安全性や生産性、創造性     ン振興会が主催するわが国唯一の総合的
       の向上に貢献するもの）を提供します。     デザイン評価・推奨制度です。オカムラ
       また製品が地球環境へ与える負荷を低減     は1962年に初受賞してから継続して受
       し、次世代により良い環境を引き継ぐと     賞し、2007年度はオフィスシステム「プ
       ともに、誰もが快適に使用できる製品や     ロユニットフリーウェイ」、ロビーチェア
       空間の創造をすすめていきます。        「23a8」など8点が受賞した結果、受賞
                              総数は47１点を数え、業界トップの受賞
                              数を誇っています。
       ■ 社会からの評価

       オカムラはモノづくりにこだわり、お客     知財功労賞
       様にご満足いただける製品を世の中に送     「知財功労賞」は経済産業省特許庁が、産
       り出してきました。美しさとともに機能     業財産権制度の普及促進と発展に貢献の
       性や安全性、耐久性、信頼性などの向上     あった企業を表彰する制度です。
       をめざし製品のあるべき姿を追求する、     オカムラは2008年度「経済産業大臣表
       このような開発に対する姿勢は国内外で     彰（意匠活用優良企業）」を受賞しました。        知財功労賞 表彰式の様子
       高く評価され、これまでに数々の表彰を     「世界的に権威あるデザイン賞を2年連続
       受けています。                で受賞するなど、国際的に高い評価を得
                                              「オ
                              ているオフィス家具メーカーである」
                              リジナリティーを追求した積極的な商品
                              開発を行うとともに、意匠制度を活用し
                                         「産業界の業種
                              て優位性を確保している」
                              横断的な模倣品対策の活動にも積極的に
                              参加するなど、模倣品対策にも力を入れ
                              ている」等の点が評価されました。
       グッドデザイン賞を受賞した
       ロビーチェア「23a8」                                       知財功労賞のトロフィー




● 15

製品開発
クオリティデザイン           製品の本質を追究し、お客様にとって真に価値のある製品を
                    提供することをめざしています。


■ 基本的な考え方                         ■ キッズデザイン賞受賞
                                                               開発事例
お客様が求めているものに応えるととも                学 習 イ ス「 ア ル ソ              「prostage crest」
に、製品のあるべき姿を追求し、質の高い                     「第１
                                  スチェア」が、                     「プロステージ クレスト」は、執務の効率
デザインの実現をめざしています。                  回キッズデザイン                    と集中力を高める、理想的な環境を提供
                                                                           「洗練され
                                                              するワークステーションです。
エルゴノミクス（人間工学）に基づいた設                （主催：npo法
                                  賞」
                                                              たデザインとユーザビリティを高い次元
計をはじめ、創造性を触発するデザイン、               人キッズデザイン協議会、共催：経済産業         で融合し、ビジネス空間のクオリティを
機能性の向上等を通して、お客様の安全                省・機械産業記念事業財団）を受賞しまし         高めていく」をコンセプトに開発されま
性や生産性、創造性の向上に貢献できる                た。同賞は、子どもを産み育てやすい生          した。スクエアなフォルムが演出する佇
                                                              まいの美しさ、素材の質感、スムーズで
ような、真に価値ある製品を提供します。               活環境の実現や、子どもの安全・安心と
                                                              心地よい操作性など、感性に語りかける
  製品の品質・安全性に関して、詳細は21、22ページ       健やかな成長発達につながる生活環境の          上質感を追求する一方、収納力やレイア
  をご覧ください。
                                  創出をめざしたデザインの顕彰制度で、          ウト変更への対応力といった基本機能に
                                  設立背景には、次世代を担う子どもたち          優れています。
                                                                                       社
                                  が、安全に、安心して暮らせる社会をつ                                  モ会
■「ergonomics excellence                                                               ノに
                                  くるために、企業は子どもの視点に配慮                                  づ貢
  award」受賞                                                                            く献
                                  すべきであるというcsrの考え方があり                                 りす
                                                                                       る
エルゴノミックメッ                           「アルソスチェア」は、子どもたちの
                                  ます。
シ ュ チ ェ ア「 コ ン                    成長に合わせて座面の高さや奥行きを細
テッサ」
   「バロン」の                         かく設定でき、正しい姿勢を保つことが
2製品シリーズが、                         できることなどが評価されました。
「ergonomics excellence award」に
認 定 さ れ ました 。同 賞 は 、英 国 f i r a
（ furniture industry research
association：家具産業研究協会）が、真
にエルゴノミックな製品を認定するために
審査を行い、厳しい適合要件を満たす製
品に対してのみ与えられる、欧州最上位の
エルゴノミックアワードとされています。


                                  第１回キッズデザイン賞（商品デザイン部門）を受賞し
                                  た「アルソスチェア」




                                  ■ 研究開発

                                  オカムラグループは、さまざまな環境の
                                  理想的なあり方を追求しています。集中          ワークスタイルや空間のイメージに応じて、
                                                              豊富なアイテムを自由に組み合わせることが
                                  力を持続できる快適な環境、感性を刺激          できます。
                                  し知識創造に貢献する環境などを実現す
                                  るために、人間工学や認知工学、新技術
2002年に発売した「コンテッサ」は、イタリアのイン
                                  や新素材の調査研究を重ねています。ま
ダストリアルデザインの名門「giugiaro design」
とのコラボレーションから生まれました。               た大学との共同研究の成果を、次世代を
                                  見据えた新しいデザインに積極的に活か
                                  し、独創的な製品づくりにつなげていま
                                  す。




                                                                                     16 ●

       製品開発
       エコデザイン 製品のライフサイクルでの環境負荷を最小にすることで、
              持続可能な社会づくりに貢献していきます。


       ■ 基本的な考え方                    ■ 環境配慮型設計                                ■ きれいな室内空気質を提供

       オカムラグループは、3r（リデュース、リ         オカムラグループは、オフィス家具の主                       お客様から寄せられる、環境関連のお問
       ユース、リサイクル）の推進に向けて、原          要部材からビス1本にいたるまで、すべ                       合せで最も多いのがシックハウス・シッ
       材料の選択から製品製造、使用後のリサ           ての部品の材質や表面処理などの情報を                       クスクールに関するものです。木質材料、
       イクル・廃棄までを考慮した「製品アセス          把握しています。これに基づいて、分別                       接 着 剤 、塗 料 な ど を 使 用 す る 製 品 は 、
       メントガイドライン第6版＊」を2008年5        設計・材質表示・再生材料の採用などを                       voc対策が重要な課題となっています。
       月に制定しました。すべての製品の企画・          積極的に推進しています。また、製品強                       オカムラグループは、法令などの基準よ
       デザイン・設計の各段階でアセスメントを          度の向上をはじめ、メンテナンスやオプ                       りさらに厳しい社内基準を設定し、室内
       実施し、より環境負荷の少ない製品の開           ション追加の容易性を高めることで、製                       空気質の汚染を予防しています。木質材
       発を推進しています。また、rohs指令に         品の長寿命化に努めています。                           料にはホルムアルデヒト放散等級f☆☆
       基いた環境負荷物質の管理基準を独自に                                                    ☆☆またはf☆☆☆を、接着剤にはf☆☆
       設定し、2008年1月から、基準に対応し                                                  ☆☆を使用。塗装においては、トルエン、
                                    ■ エコマーク認定取得
       た製品の生産を開始しました。                                                        キシレンなどの有機溶剤を含まない粉体
       ＊ 製品アセスメントガイドライン第1版を98年に制定   エコマークは「生産」から「廃棄」にわたる                     塗装設備の導入を進めています。
         して以来、把握範囲や精度の向上に取り組んでいま
         す。                         ライフサイクル全体を通じて環境への負                         voc対策については44ページをご覧ください。

                                    担が少なく、環境保全に役立つと認めら
                                                                                                 オカムラグループは、
                                    れた商品につけられる環境ラベルです。                                           自社内のvoc測定
       ■ グリーンウェーブ／                                                                               チャンバーに、試作品
         スーパーグリーンウェーブ製品             オカムラグループでは、イス、収納、ロー
                                                                                                 を持ち込んでvoc放
                                    パーティションなど18シリーズで取得し                                          散量を測定し、安全性
                                                                                                 を確認したのちに量
       オカムラグループは、1997年から独自          ています。                                                        産 を 行 って い ま す。
       の環境基準に適合した製品に、自社環境                                                                        2007年度は、教育施
                                                                                                 設用家具「アクテオ」
       ラベル「グリーンウェーブ」マークを表示                                                                       や「アティーボ」の測
       し積極的に販売しています。製品カタロ                                                                        定試験を実施し、測定
                                                                                                 結果を分析しました。
       グ・パンフレット、ホームページなどで情
                                    グリーンウェーブ製品の売上高        審査
       報提供しているほか、環境省の「環境ラベ
                                    （億円）    ■■グリーンウェーブ製品売上高        ■■総売上高      ●総売上高に占めるグリーンウェーブ製品売上率      （%）
       ル等データベース」に登録しています。           2,500                                                      49.4         50
                                                                                    44.7
       2007年度の総売上高に占めるグリーン                                              40.0                    2,148
                                    2,000                  38.6                                             40
       ウェーブ製品の売上率は49.4%で、目標                      36.4                                2,138
                                                               1,965     2,023
                                                                                                            30
       の50％をわずかに下まわりましたが、           1,500         1,830

       2006年度に比べて4.7ポイントの増加         1,000                                                    1,061          20
                                                                                   955
                                                                       809
       となっています。                                 666       759
                                     500                                                                    10
       また、2007年度は、グリーンウェーブ
                                       0                                                                     0
       製品よりも高度な認定基準「スーパーグ
                                                2003       2004        2005         2006      2007（年度）
       リーンウェーブ」を策定。rohs指令に
       準拠し、特定環境負荷物質の使用禁止・
       使用制限を達成したエルゴノミックメッ
                                       rohs指令対応製品への生産切替え
       シュチェア「コンテッサ」と「バロン」など
                                       2008年1月、国内・海外向けの主力製品であるエルゴノミックメッシュチェ
       を順次認定し、今後もエコデザインのレベ
                                              「バロン」の2製品について、rohs指令に対応した生産体
                                       ア「コンテッサ」
       ルアップを通じて、より環境負荷の少な
                                       制に切替えました。現在オフィス家具はrohs指令の適用範囲外＊ではある
       い製品の拡大に努めます。                    ものの、積極的な環境対応が必要であるという認識のもと、rohs指令で使
                                       用が禁止・制限されている6物質の管理基準を独自に設定。自社の装置に
                                       よって部品を検査し、部品の仕入先に対して特定環境負荷物質への対応を
                                       依頼するとともに、一部の含有部品に関して切替えを行いました。
                                                                                             エルゴノミックメッシュ
                                       ＊ 2008年3月現在、オフィス家具はrohs指令の適用外となっています。                   「バロン」
                                                                                             チェア
                                         rohs指令対応については44ページもご覧ください。




● 17

                                                                     環境負荷物質を含まない物品棚
■ 省エネ型冷凍冷蔵ショーケース              ■ 物流システム機器の環境配慮
 「フォンターナドゥー」を発売                                                      さびにくい高耐食性めっき鋼板を使用し
                              自動倉庫の省エネルギー化や、物品棚の                     た物品棚は、食品衛生法に対応し、人体
「フォンターナ」は1998年、機能とデザイ         安全性向上に取り組んでいます。                        に有害な物質を含まないため、衛生面の
ンを融合させた新しいタイプの冷凍冷蔵                                                   配慮が必要な食品・医薬品などの保管に
ショーケースとして誕生しました。2007          自動倉庫の省エネルギー化                           利用されています。
年には、高効率エアカーテンを導入し、冷           クレーン動作のモーター減速時に発電さ
        （当社比）
凍負荷を12%削減   した省エネタ                           「電源
                              れた回生電流を電源として返還する
イプ「フォンターナドゥー」を発売。冷凍設          回生制御」を採用し、省エネルギー化を実
備を総合監視・管理する簡単タッチパネル           現しています。
       と連動させることで、冷凍
の「オスコムα」
機の消費電力を最大23%、照明の消費電
力を最大20%削減することが可能です。                                                                         社
                                                                                           モ会
                                                                                           ノに
                                                                     6f型中量棚
                                                                                           づ貢
                                                                                           く献
                                                                                           りす
                                                                                            る




                              スタッカークレーン式自動倉庫



 高効率エアカーテンを導入した冷凍冷蔵ショーケース
「フォンターナドゥー」



                                                                              topics
■ エコプロダクツ2007で                  米国環境基準「グリーンガード認定」取得製品を拡大
  環境配慮製品を紹介
                                2007年12月、エルゴノミックメッシュチェア「バロン」、
                                              、オフィスシーティング「ヴィ
                                ミーティングチェア「グラータ」
2007年12月に東京ビッグサイトで開催
                                スコンテ」の3製品シリーズが、オフィス家具などの室内建
               に出展。9
された「エコプロダクツ2007」                材を対象とした米国環境基準「グリーンガード認定＊」を取得
           「 人と環境を考
回目の出展となる今回は、                    しました。これにより、2003年10月に日本のオフィス家
                                具メーカーとして初めて認定を取得した「コンテッサ」を含
えたオカムラのモノづくり」のテーマのも
                                め4製品が「グリーンガード認定」を取得しました。
 「 省資源」
と、          「 環境負荷物質
      「リサイクル」
                                ＊ グリーンガード（greenguard）認定とは、人々の健康と生活環境をよりよくするため、オフィス家具・
  「ホルムアルデヒド・voc低減」
削減」              とい               床材・天井材・接着剤・塗料・壁材・カーペットなどの室内建材を対象とした米国の環境基準です。この基準
                                  は、合衆国環境保護庁(usepa)、ワシントン州、ドイツのブルー・エンジェルの勧告などに基づいて作成さ
う4つの切り口から、製品や事業活動を通
                                  れており、米国材料試験協会 （astm）の規格に基づいた厳しい試験をクリアした製品だけに与えられます。
じた環境への取り組みをご紹介しました。

                                                             voice
                                グリーンガード認定取得に携わった関係者
                                国内での環境への関心は日々高まるばかりですが、海外
                                のオフィス環境に対しても厳しい基準が求められていま
                                                  「 グ リ ー ン ガ ード 認 定 」で す。
                                す。そ の 代 表 的 な 例 が 、
                                2007年12月、追浜事業所をはじめ国内外関連部門の連
                                                      「グラー
                                携と協力により、コンテッサに引き続き「バロン」
                                 「ヴィスコンテ」の3製品で「グリーンガード認定」が取
                                タ」
                                得できました。国内のみならず海外のお客様にも愛され
エコプロダクツ2007のオカムラブース。来場者の皆様      るオカムラ製品であるために、認定取得はとても嬉しい
には、エルゴノミックメッシュチェア「コンテッサ」や「バ
                                     今後の海外展開の推進力にしたいと思います。 海外営業本部 長井 歩・五十嵐 大祐
                                ことであり、
ロン」に実際に腰掛けていただき、製品のどの部分にど
のような環境配慮がされているのかをご説明しました。




                                                                                          18 ●

       製品開発
       ユニバーサルデザイン             オカムラグループは、ユーザーの多様性を十分に理解し、一人ひとりの人間性
                              を尊重した社会環境づくりに寄与する製品開発、空間提案を推進しています。


                                          ユニバーサルデザインの考え方
       ■ 7つの視点                                                          環境に合わせた使い方ができる
                                                                   自由

       ユニバーサルデザインの提唱者ロナル                   使い方がすぐに                                     機能的で誰もが
                                             理解できる     理解                         公平   同等に使用できる
       ド・メイス氏のｕｄ7原則を基本に、オカ
       ムラのノウハウを加えた7つの視点から、
       真に価値あるユニバーサルデザインを提
       供し、誰もが豊かさを実感できる環境づ                                        基本性能
       くりに取り組んでいます。                                    カスタマイズ               オプション
                                                                 できるだけ多くの
                                                                   人に対応
       オカムラでは、その製品と空間を使用す
                                                  情報                                   利用
       ると考えられる多くの人を想定して開発
       を行います。基本性能をアップし、でき                   必要な情報を                                     無理なく
                                           簡単に得られる                                     使用できる
       るだけ多くの人が快適に使用できるよう
       にし、さらにオプションやカスタマイズ                                   安全               快適
                                                                                                  オカムラのユニバーサル
       により、すべての人が快適に使用できる
                                                     危険を防止する                肉体的、精神的負担を            デザインを紹介するパン
       環境の提供をめざしています。                                                       軽減する                  フレット




                                          2 0 0 7 年 は「 u d ワ ー ク ショッ プ 」や
       ■ 国際ユニヴァーサルデザイン協議会
        （ｉａｕｄ）
             に参画                          「iaud活動報告発表会」に参加しました。
                                          オカムラはこれからもさまざまな活動を
       国際ユニヴァーサル                          通して、ユニバーサルデザインの実現を
       デザイン協議会は、                          めざしていきます。
       ユニバーサルデザイ         オカムラは 国 際 ユ ニ
                         ヴァーサルデザイン協
       ンのさらなる普及と         議会の正会員です。
       実現を通して、社会
       の健全な発展とくらし創りを目指す活動
       体で、オカムラは2003年11月の設立時                                                    ユニバーサルデザインに配慮した製品事例
       より参画し積極的に活動を行っています。
                                                                              「フォールディングドア」はドアの開閉に伴
       4年毎に開催される国際会議を2002年、                                                    う利用者の動作を少なく抑えられるので、
       2 0 0 6 年 に 協 賛 し サ ポ ートし まし た 。                                        一般の方はもちろん、車イスの利用者や
                                                                               お年寄りにも安心です。
                                          udワークショップ 48時間デザインマラソン




         ユニバーサルデザインに配慮した製品づくり ユニバーサルロビーチェアの開発
         誰もが使いやすい「ユニバーサルデザイン」の製品が、もっとも必要とさ
         れる施設のひとつに病院があります。病院には、車イスを使用している
         方、杖を使用している方、妊娠している方など、子どもからお年寄りまで
         多様な方々が集まります。特にロビーでは、こういった方々が、長い待ち
         時間を少しでも快適に過ごせる配慮が必要です。2008年3月に発売し
         た「ユニバーサルロビーチェア」の開発では、ある病院にご協力をいただ
         き、患者さんのウォッチング、看護師さんへのヒアリングをはじめ、試作
         品に座っていただき患者さんにアンケートをお願いするなど、さまざま
         な調査を行い、製品づくりに活かしました。整形外科などでは、杖をつ
         いた高齢の方が思いのほか多いことがわかり、杖を置きやすく、しかも
         一般の方も座りにくくない、写真のようなデザインを加えるなどのアイ
                                                                                            患者さんのプライバシーに配慮し、
         デアが具現化されました。                                       杖置きのあるイス                        スケッチで調査・記録




● 19

空間提案
オカムラグループは、オフィスや公共施設、店舗など、それぞれの目的にあわせた
最適な空間の提案を行っています。


                              病院のスタッフステーション空間改善                賞を受賞されました。このように、24時
■ 基本的な考え方
                              病院に電子カルテが導入されると看護師               間稼動するハードな現場であるスタッフ
ワークスタイルやライフスタイルの変化            のワークスタイルが大きく変化します。               ステーションの空間改善でもオカムラの
に伴って、オフィスや公共施設、店舗など           特にスタッフステーションでは、パソコン              空間提案のノウハウが生かされています。
の空間に求められる機能も変化します。            の増設や病室へパソコンを持ってゆくワ
オカムラグループは、時代の変化を先取            ゴンが導入され、スペースや配線の問題               新しいお店づくりの提案
りし、それぞれの目的にあわせた最適な            に直面します。オカムラグループでは、変              2007年11月、ロフト様の九州旗艦店と
空間の提案を行っています。                 化するワークスタイルを的確に予測し、               して、福岡に「天神ロフト」がオープンし
                              現状の空間診断と限られたスペースを有               ました。オカムラグループは、ロフト様
                              効に使うための改善提案を行う「空間ソ               の特性を踏まえ、高級感のある特徴的な
■ さまざまな空間の提案
                              リューション」をスタートしています。ま              什器デザインを提案。さらに、売場を構
お客様のオフィスが各賞を受賞                たその提案の検証としてキャンペーンを               成する壁面や島什器に人間工学を考慮し
2007年度、オカムラグループがお手伝           行い、応募された病院で、実際の空間改               たモジュール設定を施し、お客様の買い       社
いしたさまざまなお客様のオフィスが、            善を行ってきました。大阪警察病院様で               やすさを追求しました。また小売業では、     モ会
                                                                                       ノに
多くの賞を受賞されました。
            （社）ニュー            は、電子カルテ導入を機会に、それに対               お客様に常に魅力ある商品を提供するた      づ貢
                                                                                       く献
オフィス推進協議会と日本経済新聞社が            応する家具の入れ替えだけでなく、手狭               め、頻繁に売場変更が行われます。これ      りす
                                                                                        る
主催する第20回「日経ニューオフィス賞」          となったスタッフステーションの一部拡               に対して、システム什器を活用すること
 （社）日本ファシリティマネジメント推
や、                            張を含めた看護師の作業環境改善が行わ               で、売場変更など店舗オペレーションの
進協会が主催する第2回「jfma賞」を受          れ まし た 。こ の 実 績 を 、第 2 0 回 日 経   軽減に寄与しています。
賞されています。                      ニューオフィス賞に応募、近畿地区特別




                                                               福岡天神ロフト様
tbwa＼hakuhodo様 新オフィス          大阪警察病院様のスタッフステーション
 第20回日経ニューオフィス賞 ニューオフィス推進賞    第20回日経ニューオフィス賞の近畿地区特別賞を受賞
（経済産業大臣賞・クリエイティブオフィス賞）        されました。                           ■ ショールームでの空間提案
 自然な出会いや会話からアイデアが生まれる、創造的な
 ワークスタイルをサポートするオフィスです。
                                                               オカムラグループは、オフィスや公共施
                                                               設の空間提案の場として、東京・赤坂の
                                                               「オカムラ・ガーデンコート・ショールー
                                                               ム」をはじめ、仙台・名古屋・大阪・福岡
                                     topics                    にショールームを展開し、新たな製品群
                                                               やコンセプトをいち早く紹介しています。
 「オフィスと人のよい関係─オフィスを変える50のヒント─」を出版
  2007年10月に、オフィスとそこで働く人とのかかわり
  に焦点を当てた書籍「オフィスと人のよい関係」を発刊し
  ました。オカムラが長年蓄積してきたオフィスづくりに
  関する数多くの研究成果をもとに、これからの知識創造
                      「仕事がは
  型オフィスづくりの重要なキーワードとして、
         「気持ちよいオフィス」
  かどるオフィス」         「やる気のでるオ
  フィス」の3つをあげ、50項目についてイラストをまじえ
  ながら、わかりやすく解説しています。

  著者：株式会社岡村製作所 オフィス研究所 発行：日経bp社 発行日：2007年10月29日

                                                               2007年9月に移転した福岡ショールーム




                                                                                      20 ●

       品質と信頼性
       安心してご利用いただける、安全な製品を国内外にお届けするために、
       品質管理を徹底しています。


       ■ 基本的な考え方                                                    ■ 品質管理委員会

       オカムラグループは、常に高品質で安全
                                      ・生産本部品質方針・・・
                                     ・・                             生産事業所・お客様サービスセンター・
       な製品をお届けするために、製造・販売・         わたしたちは、世界的視野に立ち、「よい              物流・施工・メンテナンス部門の品質管理
       物流・施工・保守点検・リサイクル・廃棄に        品は結局おトクです」
                                            をお客様に実感して               責任者による委員会を毎月開催していま
                                   いただける製品を提供することに全力を尽
       至るまで、一貫した品質保証体制を構築                                           す。品質に関する、全社で取り組むべき
                                   くします。
       しています。製品の製造にあたっては、生                                          課題の討議や、各部門で発生した品質ク
                                            行動指針
       産本部品質方針・品質目標を設定し、技能         ● 「ケタ違い品質」
                                                                    レームへの対策を横展開することで、お
                                            を実現するために、各
       の伝承と共に消安法 ＊1 やpl法、電安法＊2       部門毎に品質目標を設定し、目標達成              客様満足の向上につなげています。
       等、法令・規制要求事項を尊守しながら            に向けて継続的改善を図る。
                                   ● 設計から生産段階での徹底した品質
       jisやjoifaが定めたガイドライン、さら
                                     のつくり込みをひとり一人が責任を持っ
       にハイレベルな社内基準に準拠したモノ            て実現する。
                                   ● 工程での日常管理と変化点管理を徹
       づくりを行っています。
                                     底し、品質クレームを撲滅する。
       ＊1 消費生活用製品安全法
       ＊2 電気用品安全法




       ■ 生産本部品質方針
                                                                    品質管理委員会
       オカムラグループのモットーである「よい
       品は結局おトクです」を、お客様に実感し
                                                                    品質管理委員会の活動事例
       ていただくには、すべての従業員が共通
                                                                    製造・物流・施工の流れのなかで、製品
       の目的をもって日常業務を遂行し、品質
                                                                    品質上の不具合が発生するのを防止する
       向上に一丸となって取り組んでいくこと
                                                                    ため、委員会の構成メンバーがワーキン
       が重要です。そのために「生産本部品質
                                                                    ググループをつくって活動しています。
       方針」を配布して、意識や行動のレベル         生産事業所の従業員に配布している品質方針カード
                                                                    特に木製高級家具は、高級素材をふんだ
       アップを図っています。



                     （okamura production system）
         全員参加の改善活動 ops                         活動を継続展開
         ops（オカムラプロダクションシステム）活動                                 善事例は積極的に自部門で横展開を図り、切磋
                                  改善事例の共有と人材交流の促進
         は、トヨタ生産方式を参考にした、オカムラグ                                  琢磨を繰り返しています。また、2007年度よ
         ループの生産方式を改善するための活動です。    毎年、各事業所が日常的に取り組んでいる改善         り各事業所から選抜された改善メンバーによる
         オカムラグループは、ops活動を終わりのない      「ops改善事例発表会」で紹介していま
                                  事例を、                          「全社自主研究会」を発足させ、人材育成と改善
         全員参加の活動ととらえ、生産性の向上はもと    す。各事業所の改善事例を参考にして、良い改         のさらなる推進を図っています。
         より、技能継承などを通じた人材の育成、資
         源・エネルギーのムダをなくす改善活動を通じ
         て、全体最適の達成をめざしています。
                                                        voice
                                    ｏｐｓへの思い
                                                            「炊飯器の
                                    「洗濯機を回している最中に、部屋に掃除機をかける」
                                                        ・・・私たちが自宅
                                    スイッチを押してから、カレーを作り始める」
                                    で普通に行っている行動こそ「効率よく仕事をする」ためのお手
                                    本です。改善作業の考え方も同じ。作業する皆で話し合い、人
                                                   「炊飯器稼動中にカレーを生
                                    と機械の作業をそれぞれ調査して、
                                    産」できる作業環境を検討します。opsは特別なものではあり
                                    ません。opsはとても身近なものです。
                                    追浜事業所 製造管理部 ie・システム担当   西原 麻希

         ｏｐｓ改善事例発表会




● 21

んに使用しているため、包装の工夫も重                                               設計段階での安全評価
                                   ■ 国内外での安全性確保に向けて
要です。また、施工を伴う新製品に関し
                                                                          開発          製造
ては、施工協力会社向けの説明会を開催                 オカムラグループでは、製品の量産に先
                                                                 品質       設計・開発の検証
し、組立・施工のポイントや、過去の事                 立って、安全性に関する厳しい性能試験            保証       および妥当性確認           販売

例を交えた品質上の留意点などについて                 を実施しています。さらに世界中で安心
                                                                          施工          物流
周知徹底を図っています。                       してご利用いただけるよう、積極的に国
                                   際的な認証を取得しています。                さらにハイレベルな
                                                                 安全性を確保         社内
                                                                               安全基準
                                   性能試験                          joifa、   業界団体の安全基準
                                                                 jisなど      法令安全基準
                                   新製品開発にあたっては、設計審査を行
                                   い、jis規格や業界規格よりも厳しい社内
                                   安全規格に合格した製品のみが次の段階            国際的な認証取得
                                   へと進みます。さらに、試作品の各部位            エルゴノミックメッシュチェア「コンテッ                社
                                   に対して、徹底した耐久試験を繰り返し            サ」は、ドイツの機器安全法に基づいて発               モ会
                                                                                                   ノに
施工説明会                              た後、量産化へと進めます。                 行される「gsマーク」に引き続き、米国               づ貢
                                                                                                   く献
                                                                 の事務用イスに関する安全試験規格                  りす
                                                                                                    る
                                                                「bifma認証」を取得しました。さらに、
■ 営業への支援
                                                                 日々生産される製品の品質保証に向け
営業部門が最新の品質情報を検索できる                                                         、欧州「en」、英国「bs」
                                                                 て、米国「bifma」
よう、イントラネットで品質情報を一元管                                              の各規格に基づく耐久試験を定期的に実
理しています。また品質に関する意識啓                                               施しています。
発 の た め に「 営 業
のための安全・品
質基準マニュア                            引き戸の耐久試験

ル」を使って、新入
                                   性能試験例
社 員・キャリア 採
                                           名称           対象区分
用者向けに研修を
                                   静的重直強度試験         机
実施しています。                           座面および背もたれの耐久試験   イス
                                   棚板のたわみ試験         収納
                                   衝撃荷重試験           ローパーティション   「コンテッサ」の耐久試験       gsマーク取得

研修実施状況

    名称         対象        内容
新入社員研修        新入社員
                 「オカムラの品質保証」
キャリア採用者研修 キャリア採用者 などの基礎的内容                                                topics
qc-a3（短期実践）
              監督者・   「qc管理手法の展開」     安全性の改善に向けて間仕切製品の耐震性能評価試験を実施
              リーダー    など専門的内容
                                     地震の多発する日本においては、製品の耐震
                     品質方針・
iso9001基本教育 全従業員     計画・実践など         性能も、重要な安全性能になります。オカム
                                            「プロヴァート」などの間仕
                                     ラグループでは、
                                     切の主要製品の耐震性評価試験を実施しまし
                                     た。製品にセンサーを取り付け、兵庫県南部
                                     地震や新潟県中越地震などで観測された震度
                                     5弱〜6強の地震波と同じ振動を製品に与え、
                                     その影響を評価した結果、製品の耐震性能に
                                     問題がないことが判明しました。オカムラグ
                                     ループでは、耐震性能など各種評価試験を実
                                     施し、安全性の向上につなげていきます。
                                                                「プロヴァート」の耐震性評価試験

新入社員研修




                                                                                                  22 ●

       アフターサービス
       長期にわたってオカムラ製品をご愛用いただくために、保守・メンテナンスを行っています。
       また、お客様から依頼を受けた引き取り製品をリユースしています。


                                                                       ます。オカムラサポートアンドサービスは、
       ■ 循環型社会に対応する                      ■ オフィスクリーニング、リペアで
         オカムラサポートアンドサービス                   製品のロングライフ化をサポート             オカムラグループの中で唯一古物商許可
                                                                       証をもつ会社として、2002年度から不用
       現在、私たちは消費型社会から循環型社                オカムラサポートアンドサービスは、保守・          オフィス家具の引き取り・リユース事業に
       会へと、新たな岐路に立っています。循                点検サービスのプロとして、①オフィス家           取り組んでいます。
       環型社会を実現するためには、壊れたら                具・什器の修理、②パーツ交換、③クリーニ          近年はお客様の環境意識も高まり、引越
       捨てる生活から脱し、修理、クリーニン                ング、④可動製品の保守・点検など製品の           しやオフィスリニューアルの際に廃棄する
       グ、リフォームという方法で、製品をより               ロングライフ化に貢献する業務を展開。オ           オフィス家具を、リニューアル市場に投入
       長く使用することが重要です。                    フィス運営のコストダウンにもつながるリ           した い と いう希 望 が 増 加して い ま す。
       「消費・廃棄」から「ロングライフ使用」へ。             フォームシステムを提案しています。             2007年度は1096.3ｔ分の引き取り依
       こうした社会的要請に的確に対応するた                                              頼 が あり、そ のうち 6 4 . 3 ％ に あ た る
       め、オカムラ製品の保守・点検・修理サー                                             704.8ｔをリユースしました。
       ビスまでを担当する会社として、オカム
       ラサポートアンドサービスを1999年に                                             引き取り・リユースに関する課題
       設立しました。                                                         お客様から引き取った製品の中には、メン
       オカムラサポートアンドサービスは、日ご                                             テナンスや再生処理をしても市場に再投入
       ろお客様にご使用いただいているオフィ                                              できないものが含まれています。そのため、
       ス環境製品・物流システム機器・建材製                                              オカムラサポートアンドサービスが扱う産
       品・施設製品などの製品を常に最適な稼                イスのクリーニング                     業廃棄物排出量は、増加傾向となっていま
       動 状 況 に 維 持 管 理 する た め 、最 新 の 保                                 す。今後は、産業廃棄物の処理においても
       守・メンテナンス技術で迅速に対応して                                              分解・リサイクルの強化を図り、資源の循環
       います。                                                            に貢献できるよう努力していきます。

                                                                       中古家具販売実績 審 査
       ■ 交換部品供給で製品を                                                      （t）
         ロングライフ化
                                                                       1,000
                                                                                       919.3
                                                        スライディング
                                                        ウォールの
                                                                        800
       オ カ ムラグ ル ー プ は 、お 客 様 の 立 場 に                   メンテナンス                                 657.7
                                                                                                       704.8
                                                                        600
       立った製品開発、サービスの提供により、
                                                                               415.2
       ご愛用いただいている製品のロングライ                                               400
                                         ■ 不用オフィス家具リユース事業
       フ使用をサポートしています。たとえば、                                              200
       交換用の部品は、製品の生産中止後5年                オカムラグループは環境方針の行動原則
                                                                          0
       間にわたり保管・供給しています。                  に3rを掲げて、全社で活動を展開してい                   2004    2005    2006    2007（年度）
                                                                                 リユース製品の概算重量数値
                                                                       ※机・イス・箱物など、




                                                voice
         不具合の兆候を発見し、トラブルを未然に防止
         オカムラサポートアンドサービス社員のアフターサービスへのこだわり
         オカムラサポートアンドサービスは、オフィス環境製品をはじめ、物流システム機器、建材製品、施設製品な
         どの保守・点検サービスを担当しています。私たちは、①お客様の設備を、常に最適な状態に維持管理する
         ために「迅速・確実」に対応する！ ②適切な修理・修繕で製品のロングライフ化に貢献する！ をモットーに活
               「壊れて困った！」というお客様に、
         動しています。               「頼んで良かった！」と喜んでいただけるよう、技術力向上
         にも積極的に取り組んでいます。お客様に、オカムラ製品を長く使っていただくためには、点検作業で不具
                 トラブルを未然に防止することが重要なポイントだと考えています。
         合の兆候を発見し、
         オカムラサポートアンドサービス 事業統括部
         オフィステクニカルセンター 伊東 照彦（左） 物流システムテクニカルセンター 井狩 秦一（中央）
         建材施設テクニカルセンター 渡部 時義雄（右）




                                                            アフターサービスについてはウェブサイト環境データ編10ページをご覧ください。


● 23

使用済み製品への取り組み
お客様がご不用となった製品を引き取り、再生可能な製品はリユースをし、
再生不可能な製品は解体・分別後リサイクルしています。



■ 3ｒへの取り組み                               ■ 包装材のリユース・リサイクル                       ■ 製品納入時に旧製品を引き取り、
  リユース・リサイクル                                                                      リサイクル
                                         配送センターや納入現場で使用したスト
オカムラグループは使用後のオフィス什器                      レッチフィルムを分別・回収し、再生スト                    オカムラ物流はお客様のご希望に応じ、
を回収し、リユース・リサイクルを実施し                      レッチフィルムへとリサイクルしていま                     新しいオフィス什器を納入する時に、そ
ています。お客様がオフィスを移転される                      す。回収したストレッチフィルムは委託先                    れまでにご使用いただいていたオフィス
際にも、継続して使用できる製品につい                       の再生事業者によりペレット化され、再生                    什器を回収しています。回収した製品は
ては引き続きご使用されることを提案し                       ストレッチフィルムの原料となります。こ                    解体・分別に努め、2007年は引き取り
ています。また、引き続きご使用されない                      のような循環システムを活用することで、                    製品の77.4％をリサイクルしました。
製品については、オカムラが責任をもって                      資源の有効活用を図っています。
引き取り、下記の対応をしています。
●   クリーニングや修理で再利用可能な製
    品は、中古品としてオカムラサポートア                      きめ細かな分解・分別を推進
                                                                                                                           社
    ンドサービスが販売する
                                            使用済み回収製品のほぼ100%リサイクルを達成                                                       モ会
                                            横浜物流センターは、1991年に設立された
                                                                                                                          ノに
●   再利用ができない製品は解体・分別し                                                                                                     づ貢
                                            オフィス家具業界最大の倉庫です（2008年3                                                        く献
    て、素材ごとにリサイクルする                                                                                                        りす
                                                。オカムラグループの東日本におけ
                                            月末現在）
                                                                                                                           る
                                            る物流のメイン拠点として、お客様に製品を納
● リサイクルもできない部品は、廃棄物処
                                            入するだけでなく、使用済みデスクやイス、
    理法に基づき、産業廃棄物管理票（マニ                      ロッカー、パーティションなどを引き取り、リサ
        による適正処理＊を実施する
    フェスト）                                   イクルのレベル向上に取り組んできました。現
＊ 産業廃棄物として処理委託された部品も、中間処理                   在は、手分解できめ細かな分別を行うことで、
  施設における処理の過程で可能な限り分解・選別が                   ほぼ100%のリサイクルを達成。有価物とし
  行われ、リサイクルされています。                          てリサイクルできる比率を向上し、経済面での
●   包装材は配送センターで再利用すると                       メリット創出にも取り組んでいます。                横浜物流センター内の引取製品の分解コーナー

    ともに、余剰分を工場に返却して再利
    用する


2007年度使用済み製品への取り組み図               審査



    オフィス家具の入れ替えが中心の物件（回収・分別・解体）                               リユース         中古家具販売                          704.8t
                                                                           梱包材などの延べ使用量                      7.9t※



                  ダンボール
                                                              リサイクル                                  合計10,530.8t
                                分解                                    製紙会社でリサイクル                           ダンボール
                  プラスチック                                                                                   4,199.2t
     引
     取                                         圧縮減容                  樹脂メーカーでリサイクル
     製                          選別                                                                         プラスチック
     品             フィルム                                                                                    1,157.9t
     な                                                               スチールメーカーで
                                            少し不純物が多いもの
     ど                                                              鉄鉱石の還元剤として利用
                             シュレッダー／分解
     13,603.3t




                   スチール                                                                                    鉄くず
                                                                    スチールメーカーでリサイクル
                                              鉄                                                            4,603.7t
                                分解
                  鉄板付石膏ボード                                                                                 紙・ボード
                                            紙・石膏ボード                 石膏ボードメーカーでリサイクル
                                                                                                           526.0t
                               溶解減容
                  発泡スチロール                                                                                  発泡スチロール
                                                                     樹脂メーカーでリサイクル
                                                                                                           44.0t
                          産業廃棄物として中間処理施設へ

                                                  2,359.6t
                                                              中間処理施設
                                                                                       金属くず・紙くず
                                                                       有    価   物
                                                                                                                再生事業者
                                                               選別                   廃プラスチック・廃石膏ボード・木くず 等       （リサイクル）
    施工工事を伴う大規模な物件（再生事業者に委託）                                            リサイクル品目
                             客先から収集運搬業者により直接中間処理施設へ                                        減容化
     引取製品・施工残材など                                                       リサイクル困難物
                                                                                                                埋立処分

           ：再生事業者へ委託                                         ※追浜事業所のリユースダンボール使用実績を除く。



                                                                                                                         24 ●

  ス    お客様とともに

  テ
       お客様ニーズや社会の要請を的確に把握し、
       お客様に満足いただける製品・サービスの提供に努めています。


  ー    ■ 基本的な考え方
                              お客様サービスセンターの機能



  ク    オカムラグループは、
                「行動規範」にお客
                                                          お客様




  ホ
       様満足度向上に向けた心構えを明記し、                     フリーダイヤル    ウェブサイト           終了報告

       ご満足いただける製品・サービスを提供                                                              顧



  ル
                                     顧客情報伝達            お客様サービスセンター                     客
       することをグループ全体の共通目標とと                                                              満
                                                                                       足
       らえ、行動しています。                                                                     商
                                                  迅速な対応             対応処理完了報告           品



  ダ
                                                                                       お
                                                                                       よ
       オカムラグループが提供する価値                                       よい品づくり
                                                                                       び
                                                                                       サ
                                           新製品                                         ー
       製品そのものの品質・機能が優れている

  ー
                                       品    開発                                         ビ
                                 各     質           製     開     製      物     施          ス
       ことはもちろんのこと、製品がお客様に        支     保           品     発                             の
                                 店     証           企     設                             提
       もたらす心地よさや、質の高いサービス                          画     計     造      流     工          供
                                       部   製品


  と
                                           改良
       があって初めて、お客様の満足は高まり
       ます。オカムラグループは、常にお客様


  と
       に価値を実感していただくことをめざし
       た取り組みを続けています。


  も
                              ルにサポートしています。また、近年ます              お客様サービスセンターへの
                                                               お問い合わせ状況（2007年度） 審 査
                              ます重要となっている、製品の環境情報
       ■ お客様ニーズの収集・把握


  に
                              の開示も積極的に行っています。
                                                                      その他
       お客様の期待や要望に関しては、それを上                                            25%
       回る結果を提供するため、お客様が本当に    製品の環境情報の開示                                               製品
                                                                                       問い合わせ
                                                                           お問い合わせ件数
       求めていることを探るとともに、お 客 様   支店・営業所・販売店に寄せられる「製品                          約30,000件
                                                                                       35%
                                                                     サービス
       ニーズに関する情報をグループ内で共有化    の環境影響調査・資料提出」というご要求                    依頼
       しています。またそれを具現化することでさ   に対し、製品の原材料、接着剤、塗料など                    18%     カタログ請求
                                                                             22%
       らなるお客様満足度向上に努めています。    に関するデータを提供し、環境への配慮
                              をご確認いただいています。2007年度
       お客様サービスセンターの活動         は、2006年度新たに加わった木材・木              提供した環境情報の内訳（2007年度）
                                                               講演・説明依頼1%                    審査
       お客様からのご相談・ご要望を企業活動     製品の合法性証明のほか、グリーン購入
                                                                           その他
       に反映させるために、お客様サービスセ     法への適合確認などを含めた製品情報の               展示会・
                                                               講演会出席
                                                                           10%
       ンターを設置しています。フリーダイヤ     提供が、お問合せの6割強を占めていま               8%
       ルやインターネットを通して寄せられた     す。これらをはじめとするお客様のご要
                                                               アンケート・      お問い合わせ件数
       お問い合わせに対しその場で対応できる     望とオカムラグループの対応をコミュニ               調査票15%        205件   製品の
                                                                                    環境影響調査・
       ものは迅速に対応。その他のお問い合わ     ケーション記録として電子化し、社内で                                    資料提出
                                                                                      66%
       せ、ご要望に対しても製品の企画・開発や    共有しています。
       サービス改善に役立てています。
       2007年度、お客様サービスセンターに
       寄せられたお問い合わせ件数は約
       30,000件で、その内訳は、①製品問い    マニュアル収納ポケットの開発
       合わせ、②カタログ請求、③サービス依      事務用イスの取扱いを説明するマニュアルは、従
       頼の順でした。                 来、紐でイスの背や肘にぶら下げていました。オ
                               カムラは、お客様の「引っ掛けているだけなので、
                                             「ぶらぶらして見
                               いつの間にかなくなってしまう」
       ■ お客様の課題解決に向けた取り組み      苦しい」という声に対応し、1991年に、マニュア
                               ル収納ポケット付きのイスを開発しました。その
       お客様ごとに異なる空間づくりの課題に      後収納ポケットの改良を重ね、現在も適用製品を
                               拡大しています。                            イスの座裏に設けた
       対して、オカムラグループは総合力で設                                          マニュアル収納ポケット
       計、施工から維持運用管理までをトータ



● 25

販売店様とともに
オカムラは、販売店の皆様とともに、お客様満足という共通の目標に向けて結束し、
ともに企業価値を高めています。


                                                                  そのほか、納入事例見学会やセミナーの
■ 基本的な考え方                      ■ 販売店様とのパートナーシップ
                                                                  実施など、各販売店会別に積極的な支援
「販売店様は私たちの販売におけるパー             オカムラグループは、販売店の皆様との                 を展開しています。
トナーであり、お客様である」との考え             パートナーシップを向上するために、各
のもとに、販売店様の支援に積極的に取             種販売支援ツールの提供や教育研修、製
                                                                  ■ 相互的な企業価値向上を
り組んでいます。                       品販売キャンペーンの実施など、各販売                   めざして
                               店会ごとにさまざまなプログラムを設
                               け、積極的な活動を展開しています。                  販売店様ならびにオカムラグループがとも
■ 全国的な販売店会を組織
                                                                  に成長を続けるためには、両者共通の目標
オカムラグループは、お客様の多様なご             人材の育成                              に向けて結束を強固にし、相互的に企業価
要望にきめ細かく対応するため、直接販             販売店様ならびにオカムラグループの双                 値を高めていく必要があります。
売だけでなく全国の販売店の皆様を通じ             方にとって、人材育成は最優先の課題で                 そのためにオカムラグループでは、販売店
てさまざまな製品を販売しています。主             す。優秀な人材を育成するため、オカム                 会別の全国大会や地区大会などのイベント
な取扱製品別にいくつかの販売店会を組             ラグループでは、販売店様を対象とした                 を通じて相互にコミュニケーションをとり、
織しています。                        さまざまな教育研修を企画実施していま                 優れた納入事例や優秀な実績に対して褒
オフィス家具製品の販売店会である特約             す。人材の教育ニーズに即して新入社員                 賞を実施し、新たなチャレンジと企業マイ
店（1960年発足）とパール会店（1977          向けのマナー教育から、販売スキルの向                 ンドの向上につなげています。
年発足）、商環境製品の販売店会である             上をめざした各種研修、将来の経営者を                 オカムラグループは、これからも販売店
マーキュリークラブ（1990年発足）、            育てる管理者セミナーまで多様な研修を                 様とともに、お客様に満足いただける
物流システム製品の販売店会であるシリ             行っています。                            サービスを提供していきます。           ス
                                                                                           テ
ウス会店（1985年発足当時は「共栄             東京・赤坂の緑あふれる庭園に囲まれ、約                                        とー
                                                                                          とク
会」）、建材製品の販売店会であるペガサ            4 , 4 0 0 m 2 の スペ ース を 誇 るガー デン                           もホ
                                                                                          にル
ス会店（1995年発足当時は「アテーネ            コート・ショールームに併設されたセミ                                          ダ
                                                                                           ー
会」）があります。                      ナールームでは、実際に製品に触れなが
                               ら快適な環境で研修を実施。製品の見学
販売店会の概要（2008年3月現在）
                               だけにとどまらず、さまざまなオフィスの
   名称         （社）
            会社数      主要取扱製品
                               提案や製品展示会などを実施しています。
特約店          113    オフィス環境製品
パール会店        436    オフィス環境製品   また、販売店様社員の自己啓発を目的に
マーキュリークラブ     84    商環境製品      通信教育講座を開講し、毎年多くの方が                 パール会の表彰式
シリウス会店        35    物流システム製品   受講しています。
ペガサス会店        59    建材製品




                                                                        topics
                                 製品や市場への理解を促進
                                 ワールドディーラーカンファレンスを開催
                                 オカムラは、2007年11月、ワールドディー
                                 ラーカンファレンスを開催しました。オカム
                                 ラ製品を販売している多くのディーラーの
                                 方々が世界各国から参加し、交流の場として、
                                 また世界のオフィス家具市場のトレンド情報
販売店様の研修
                                 交換の良い機会となりました。また、オカム
                                 ラ製品の開発コンセプトの説明や新製品紹介、
                                 オカムラ製品をご利用いただいているお客様
                                 のオフィスなどの見学会も実施。オカムラ製
                                 品の実際の使われ方や、オカムラ製品に対す             ワールドディーラーカンファレンス
                                 るお客様の評価も直接聞くことができたと、
                                 ディーラーの方々に大変好評でした。




                                                                                         26 ●

       株主とともに
       企業・株主共同の利益の確保・向上を念頭に置き、経営の透明性を高めるとともに、適時・公正・適切な
       企業情報の開示に積極的に取り組み、株主・投資家の皆様とのコミュニケーションの充実に努めています。


                                          ざした経営を推進し、株主の皆様へ適切                         機関投資家向け説明会を実施
       ■ 基本的な考え方
                                          な利益還元を実施することを経営の重要                         半期ごとの決算発表に合わせて会社説明
       オカムラは、株主・投資家の皆様をはじ                 政策の一つとして位置づけています。配                         会を開催し、決算内容・中期経営計画な
       め、あらゆるステークホルダーが当社に                 当政策については、業績に応じた適正な                         どについて、経営幹部より説明していま
       対する理解を深め、また適正に評価して                 利益配分をめざすとともに、財務状況、                         す。また、国内外の投資家・アナリストの
       いただくために、当社に関する重要な情                 長期的な事業発展のための内部留保など                         方々との個別ミーティング（年間150件）
       報の適時・公正・適切な開示を行うことを                を総合的に勘案しつつ、安定配当の維持                         や工場・ショールームなどの施設見学会、
       基本方針としています。金融商品取引法、                にも努めています。                                  あるいは証券会社主催のirフォーラムへ
       東京証券取引所の定める適時開示規則な                 2008年3月期の年間配当は、前期と同                        の参加など、幅広いir活動により、株主・
       どを遵守し、継続的に情報開示を行うこ                 じく1株につき15.0円とする予定です。                       投資家の皆様とのコミュニケーションの
       とはもとより、重要事実に該当しない情                                                            充実に努めています。
       報であっても、株主・投資家の皆様にとっ                                                           オカムラは、これらir活動によって得ら
                                          ■ 株主総会の状況
       て有用であると思われる情報について                                                             れた株主・投資家の皆様の貴重なご意見
       は、積極的に開示していく方針です。                  2007年6月28日、横浜にて第72回定時                      を社内にフィードバックし、経営や事業運
                                          株主総会を開催し、多くの株主の皆様にご                        営に活かしています。
           （オカムラ）
       株式の状況                              出席いただきました。
       2008年3月31日現在の株主総数は、
       5,371名。発行している株式の総数は、
                                          ■ 株主・投資家との
       112,391,530株です。                      コミュニケーション

                                          オカムラは、ir担当部門を設置し、株主・
       ■ 株主還元
                                          投資家の皆様へ迅速かつ正確な情報を開
       企業・株主共同の利益の確保・向上をめ                 示するよう努めています。
                                                                                     投資家の皆様による追浜事業所見学会


                （2008年3月31日現在）
       所有者別株式分布状況                         配当金推移状況
                                                                                     各種レポート
         証券会社0.5%                         （円）
                                          15                          15.0    15.0   ir活動の一環として、法で定めた手続き
        外国法人
        15.1%                                                                                     「株主のみ
                                                                                     以外に「アニュアルレポート」
                                                               12.0
                                                                                         「ファクトブック」を発行し、株
                                                                                     なさまへ」
                                          10           10.0
                                  金融機関
                個人・
                        株主総数      34.4%                                              主・投資家の皆様に新製品情報や最新の
                その他                              7.5
                20.4%   5,371名                                                       財務情報をお伝えしています。このほか
                                           5
                                                                                          「csrレポート」でも、オカム
                                                                                     「会社概況」
                        事業会社・
                        その他法人                                                        ラの活動状況を紹介しています。また、
                        29.6%
                                           0                                         ウェブサイトにirコーナーを設け、迅速
                                                 2003 2004 2005 2006 2007（年度）        かつ正確な情報開示を図っています。
                                                                              予定

       主要株主の状況（2008年3月31日現在）

                                 株主名                （千株）
                                                 持ち株数                     （％）
                                                                       出資比率
       三菱商事株式会社                                        9,163                 8.15
       三井住友海上火災保険株式会社                                  5,895                 5.25
       明治安田生命保険相互会社                                    5,476                 4.87
       新日本製鐵株式会社                                       5,313                 4.73
       オカムラグループ従業員持株会                                  5,029                 4.47
       ステートストリートバンクアンドトラストカンパニー                        4,966                 4.42
       株式会社三菱東京ufj銀行                                   4,805                 4.28
       ノーザントラストカンパニーエイブイエフシーサブアカウントアメリカンクライアント         4,734                 4.21    株主・投資家向け情報誌
       株式会社横浜銀行                                        4,076                 3.63
                          （信託口）
       日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                            3,928                 3.49




● 27

お取引先とともに
                            ことを重要な方針に掲げ、
「お取引先とは対等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図る」
 公正な取引と協働成長関係の維持に努めています。


                                 ワークを設け、お取引先の環境活動への                 採用しています。また、お取引先との共
■ 基本的な考え方
                                 取り組みや調達規制の遵守状況確認の調                 同開発による新しい環境配慮型資材の開
オカムラグループは、国内外を問わず、               査を行い、評価のフォローアップを通じ                 発調達も積極的に行っています。デスク
すべてのお取引先との間で、自由競争の               て遵守の徹底と是正を行うとともに相互                 の天板から剥離できるエコメラミンはそ
原理に基づき、社会倫理にしたがって、独              啓発活動を展開しています。                      の一例です。これまで新規導入した主な
占禁止法、不正競争防止法、下請法、建設                                                 環境配慮資材は、以下のとおりです。
                                 環境配慮型資材調達のpdca
業法などの関係法令を遵守した公正な取
                                                                    ● 基材の木質材から剥離できるエコメラ
引を行います。                                      本社 購買
                                                                     ミン化粧材
                                                       購買管理規程
                                 モニタリング調査                           ● ホルムアルデヒドやアンモニアを吸収
公正な調達活動                            の回答                  グリーン購入ガイド
                                                                     分解する特殊粉体塗料
         「 お取引先とは対等
オカムラグループは、                                   フォローアップ
                                            コミュニケーション               ● ノンフロン発泡によるウレタン成型技術
の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図               各取引先                    各生産事業所
                                                           購買       ● トルエン、キシレンを含まない溶剤塗料
る」という方針のもと、公正な取引と協働
                                     グリーン購入ガイド                      ● 回収後、再使用可能な粉体塗料
成長関係の維持に努めています。公正で
                                            モニタリング調査
自由な競争環境を確保するため、施工や                                                  ● めっき仕上げに代わる特殊意匠塗料

配送などのサービス事業者も含めて、すべ              有害化学物質の不使用への取り組み
てのお取引先に対して不正な取引行為が               安心してご利用いただける、安全な製品
                                                                    ■ 品質と安全確保の活動
行われないように防止を徹底しています。              を国内外にお届けするために、品質管理
購買担当者には、外部講習による遵法専               を徹底しています。人体に有害な特定化                 お取引先訪問
門教育を実施しています。また購買の担当              学物質の不使用と化学物質審査規制法の                 お取引先のモノづくりの現場を訪問し、                  ス
                                                                                                        テ
者は、お取引先の相談窓口となって開かれ              遵守を    （グリーン購入ガイド）
                                   「資材ガイド         」                 品質管理や製造技術に関する意見交換を                 とー
                                                                                                       とク
たパートナー関係の維持に努めています。              に定めるとともに、rohs指令で規制さ                行い、高い品質管理レベルでの製品供給                 もホ
                                                                                                       にル
                                 れた6物質の削減を実施するために、規                 維持に努めています。                          ダ
                                                                                                        ー
                                 制物質不使用の部品・素材の開拓・開発
■ 調達活動における取り組み
                                 をお取引先と積極的に推進しています。
     （グリーン購入ガイド）
「資材ガイド         」                 品質、強度、耐久性を慎重に確認しなが
オ カ ムラ グ ル ー プ は 、
                 「 資 材 ガ イド（ グ   ら現行品からの切替えを行い、rohs指
リーン購入ガイド）」を整備し、お取引先              令規制物質不使用に対応可能な製品を着
に公示しています。購買担当者は、
               「資材               実に増やしています。
ガイド」に基づき、資材別に調達規制条件
を定めて調達を行っています。2008年              環境配慮型資材の調達
度からは、お取引先との間に電子ネット               オカムラグループは、お取引先との開発                 お取引先を訪問して品質を確認

                                 協議を通して、環境配慮資材を積極的に




                                                                          topics
                         お取引先と進める製品開発
                         花粉除去ブース「マナージェット」を共同開発した三機工業様に聞く
                         日本では、人口の2割近くが花粉症に苦しむと言われ、症状の緩和や仕事の能率アップの
                         ために貢献できる製品をつくりたいと感じていました。三機工業では、エアーシャワーの
                         技術をもっており、オフィスにも違和感なく設置できる製品を開発するために、オカムラ
                         に共同開発の話を持ち込んだのです。2007年1月の打合せ開始後、2月に試作機、花粉
  三機工業とオカムラが共同開発し
  た「マナージェット」。高性能hepa     のシーズンが始まる3月にはモニター機20台を生産、さらにモニターの声を反映し、髪
  フィルターで無塵洗浄した空気を        型が崩れないよう吹出口の位置を調整するなど両社で創意工夫を凝らし、12月に発売と
  ジェット状に吹き出し、衣服や髪に                                                             三機工業株式会社
  付着した花粉を払い落とし、除去        いうハイスピードで開発が進められました。現在は、他社と知恵を出し合いながら共同で              営業本部 副本部長（2008年3月時点）
  した粒子は気流に乗せ、吸込口に        開発を進める時代だと感じています。今後も、共同開発の機会は増えていくと思います。              横山峰二様
  運び、フィルターで捕獲します。




                                                                                                      28 ●

       社会とともに
       地域と共存する企業、社会とともに発展する企業をめざし、
       地域住民との対話・交流や従業員参加型の社会貢献を展開しています。


                                        全協会において、従業員１名が一日女性     ドを開放し、地域の方々のスポーツの場
       ■ 基本的な考え方
                                        警察官となり、追浜駅前で安全運転を呼     として活用していただいています。またつ
       オカムラグループは、生産事業所の近隣住              びかけました。                くば事業所では、つくば周辺の大学・高校
       民の方々、子供たち、行政機関や他企業な                                     にラグビー場の貸し出しを行いました。
       ど、より多くの方々との積極的な対話を通
       じ、社会との共生を図っています。また、                                     販売部門の地域活動
       対話から得られたことを活かし、より充実                                     福井営業所は2006年度からグリーン購
       した社会貢献活動へつなげていきます。                                      入ふくいネットに、西日本支社は2007年
                                                               4月より九州グリーン購入ネットワークに加
                                                               盟し、エコテクノ2007に出展するなど積
       ■ 地域社会との関わり
                                                               極的な活動を行っています。
       事業所周辺の社会活動に参加                    追浜駅前で安全運転の呼びかけ

       オカムラグループの各事業所は、地域社
       会の活動に積極的に参加し、地域とのコ               つくば市の防災訓練に協力
       ミュニケーションを図っています。事業               つくば事業所は、2007年9月、事業所の
       所近隣住民の方々との良好な関係を維持               グラウンドをつくば市に貸し出し、つく
       するために、中井事業所、山陽オカムラ、              ば市総合防災訓練の実施に協力しまし
       御殿場事業所をはじめとする各事業所で               た。当日は、つくば市長をはじめ各種団
       は、地域の協議会等への参加や、事業所               体から約500名が参加し、大地震の発生
       周辺の清掃活動を積極的に行っています。              を想定した様々な訓練が行われました。     エコテクノ2007の様子

       追浜事業所では、新工場の建設にあたっ
       て、近隣住民説明会を開催し、ご理解を                                      ■ 次世代を担う子供や若者に
       いただくよう努めました。                                              対する取り組み

       工場見学の受け入れ                                               オカムラでは、子供や若者たちに対する取
       オカムラグループの生産事業所では、地                                      り組みとして、工場での社会科見学、イン
       域住民の方々やお客様に対して工場見学                                      ターンシップの受け入れ、講演会、小学
       を実施し、工場の中の様子を見学してい                                      校への出前講座などを行っています。
       ただいています。                                                  詳細はウェブサイト環境データ編 12ページをご覧ください。

        詳細はウェブサイト環境データ編 12ページをご覧ください。

                                                               インターンシップの受け入れ
       地域の防犯活動に参加                       茨城県防災航空隊によるつくば事業所      高校生・大学生を受け入れ、仕事を紹介し、
                                        屋上からの要救助者救出訓練
       地域安全のため、防犯活動に参加してい                                              ということを実際に体験
                                                               「オカムラで働く」
       ます。追浜事業所では、犯罪や交通事故                                      するインターンシップを行っています。
       の撲滅のため、外郭団体の活動に積極的               地域スポーツ振興に協力            2007年度は、営業系、デザイン系、生産
       に参加しています。2007年度は交通安              山陽オカムラでは、一年を通してグラウン    系の高校生・大学生延べ33人を対象に実
                                                               施しました。




                                              topics
        災害時のお客様支援、地震復興支援チームがオフィスの復旧をサポート
        オカムラグループでは、地震などの災害発生時に復興支援チームを設置し、お客様をサポートす
        る体制を整備しています。2007年7月16日に発生した新潟県中越沖地震のケースでは、通常の
        移動ルートが使用できないなか、さまざまなお客様のオフィスをはじめ、銀行の金庫内、工場のパ
        レットラックなどの復旧を行ったほか、飲料水の配給などもあわせて実施しました。
                                                               8月に実施したインターンシップの様子




● 29

カブトムシを飼育して子供たちに配布                                               力、岡村製作所技術開発チームの協働に
                             ■ 芸術活動の支援
つくば事業所では、緑化整備の過程で出                                                 「都市を歩く表象」展を開催しま
                                                                よって、
た廃木を利用してカブトムシを飼育して           「ブルーノ・マットソン生誕100年記念展」を後援           した。現代都市の一画を歩き回る表層化
います。2007年7月には、つくば事業所         スウェーデンの著名なデザイナーである                 された象の映像が、ガラスのスクリーン
従業員の親子を対                     ブルーノ・マットソン氏の生誕100年を                に映し出され、会場の人が近づくと逃げ、
象に、カブトムシ                     記念する展示会が、オカムラの後援で開                 離れると追いかけていく、不思議な空間
採集のイベントを                     催 さ れ まし た 。2 0 0 7 年 1 2 月に 、ス    と時間をお届けしました。
開催し、約100匹                    ウェーデン大使館で、作品紹介や記念セ
を 提 供 し ました 。                ミナーが開催されました。2008年2月
また、従業員の子                     には、新宿パークタワービルのリビング
供たちが通ってい                     デザインセンターで同展示会が一般公開
る幼稚園などにも                     されました。
配布しています。        カブトムシ採集の様子



首都大学東京にて中村会長が講演
2007年11月15日、中村会長が母校で                                           「都市を歩く表象」展

ある首都大学東京に招かれ、都市教養プ
ログラム「日本の産業と企業」の一環とし
           「21世紀のオ
て寄付講演を行いました。
フィス革命」というテーマで、近代産業の                                                                         ス
                                                                                            テ
発展に不可欠であったオフィスについて、          スウェーデン大使館での展示会の様子                                             とー
                                                                                           とク
また、これからのオフィスの意義につい                                                                         もホ
                                                                                           にル
て、460名の学生に熱く語りかけました。         オカムラデザインスペースr                                                  ダ
                                                                                            ー
                             2003年度より毎年１回、東京・赤坂の
                             ニューオータニ・ガーデンコート・ショー
                             ルームに「オカムラデザインスペースr」
                                                                 第1回から第5回の活動をまとめた広報誌を発行
                                「建築家と建築以外の領域の表現
                             を開設。
                             者との協働」を基本コンセプトに、各分野
                             で活躍する方々がコラボレーションを展
                             開しています。2007年度は、7月12日
                             〜27日、建築家の江頭慎氏を迎え、福井
首都大学東京 103大教室での講演の様子         裕司氏とアルバロ・カシネリ氏の技術協




                                                                       topics
  小学校への出前授業「6年間お世話になった机に感謝できるような授業を！」
                  「グリーン購入出前講座」
  2007年10月、横浜市が主催する          に協賛                               voice
  し、横浜市の小学校6年生3クラスに出前講座を行いました。当日
  は、
   「6年間お世話になった机に感謝できるような授業を」
                           というご要        出前講座先の先生の声
  望を受け、
      「地球温暖化と私たちにできること」
                      「机やイスのつくり方」       今回の出前講座は、絵やグラフなどの資料提示や、実際
 「長く大切に使うには」などのお話をした後、子供たちが実際に使っ        に机やイスをきれいにする活動を取り入れて下さったこ
  ている机やイスを、一緒に洗剤でキレイにしたり、ネジのゆるみを締       とで、子供たちにとっては温暖化の問題を切実に受け止
  め直したりしました。子供たちからは「机とイスをキレイにできてよ       め、また自分たちができることを考える、よいきっかけに
  かった」
     「学校のものだけでなく、家のものもきれいに拭いたりして        なったと思います。今後は、子供たちが発言したり、作業
  大事に使いたい」
         「地球温暖化を食い止めるために自分たちにでき         したりする場面をさらに増やして、より多くの子供たちが
  ることをやっていきたいと思う」
                などの感想が聞かれました。           受講できるよう、講座を開いてくださるとありがたいです。




                                                                                          30 ●

       従業員とともに
                                                                       ※ 31〜34ページにおける「オカムラグ
                                                                            「グループ」
                                                                         ループ」     は、岡村製作所、関
                                                                         西岡村製作所、オカムラ物流、オカム
                                                                         ラサポートアンドサービス、エフエム・
                                      と考え、
       従業員を「共に企業を繁栄させる協力者であり、各々がチームの一員」                                  ソリューション、オカムラビジネスサ

       働きがいのある、安全で働きやすい職場づくりをめざしています。                                    ポートの6社のことです。




                               ムラ、
                                 山陽オカムラ、
                                       シーダーを新規加入）             主な研修制度
       ■ 基本的な考え方
                              ● 定年再雇用制度について、処遇および雇            新入社員研修：新卒新入社員に対して
             「基本方針」において、会
       オカムラでは、                       （短時間勤務）
                               用形態の見直し     を実施                は、内定者研修から入社時研修、部門別
       社と従業員の関係を以下のように記して                                     研修と一貫した受入れ教育を実施。配属
       います。                                                   後も、フォローアップ研修など、数年間
                              ■ キャリア開発
                                                              にわたる早期育成カリキュラムを設定し
                              キャリア開発の考え方                      て、「ojt」「off-jt」の両面から支援し
                  「協力を資本
        岡村製作所創業の経緯（
        とし無から有を生じた記録」参照）に     オカムラは、能力の開発と発揮、協力、融             ています。また、キャリア採用者に対し
        てらし従業員はあくまで事業の協力      和に必要な教育を積極的に行い、自己啓発             ては、入社時にキャリア入社者受入れ教
        者であり、縁あって互いに当社の人      の意欲の増進を図ることを「人事方針」に             育を実施。「環境マネジメントシステム」
        になったものである。共に企業を繁      明記しています。これを実現するため、具体           「企業倫理とコンプライアンス」「人事諸
        栄させる協力者であり、各々がチー      的な方策を以下のように定めています。              制度」などを共通項目として教育してい
               「チームワーク」が
        ムの一員である。              ● 社内の教育訓練の体系化を図る                ます。
        偉大な成果をもたらすことを常に念      ● 職制を通じての教育訓練を促進する              階層別研修：階層別研修では、各管理職
        頭に置き、互いに協力する。
                              ● 自己啓発を進めるための環境を整備する            に対する役職者研修で、法令知識の講座、
        従業員は公正な労使関係を基調とし
                              ● チームの一員として、協力しながら最高の           事例研究、ケーススタディなどによって、
        て、互いに全知全能をふるって企業
        の繁栄と各々の生活の向上を期する       能力を発揮できるような人間育成を図る             倫理観を高める教育を毎年継続して実施
        ものである。                また、この方策に基づき、下記をポイントと            しています。また、部下指導やリーダー
              （
              「基本方針」より抜粋）     した教育の体系化を行っています。                シップなど、ヒューマンスキルやコンセ
                              ● 必修研修として「階層別研修」を設定             プチュアルスキルの研修もあわせて実施
                              ● 選抜研修として「管理者研修」
                                             「幹部育             しています。
       人事の基本ポリシー               成研修」を設定                        選択研修：社員の学びの意思を尊重した
       企業は個人の集合体です。オカムラは、     ● 自己啓発として自ら選択できる「選択研            選択研修では、階層にとらわれず、実務
       「基本方針」の考え方を具体化した「人事     修」および「通信教育制度」を設定               に直結したテクニカルスキルやヒューマ
       方針」を策定し、すべての従業員に適正な    ● 専門教育として「部門別研修」を設定             ンスキル研修などを用意し、社員のやる
       教育を行うとともに、能力・実績を重視し    ● チーム内で協力しながら能力を発揮できる           気を喚起する教育を実施しています。
       た人事・評価制度を展開しています。一                  （ojt）
                               よう、職制を通じた教育訓練   を促進
       人ひとりの従業員が、やりがいのある、安
       全で働きやすい職場環境づくりを通して、
       強い企業体質づくりにつなげていきます。


       ■ 制度の運営、見直し、改善の成果                                               topics
                                                       外国人研修生の受け入れ
       オカムラでは、社内および社会の状況に対
                                                       オカムラグループでは、関連会社であるサイアムオカム
       応し、働きやすい職場づくりをめざして、各                            ラスチールより研修生を受け入れて技術の継承をして
       種制度の運営・見直し・改善を図っていま                             います。2007年度の受け入れ数は１１名でした。

       す。2007年度は、以下の改善を実施しま
                                                       voice
       した。
                               研修生の声
       ● 育児による短時間勤務制度について、次
                               2007年の12月から、研修をしています。金型の強度や安全性の理
        世代育成支援対策の一環として適用年      論、製作技術などを習得するために、現在は金型の設計、修理、メン
        齢の引き上げを実施              テナンスをしています。日本では、職場の皆さんが親切で、間違って

       ● 心の健康診断の対象を拡大、診断を実
                               いれば教えてくれるので助かっています。この研修で得た知識と技術
                               を使って、帰国してからの仕事につなげていきたいです。同じように
        施
                               研修を受ける後輩達へは、日本に来る前に、日本語をよく勉強するよ
       ● グループ会社の従業員への福利厚生施     うに言いたいですね。
        策として、オカムラグループ従業員持株     関西岡村製作所 技術部 生産技術担当   praphan sangtong
                  （エヌエスオカ
        会の加入対象会社を拡大



● 31

チャレンジ制度                              います。女性管理職数は5名となっており、                     を目指し、2006年度より積極的に採用活
オカムラは、意欲と能力のある従業員に                   2006年度に比べて2名増加しています。                     動を展開してきました。2007年度は新た
チャンスを与えるため、社内公募による                   2007年度の女性新卒者数は23名でそ                      に7名を雇用、これにより2008年3月末
jobチャレンジ制度を導入しています。                  の比率は20.2％となっています。また、                     時 点 で の 雇 用 数 は 5 5 名 、雇 用 率 は
同制度の特徴は、チャレンジの機会を均                           「レディースフォーラム」
                                     2008年2月には          を                     1.84%となり、法定雇用率の1.8％を達
等にするため、すべて社内公募スタイル                   開催し、全国デザイナー・設計担当者を対                      成しました。今後は法定雇用率を安定的に
を採用していることです。選考は3段階                   象に研修を行いました。                              維持するための活動を展開していきます。
に分かれ、最終的に社長を含む取締役が
採否を決定します。                                                                     定年再雇用制度
2007年度は12名の応募があり、7名の                                                          オカムラは、幅広い経験や知識、技能を
異動が成立しました。                                                                    活かしてもらうため、1990年より定年
                                                                              再雇用制度を導入しています。2000年
海外・国内留学制度、海外研修制度                                                              からは本人公募制に改定し、2007年度
オカムラは、技術革新・国際化に対応する                                                           は短時間による雇用も可能としたしくみ
ため、高度で専門的な技術・技能・知識の                                                           に改定しました。オカムラグループの定
習得を目的として、国内および海外の大学                                                           年退職者の約66.7%が応募し、全員が継
                                     明治安田生命館my plazaホールでレディースフォー
院 に 留 学 で き る 制 度 を 設 け て い ま す。     ラムを開催し、合計90名の女性社員が参加しました。                続して勤務しています。雇用期間は最長
2007年度の海外留学者は1名でした。                                                           5年、定年が60歳ですので65歳まで勤
また、国際社会に通用する人材育成を目                   障がい者雇用の状況                                務が可能です。2007年度は短時間勤務
的に、海外の提携先企業への研修派遣制                   オカムラでは、障がい者の法定雇用率達成                                                                        ス
                                                                              に5名が応募し、勤務しています。                                  テ
度を設け、人材交流による専門知識や専                                                                                                             とー
                                                                                                                               とク
門技術習得につなげています。                                                                                                                 もホ
                                                                                                                               にル
                                                                                                                                ダ
                                                                                                                                ー
■ 公平な職場づくり                           従業員数／女性従業員率（グループ）                   審査   女性新卒採用状況（グループ）                             審査

                                      （人）            ■■従業員数 ●女性従業員率 （％）       （人）   ■■採用数        ■■女性数       ●女性／採用数 （％）
採用時の取り組み                             4,000                               20   150                                        50
                                                                 3,538
オカムラは、新卒採用にあたって、機会                            3,424     3,486
                                                                              120                             114        40
均等になるよう幅広く門戸を広げ、採用                   3,000                               15
                                                                                                  104
活動に取り組んでいます。                                   10.2      10.6     11.1         90    91                                  30
                                                                                                   25.0
                                     2,000                               10          22.0
● 地方学生の地理的ハンディキャップを                                                                                            20.2
                                                                               60                                        20
 低減させるため、全国主要拠点にて会
                                     1,000                                5
                                                                               30                                        10
 社説明会および筆記試験・面接選考を                                                                        20            26          23

 実施（全国14都市）                               0                               0     0                                         0
● 進路変更者などを考慮した秋採用の実施                          2005       2006    2007（年度）            2005          2006        2007（年度）
                                     ※ 報告時点は3月20日
● 外国人留学生の採用実施

● 卒業時期の違う海外留学生採用を実施
                                     障がい者雇用率（オカムラ）                       審査   定年再雇用者状況（グループ）                             審査

                                     （％）                                      （人）                ■■再雇用者数       ●再雇用率 （％）
従業員の状況                                3                                       60                                         90
                                                                                                                    54
2008年3月20日時点のオカムラグルー
                                                                                                                66.7
プの従業員数は3,538名で、平均勤続年                                                                                61.0
                                      2                          1.84         40                                         60
数は16.45年、平均年齢は40.2歳です。                                   1.64
                                                                                          47.4
                                              1.42
                                                                法定雇用率1.8
                                                                                                        25
女性従業員の状況                              1                                       20          18                             30

2008年3月20日時点のオカムラグルー
プ の 女 性 従 業 員 比 率 は 1 1 . 0 5 % で、    0                                        0                                          0
2006年度に比べ0.49ポイント増加して                         2005      2006     2007（年度）             2005          2006        2007（年度）




                                                                                                                              32 ●

       良好な労使関係づくり                職場特性に合わせ、安全衛生管理計画に                              年度に比べて3件の増加となった社有車
       オカムラグループでは、管理者層を除く        基づき、安全衛生委員会を中心にすべて                              事故については、事故対策委員会によっ
       グループ全社員が労働組合に加入してい        の従業員が安全活動に参画し、活動を推                              て再発防止活動を行うとともにイントラ
       ます。オカムラグループ労働組合は、以        進しています。                                         ネット（全社掲示板）を利用して全従業員
       下の3組織で構成されています。                      「ゼロ災害」を
                                 労働災害防止については、                                    に事故の内容を開示、注意を呼びかけて
       ● 岡村製作所本体を中心とした岡村製作            （危険予知）
                                 目標に、ky    活動・安全教育や、                             います。喫煙対策については、健康増進
        所労働組合                    機械・設備に関する危険要因の排除を目                              法の受動喫煙防止の動きを受け、禁煙・
       ● 関西岡村製作所を中心とした関西岡村       的とするリスクアセスメントを展開。社                              分煙施設の拡大を実施しています。
        製作所労働組合                         「交通事故ゼロ」を目標
                                 有車事故防止は、
       ● その他関連会社を中心としたオカムラ       に、交通ky運動、交通安全講習会の開催
        物流労働組合                   などを実施。また、喫煙対策を含む健康
       他に富士精工本社を中心とした富士精工               「健康障害ゼロ」を目標
                                 管理については、
       労働組合（富士精工本社は2008年3月よ      に心身の健康維持管理・増進に努めるこ
       り子会社化）があります。              とをめざして活動を展開しています。
       労使は、毎月定期的に労使協議会を開催        2007年度の労働災害は、業務上災害が
       し、賃金の協議だけでなく、安全衛生、労       6件、通勤災害が0件の計6件でした。社
       働時間管理など、さまざまなテーマにつ        有車事故は、加害・自損事故が11件、被                             つくば事業所の喫煙室

       いて協議を行っています。また職場単位        害事故が16件の計27件でした。2006
       では、職場の環境改善を目的として、四半
                                 労働災害発生状況（オカムラ）審 査                               社有車事故発生状況（オカムラ）審 査
       期ごとに職場懇談会を開催しています。
                                 （件）    ■■業務上災害       ■■通勤災害      ●労働災害合計        （件）         ■■加害事故    ■■被害事故    ●全件数
                                 10                                              30                         27
                                              9
       ■ 安全で働きやすい職場づくり            8       8               8
                                                                                         25
                                                                                                  24

                                                                                 20
       労働安全衛生の取り組み状況              6                                   6
                                                                                        17
                                                                                                      19
                                                                                                                16
                                                      5           6
            「労働安全衛生方針」に基づ
       オカムラは、                     4
                                                                                 10                        11
       き、2003年度より①労働災害防止、②                                    3
                                                                                             8
                                  2
       社有車事故防止、③健康障害防止を3本                                                                        5
                                                  1
       柱に、安全で働きやすい職場づくりに取         0                                       0       0
       り組んできました。全部門がそれぞれの                 2005        2006        2007（年度）              2005     2006      2007（年度）




                                                                                        topics
        心の健康診断の対象を拡大。2007年度は、販売・本社・生産部門で実施
        近年、身体だけでなく、心の健康管理が重要になっています。オカムラでは、書類やwebによる心の健康診断（メンタルヘルスチェック）を展開しています。
        2007年度は、7月に販売・本社部門、8月に生産部門を対象に実施しました。

        生産部門（紙による実施）


          心の健康診断を       診断結果の         診断結果のフォローを
                        本人への
           実施（年１回）                    目的に研修会の実施
                       フィードバック

                                                                            状況に応じて              必要に応じて
        販売・本社部門（web上での実施）                                                 専門医等との相談・面談         医療機関の紹介・斡旋

          心の健康診断を       診断結果の          本人への医師からの
                        本人への
           実施（年１回）                      フォローメール
                       フィードバック




● 33

健康管理の取り組み状況                                                   時間勤務制度の利用者はグループ全体で
オカムラは、法定の一般定期健康診断に加                                           6名でした。
え、生活習慣病健診、特定作業者健康診断
                                                              短時間勤務、育児休職（グループ）審 査
を実施しています。有所見者には保健指導
                                                              （人）    ■■短時間勤務利用者数       ■■育児休暇者数
を実施し、また必要に応じて産業医・看護                                           15
師による面談を行っています。
2007年度の定期健康診断の受診率は                                                                11
                                                                                            10
                                                              10
100％、二次健診の受診率は98.4％で               エヌエスオカムラの観桜会
                                                                          9

した。2008年度の健康診断ではメタボ                                                                     6
リックシンドロームに関連した法改正に                 メンタルヘルスケアアクション              5
                                                                              4
                                                                      3
基づき、健診項目の改訂（腹囲測定の実                 2006年度に、販売・本社部門を対象に身
施）を行っていきます。                        体の健康管理だけではなく、心の健康管          0
                                   理 体 制 づくりを目的 にメンタル ヘ ルス            2005    2006      2007（年度）
健康診断受診状況（オカムラ）審 査
                                   チェックによる診断を実施、2007年度は
（％）                ●定期検診   ●二次健診
100
         100    100     100        生産部門まで拡大実施しました。必要に         介護休職制度
         99.3           98.4       応じてカウンセリングなどを実施したほ         オカムラでは、同一介護者に対して、通算
                98.6
                                   か、健康情報の提供による個人の健康に         して1年間休職できる制度（法定は半年）
 90
                                   関する意識付けを行うとともにカウンセリ        を実施しています。この制度は、始業・就
                                   ングの全社的な利用推進を図っています。        業時刻のそれぞれ1時間を限度として勤
  0                                                           務時間を短縮できる短時間勤務制度との                     ス
        2005    2006   2007（年度）                                                                      テ
                                                              併用も可能です。2007年度の介護休職                   とー
                                   ■ 各種制度の整備と利用促進                                                   とク
                                                              制度利用者はグループ全体で1名でした。                   もホ
                                                                                                    にル
tha活動                              育児休職制度、短時間勤務制度                                                    ダ
                                                                                                     ー
従業員一人ひとりが健康に関して自己管理                オカムラでは、最長1年11カ月
                                                 （法定は1        傷病休暇制度
できるよう、労 使 一 体 で t h a（ t o t a l   年6カ月）の期間休職が可能な、育児休職        オカムラは2006年度、病後の療養期間
health action）
             活動に取り組んでいます。          制度を実施しています。2007年度は、        中も休暇として安心して休むことのできる
各事業所、関係会社では独自に、体力測定、               始業・就業時刻のそれぞれ1時間を限度         傷病休暇制度を新設しました。これは、毎
始業前の体操、リフレッシュ体操講座、労                として勤務時間を短縮できる短時間勤務         年の年次有給休暇のうち、次年度に繰り越
使共催イベントなどを実施しています。                 制度の適用対象を拡大。従来は子供が満         しできない日数を積み立てるもので、最大
                                   4歳になるまででしたが、小学校入学ま         20日までの積み立てが可能です。2007
                                   でに改定しました。2007年度の育児休        年度の利用者はいませんでした。
                                   職制度利用者はグループ全体で10名、短



                                                       voice
                                     育児休職制度を利用して
                                     2006年8月に出産し2008年3月まで育児休職しまし
組合のトップリーダーセミナーの様子                    た。2008年4月子供が1歳7カ月のときに復職し現在は
                                     時短勤務制度を利用して9:10〜16:20の勤務です。朝
                                     は子供としっかり朝ごはん、夕方も比較的早く晩御飯を
                                     食べさせられるので助かっています。仕事から帰って子
                                     供の相手をしながらの家事はなかなか思いどおりに進ま
                                     ず大変ですが、仕事の疲れは子供の笑顔で癒され、育児
                                     のストレスは仕事が気分転換になります。支えてくれる
                                     周囲の人にも恵まれて私にべったりだった子供はおばあ
                                     ちゃんとずいぶん仲よくなり、仕事と育児、両方がある      関西支社 マーケティング部事務センター
                                     生活は贅沢で幸せなことだと思っています。           西端 利佐

高畠事業所での身体測定の様子




                                                                                                   34 ●

  環    オカムラグループの環境経営

  境
       オカムラグループは、環境に配慮したモノづくりとサービスで「持続可能な社会の構築」に
       貢献するため、グループをあげて、より効率的で充実した「環境経営」を追求していきます。

  へ
  の
                                          行うとともに、2aにより、行動の事前評
       ■ 地球環境問題と
         オカムラグループの環境経営                    価・確認、結果の監査を徹底しています。
                                                                                    green wave

  取
                                                                                        2010
       持続可能な社会の構築に向けて                     2007年度の活動                                 ・・・環境方針・・・


  り
       現在、地球温暖化の防止や生態系の保全                 2006年度から、第5次環境中期計画へ
       に向けて、グローバルな動きが活発化し                 の取り組みを開始しました。第5次環境                            オカムラグループは
                                                                                 すべての企業活動を通して
       ています。オカムラグループは持続可能                 中期計画の特徴は、オカムラグループの


  組
                                                                                    社会的責任を認識し、
       な社会の構築に向けて、環境負荷を低減                 全事業所が同一の環境方針のもとで活動
                                                                                         常に最適な
       することはもちろん、豊かな自然の回復                 し、オカムラグループ全体で環境経営度


  み
                                                                                        環境技術と行動で
       に努め次世代に継承していくことは、企                 の向上をめざすというものです。                        「持続可能な社会」づくりに
       業の社会的責任であると認識していま                  2007年度はその2年目として、グルー                           貢献いたします。
       す。私たちは省エネ活動による地球温暖                 プ全体での環境目的・目標、実施計画の
       化防止をはじめ、環境影響の大きい化学                 部分統合を進めました。
       物質の使用量削減、製品のリユース・リ
       サイクルなどを推進するとともに、森林                 環境経営度の向上をめざして
       生態系に配慮した木材の調達にも取り組                 オカムラグループは、環境経営をさらに推
       み、持続可能な社会の構築に貢献してい                 進していくために環境関連会議の充実を
       きます。また、製品ライフサイクルの視                 図っているほか、環境効率性を重視し、グ
       点をもち、開発・製造・物流・使用・廃棄                ループ全体の経営を進めています。また、
       のすべての段階で環境負荷の最小化と経                 社外の関連団体やcsr関連団体に加盟。
       済価値の最大化をめざし、環境経営の実                 ワーキンググループへの参加などを通じて
       現に取り組んでいます。                        情報収集を図り最新のcsrの考え方や環
                                          境管理の動向について情報収集し分析す
                                          ることで社内に展開しています。
       ■ 環境長期ビジョンを策定し
         環境経営を推進

       環境長期ビジョン                           経営の基本方針と環境との関わり
       環境経営への取り組みにあたってオカム                                         創業の理念・社是
       ラグループは、2003年度に環境長期ビ
       ジョン「green wave 2010」を策
                                                                                環境長期ビジョン
       定。3年ごとに立案する環境中期計画に                           経営方針
                                                                             「green wave 2010」
       基づいた活動を進めています。
                                                                               第5次環境中期計画
                                                 中期経営計画                        2006年4月〜2009年3月
       環境効率性を改善
                                                                               オカムラグループ環境方針
       オカムラグループは、製造、物流、使用、
                                                                              オカムラグループ環境目的・目標
       廃棄など各工程での環境負荷低減を図る
                                               2007年度事業計画                     オカムラグループ環境実施計画
       ため、環境効率性の改善を進めています。
       同時に、地球の限られた環境容量を認識
       した経済活動を進めています。                     「green wave 2010」の行動原則

                                           すべての
       行動原則3r&2a                           企業活動
                                                     reduce         reuse     recycle
                                           における投入、
                                                                                          連         持
                                                     発生抑制           再使用       再資源化                  続
       環 境 長 期 ビ ジョン「 g r e e n w a v e    使用、排出等
                                                                                          結
                                           の3r
                                                                                          環         可
       2010」を実現するために、行動原則とし                                                               境         能
                                           行動の                                                      な
       て「3r（リデュース、リユース、リサイク                事前評価・                                          経         社
                                           確認と、      assessment   環境効率の向上と     audit      営         会
       ル）& 2a（アセスメント、オーディット）
                           」を              結果を       事前評価          信頼性の担保      監査
                                           監査する2a
       掲げています。3rに基づいた環境活動を



● 35

グループ環境管理
グループ環境マネジメントシステム構築に向け、
2007年度は環境方針と環境目的・目標実施計画をグループで統一しました。


                                                （マネジメント
                                    開催し、経営層による見直し                      ● 環境負荷物質対応を全社で推進する
■ オカムラグループのems
                                    レビュー）を実施しています。この会議の                ● 廃棄物適正処理のシステムと体制作り

グループ環境マネジメント                        メンバーは、オカムラ本体の経営層に加え                 を行う
オカムラグループは、下図に示すグループ各                グループ各社の経営層が参加します。                  ● エコ偽装問題を受けた、環境ラベルの保
社がそれぞれiso14001等の環境認証を               オカムラグループ環境会議では、オカム                  証体制を再点検しレベルアップを図る
取得しています。2007年度は第5次環境                ラおよびグループ各社の環境活動の進捗                 ● 生産グループサイトのゼロエミッショ

中期計画の2年目にあたり、環境方針と環境                状況が報告され、それに対応してグルー                  ンに再トライする
目的・目標に加え実施計画をグループで統                 プとしての環境方針、環境目的・目標、環
一しました。                              境マネジメントシステムの検証が行われ                 外部審査機関による更新審査
活動のポイントは、環境目的に対する各社                 ました。                                      （財）日本規格協会による維
                                                                       2007年7月、
の役割の明確化とベクトル合わせで、グ                                                     持審査が行われました。審査の結果、オ
ループ各社や部門別の環境関連の会議を                                                     カムラの全社統合認証は有効性が確認さ
ベースに、全体の意思疎通を明確にするた                                                    れました。
めに年4回グループ環境管理責任者会議                                                     審査における指摘事項は、観察事項7件
を開催しました。討議内容は多岐にわたり、                                                   のほかにemsをさらに改善するための
グループとして取り組むべき法改正、社内                                                    課題が1件でした。観察事項は、すべて
方針、環境目的・目標などを確認、各社各                                                    是正処置および予防処置の対象としてグ
部門の環境における問題の状況把握や対                                                     ループ全体に水平展開しました。
策の検討を行い、グループ各社へ水平展開                            （2007年8月開催）
                                    オカムラグループ環境会議

を推進しました。2008年度からはマネジ
メントシステムのレベルを合わせるために                 2007年度のマネジメントレビュー
内部監査の基準の統一を図ります。                    2007年8月と2008年2月に、社長主催
経営層による見直し                           のグループマネジメントレビューを実施
オカムラは、環境活動の継続的な改善を                  しました。主な決定事項は、以下のとお
めざし年2回オカムラグループ環境会議を                 りです。


                                                                         日本規格協会による更新審査
                                                                       （財）
                                                                                               取環
グループ環境管理の概念                                                                                    り境
                                                                       環境ラベルの保証体制              組へ
                                                                                               みの
                                                                                      「グ
                                                                       オカムラグループの製品の多くは、
2006年度              2007年度                  2008年度
                                                                       リーン購入法（国等によるオフィス家具等
 環境方針、環境目的・目標、
 環境活動実施計画、
                        環境目的・目標・             環境マネジメントシステムの             の調達の推進等に関する法律）」適合やエ
                        実施計画の部分統合            グループ総合手順の検討
 数値目標の共有化                                                              コマーク認定等の環境ラベルの表記をし
                                                                       ています。
                                                                       古紙パルプ配合率の偽装事件を受けて、
グループ環境管理推進体制                                                           各製品の環境ラベルの再点検を行いまし

                        全社経営層（社長・生産本部長）                                た。一部製品で原料古紙の含有率の問題
                                                                       があり結果を2008年2月にホームペー
                        全社環境管理責任者（環境対策部長）
                                                                       ジで発表しました。また、紙以外の条件
                                                                       で製品規格が適合しているのか再点検も

          関西     エヌエス      山陽
                                  サイアム
                                           オカムラ     オカムラサポート
                                                                       行いました。結果は環境ラベル表示に関
岡村製作所                             オカムラ                         シーダー
         岡村製作所   オカムラ     オカムラ              物流       アンドサービス           しては問題がありませんでしたが、再点
                                  スチール

                                                                       検の結果を受けて製品規格の維持に関し
                                                                       て開発から生産販売にいたる保証体制上
                                                     富士事業所
本社部門     販売部門    開発部門     追浜事業所   高畠事業所    つくば事業所
                                                    御殿場事業所
                                                               中井事業所   のリスクについて抽出と改善を実施しま
                                                                       した。



                                                                                              36 ●

       事業活動と環境影響
       オカムラグループの事業活動にともなうインプット・アウトプットを把握し、
       グループ全体で環境負荷低減を進めています。


                                     インプット                                 アウトプット
       ■ 2007年度のエコバランス
                                     生産品目の変化により、2007年度の原                   環境配慮型製品の売上高に占める比率
       オカムラグループは、地球環境から採取            材料の物質投入量は、2006年度に比べ                   は、2006年度に比べ4.7ポイント増加
       した資源を活用し、製品として販売してい           5.7％増加しました。同様に各種購入量                   しました。廃棄物（産業廃棄物＋一般廃棄
       ます。製品の製造、販売、物流、回収、解           も増加しましたが、各種施策により                      物）排出量は、2006年度に比べ9.9％増
       体、リサイクルの過程で、資源・エネル            prtr第一種指定化学物質取扱い量は削                   加しましたが、これは生産事業所の設備の
       ギーを使用し廃棄物などを排出していま            減できました。                               更新と生産増によるものです。また、用水
       す。オカムラグループは、事業活動にとも           総エネルギー投入量は、2006年度に比                   投 入 量 の 増 加 に と も な い 、排 水 量 は
       なう環境負荷を低減するため、行動原則            べ1.2％減少しました。2007年度は効                  2006年度に比べ5.3％増加しています。
       3r&2aに基づく活動を実施しています。          率生産の努力と製品構成の変化により、                    引き取り製品・梱包材は2006年度に比
                                     エネルギー生産性が向上しています。                                 これにともない、
                                                                           べ19.4％増加しました。
       事業の状況                         用水投入量は長期目標を達成しています                    再資源化量も増加しています。
       2007年度の売上は、2006年度に比べ          が、設備のトラブル等により2006年度に
       0.5％の増収となりました。                比べ7.7％増加しました。



       オカムラグループの事業活動と環境との関わり

                                                                                                       社会



                       再生資源
                                             グリーン購入                           製品・サービス
                      グリーン購入
                                             ・事務用消耗品のグリーン購入                  ・製品の売上・環境配慮型製品の売上




                資源
                ・エネルギー
                ・原材料                               green wave                        製品企画
                ・用水
                ・製品・部品
                                                  activity                  ・製品アセスメント ・環境配慮型製品の開発                  ・
                                                                            ・環境ラベル        p15-19                   ・
                ・梱包材
                                                                                                                   ・


                                                    環境マネジメント                        リサイクル
                                                ・環境リスクマネジメント ・環境効率性の向上      ・エコバランス ・環境配慮型製品の開発
                                                ・環境マネジメントシステム ・環境目標と管理状況    ・回収、リユース、リサイクル p6.p23-24         部品
                                                ・環境会計                                                       リユース
                                                               p35-36

                                                                                       解体
                                                                                                                   ・
                                                                            ・素材ごとに分解



                                                                                 廃棄物適正処理
                                                                            ・マニフェスト ・ゼロエミッション   p6.p24



                                                   土地利用     ・敷地・緑地



            参考：環境省「事業者の環境パフォーマンス指標2000年度版」


                                                                           環境効率性＝経済活動量/自然の利用




● 37

 2007年度のエコバランス 審 査

                 インプット                                オカムラグループ                           アウトプット

            総エネルギー投入量                           岡村製作所                          温室効果ガス排出量およびその他大気汚染物質
   エネルギー                                        本社部門                            温室効果ガス            44,575t-co2
    工業用・照明用                  957,431gj          販売部門                            sox                      6.5t
    自動車用                      32,481gj          開発部門                            nox                     11.9t
                                                追浜事業所                           オゾン層破壊物質           0.0 odp-kg
               総物質投入量                           高畠事業所
   原材料                                          つくば事業所
                                                                               汚染物質等排出量・移動量
    金属材料等                      112.6千t          富士・御殿場事業所
                                                                                prtr法第1種指定化学物質排出・移動量 162.9t
    樹脂材料                         3.6千t          中井事業所
                                                                               製品販売量・額
    木質系材料                        8.2千t          関係会社                            総合カタログ掲載製品などの売上重量 131千t
    その他                         12.5千t          関西岡村製作所                         環境配慮型製品売上高 106,111百万円
    グリーン購入金額               21,511百万円            エヌエスオカムラ                        連結売上高         214,845百万円
    prtr法第1種指定化学物質取扱量 195.6t                    山陽オカムラ                         廃棄物等総排出量・再資源化量
    事務用消耗品グリーン購入金額 74百万円                        オカムラ物流                         産業廃棄物等の排出量        18.3千t
    引き取り製品・梱包材       14.0千t                     オカムラサポートアンドサービス                （うち再資源化量         18.1千t）
    買い入れ製品・部品        13.9千t                    ストック                            一般廃棄物等の排出量         0.9千t
                                                消火用ハロン              3.5t       （うち再資源化量          0.6千t）
                                                pcb                             引き取り製品・梱包材の再資源化量 11.6千t
   水資源投入量
                                       3         高圧コンデンサー          29台         廃棄物最終処分量
    用水                         419千m
                                                 変圧器                 8台         廃棄物最終処分量               0.2千t
                                                 安定器              247台         水域への排出量
                                                                                                            3
                                                灯油（地下タンク）         28tav.        排水量                  373千m
                                                a重油（地下タンク）        36tav.        bod                     5.0t
 参考： 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン−
     2002年度版」                                   軽油（地下タンク）         18tav.        cod                     0.4t




                                                                                 回収・引き取り製品




                                                                           再使用・再生利用


                                                                                             処分


            製造                                  販売
                                                                                                                 取環
・汚染予防    ・温室効果ガス等の抑制                   ・環境配慮型空間の提案 ・グリーンオフィス活動                    廃棄物等                           り境
・水資源対策   ・省エネルギー                       ・環境配慮型製品の販売
                                                     p17.p25-26                                                  組へ
・化学物質の管理 ・廃棄物削減                                                                                                  みの
                  p41-44                                          環境リスク
                                       販売        保守・ p23          消火用ハロン
                                                 メンテナンス           pcb
                                                                                                        環境
                                                                   高圧コンデンサー
                                                                                                       （シンク）
                                                                   変圧器
                                製品
                               リユース                                安定器
                                                                  灯油（地下タンク）
                                                                  a重油（地下タンク）
            回収                                  物流                軽油（地下タンク）

・使用済み製品の引き取り p6.p23-24.p43             ・包装改善 ・輸送改善         p42
                                梱包材                                             汚染物質等
                               リユース                                            （大気・水域・廃棄物）


                                                                                   排水
            輸送     p42



          汚染物質等




                                                                                                                38 ●

       環境目標と管理状況
       2006年度より、第5次環境中期計画に取り組んでいます。
       2007年度の活動状況とその課題を踏まえて、2008年度の目標を策定しました。


                                                                        ゼロエミッションの状況
       ■ オカムラグループの環境管理               ■ 2007年度の活動
                                                                        2006年度に続き2007年度もエヌエス
       生産効率性を改善                      全般的な状況                             オカムラにおける一部廃棄物が埋め立て
       オカムラグループは、製造、物流、使用、           2007年度は、生産エネルギーの利用効                となったため、グループとしてのゼロエ
       廃棄などの各工程で環境負荷を低減する            率化対策と各種省エネ対策により、総エネ                ミッションは未達成ですが次年度より再
       ため、環境効率性の改善を進めています。           ルギー投入量は2006年度比98.8％とな              開できる予定です。
       同時に、環境負荷の総量削減を意識して            りました。また、原単位は1.6％削減を達
       改善を進めています。                    成し総量と原単位の両方を2年連続で減                 シックハウス対策への取り組み
                                     少させることができました。その結果、グ                シックハウス対策として、jisの大型チャ
       2007年度の位置づけ                   ループco 2 排出量（エネルギー起源）は              ンバー法制定を受けて各種チャンバー、
       2007年度は、グループ各社が環境実施           2006年度比、総量で3.1％、原単位で               デシケーター、パッシブの各測定方法に
       計画を部分的に共有して、グループ全体            3.7％削減することができました。                  関してその性能比較を行い製品から放出
       で環境管理活動の推進と環境経営度の向            また有害化学物質の回避、削減では、目標                されるvocの測定方法を再検討しまし
       上を図りました。また、エコ偽装問題や            を上回る成果をあげました。prtr物質取               た。その成果を各種製品におけるシック
       廃掃法改正への対応など、外部要因の変            扱量はつくば事業所、富士事業所、山陽オ                ハウス対策に役だてています。
       化に対してグループとしての対応を行い            カムラにおいてトルエンキシレンフリーシ
       ました。                          ンナーを導入したことで、目標に対しての                エネルギー使用量削減への取り組み
                                     達成率は106.5％になりました。vocの              製品の製造から物流・納品までの総エネ
       データの集計                        取扱量は、2000年度比で64.5％削減さ              ル ギ ー を 試 算し、ど の 過 程 でど の 位 の
       オカムラグループは2003年度に連結環           れました。                              co2が発生するか調査しました。さらに、
       境情報開示の体制を確立しており、引き            産業廃棄物の排出量削減は生産増により                 省エネ法のデータを利用してその裏づけ
       続きグループでの環境パフォーマンス             目標未達成となりました。2008年度は                を確認し、工程別のエネルギー使用量を
       データを集計、開示しています。               歩留り改善などで同目標に再チャレンジ
                                     します。

                          第5次環境中期計画の目的・目標と2007年度の管理状況 審 査

                            環境行動指針      第5次環境中期計画項目                             （2007年度）
                                                                               目標
                          1 製品、サービスの   1-1 製品開発における        ●   製品アセスメント項目の見直しとアセスメントの実施
               ・・
        ・・・環境理念・            環境性能の          環境配慮型企画と設計      ●   スーパーグリーンウェーブ認定基準の見直し
                            向上対策       1-2 有害化学物質の回避、      ●   prtr対象物質削減2000年度比40％
        オカムラグループは全員                        削減              ●   環境負荷物質・シックハウス原因物質対象の把握と対策
        参加のもとにあらゆる場                    1-3 環境配慮型製品・        ●   環境配慮型製品・サービスの提供、売上高比50％
                                           サービスの提供             グリーンサービスの拡大と工事の検討
        面 で 環 境に 配 慮 する
                                       1-4 使用済み製品の回収、      ●   回収製品のリユース・リサイクルの拡大
       「持続可能な社会の構                          リユース、リサイクルの拡大
         に貢献します。
        築」                2 事業所、拠点での   2-1 地球温暖化防止対策       ●                  2000年度原単位比96％
                                                               グループco2（エネルギー起源）
                            環境保全活動                             生産各サイト2006年度総生産エネルギー投入量の2％省エネ対策

        ・・・行動原則・
               ・・                                              オフィス系各サイト2006年度電気使用量の1％の省エネ対策
                                                           ●   物流co2排出量削減対策
                                       2-2 省資源、廃棄物         ●             （国内全サイト）
                                                               廃棄物ゼロエミッション      の達成とマテリアルリサイクルの拡大
          行動原則=3r                          排出対策            ●   産業廃棄物排出量（金属を除く）2000年度比90％
        （リデュース・リユース・
           リサイクル）
                                                           ●   水資源投入量2000年度比82％
                                       2-3 汚染予防対策          ●   pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討
             reduce
            （リデュース）  ：                                     ●   大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策
             発生抑制         3 環境管理活動、    3-1 環境マネジメント        ●                    （是正処置、予防処置）
                                                               環境マネジメントシステムの継続的改善
       3r    reuse          社会性活動の         システムの継続的改善      ●                   （グループ監査の検討）
                                                               グループ統合化に向けての継続的改善
            （リユース）   ：      充実         3-2 環境情報開示と双方向      ●   製品環境情報システムの改善
             再使用
                                           コミュニケーションの充実    ●                  （csrレポートへの移行とweb化）
                                                               環境経営報告書等の情報開示の充実
             recycle
            （リサイクル）  ：                 3-3 環境教育の充実         ●   環境マインド向上に向けての環境教育の充実
             再資源化                      3-4 環境社会貢献活動の       ●   環境保全団体等との協働による貢献事業の実施
                                           推進              ●    （次世代）
                                                               子供   への環境教育の支援と地域環境貢献活動




● 39

     特定し、省エネ技術の検討を行っておりま                  環境効率性の推移 審 査
     す。また、製品輸送のエネルギーについて                  （指数）

                                          8.000
     も全体量を検討しました。これを受けて
     今後は事業所単位の管理から輸送も含め                                                                                         5
                                                                                                 統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)
                                                                                                                n=1

     た企業全体のエネルギー使用を考慮した                   7.000                                                  注：wはそれぞれのウェイト

     総合的な省エネ対策を強化していきます。                                                                                 （売上高/co2）
                                                                                                 co2指標＝―――――――――――――
                                                                                                        基準年度（売上高/co2）
                                                                                                 （i1）
                                                                                                          （売上高/水資源）
                                          6.000                                                  水資源指標＝―――――――――――――
                                                                                                         基準年度（売上高/水資源）
     2008年度目標の策定                                                                                 （i2）
                                                                                                           （売上高/prtr）
                                                                                                 prtr指標＝――――――――――――――
                                                                                                         基準年度（売上高/prtr）
     オカムラグループは、2007年度の環境                                                                         （i3）
                                          5.000                                                              （売上高/産業廃棄物）
                                                                                                 産業廃棄物指標＝―――――――――――――――    ―
     管理状況をグループ環境会議で評価し、                                                                          （i4）
                                                                                                           基準年度（売上高/産業廃棄物）
                                                                                                              （環境配慮型製品/売上高）
     2008年度環境目標の見直しを行いまし                                                                         環境配慮型製品指標＝――――――――――――
                                                                                                 （i ）
                                                                                                  5
                                                                                                                           ―――
                                                                                                             基準年度（環境配慮型製品/売上高）
                                          4.000
     た。主な変更点は、以下のとおりです。
     ● 環境ラベルの管理体制作りを考慮した

       環境マネジメントシステムのグループ                  3.000

       統合
     ● gw2010目標達成のためのprtr対                2.000
       象物質削減量、産業廃棄物排出量、水
       資源投入量の目標値
                                          1.000



                                             0

                                                  2000       2001    2002   2003   2004   2005   2006    2007       2008   2010（年度）




                                                                    定量目標：a：達成率100％以上 b：達成率90％以上100%未満 c：達成率90％未満
                                                                    定性目標：a：実施済       b：実施途中           c：未実施

                      （2007年度）
                   活動実績                                評価                             （2008年度）
                                                                                     目標                                       関連ページ
●   医療製品部門で2.5％未達成                                       b    ●   環境ラベルに関わる製品アセスメント項目の見直しとアセスメントの実施 p15-19.36                            取環
●   スーパーグリーンウェーブ認定基準の見直し実施                               ａ    ●   スーパーグリーンウェーブの認定製品の基準設定と認定移行                                 p17        り境
                                                                                                                                         組へ
●   prtr対象物質：目標208,276kg、実績195,551kg、達成率106.5％           a    ●   prtr対象物質削減2000年度比40％                                        p44※       みの
●   環境負荷物質・シックハウス原因物質対象の測定法調査                            ａ    ●   環境負荷物質・シックハウス原因物質対象の把握と対策                                   p39
●   環境配慮型製品・サービスの提供、売上高比49.4％                            b    ●   環境配慮型製品・サービスの提供、売上高比55％                                     p17※
    グリーンサービスの把握範囲の拡大                                     ａ        製品のグリーンウェーブ対象の拡大および比率の基準の見直し                                p17※
●   物件施工残材の廃棄物処分状況の把握方法の検討                               ａ    ●   物件施工残材の廃棄物処分状況の把握                                           p6.24※


●   グループco22000年度原単位比92.5％、達成率103.8％                     ａ    ●                  2000年度原単位比94％
                                                                  グループco2（エネルギー起源）                                            p41※
    生産系サイト：目標849,935gj、実績860,739gj、達成率98.7％              b        生産各サイト2007年度総生産エネルギー投入量の2％省エネ対策                             p41※
    オフィス系サイト：目標9,711,059kwh、実績10,332,671kwh、達成率94.0％     b        オフィス系各サイト2007年度電気使用量の1％の省エネ対策                               p41※
●   物流co2排出量の把握の実施・モーダルシフトの推進、輸送効率化                      ａ    ●   物流co2排出量削減対策                                                p42
●   エヌエスオカムラゼロエミッション未達成                                  b    ●             （国内全サイト）の挑戦とマテリアルリサイクルの拡大
                                                                  廃棄物ゼロエミッション                                                 p6.43
●   排出量（金属を除く）
             ：目標4,281t、実績4,670t、達成率91,7％                 b    ●   産業廃棄物排出量（金属を除く）2000年度比90％                                   p6.43
●   水資源：目標445,857m3、実績418,740m3、達成率106.5％                a    ●   水資源投入量2000年度比81％                                            p43
●   pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討                             ａ    ●   pcb、休止焼却炉の適正管理および処理計画の検討                                    p44
●   大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                               ａ    ●   大気汚染・水質汚濁・土壌汚染の予防と防止対策                                      p44※
●   環境マネジメントシステムの継続的改善
                     （是正処置、予防処置）                         ａ    ●                    （是正処置・予防処置）
                                                                  環境マネジメントシステムの継続的改善                                          p36
●   グループ統合化に向けての継続的改善
                    （グループ監査の検討）                          ａ    ●                   （グループ監査の検討）
                                                                  グループ統合化に向けての継続的改善                                           p36
●   製品環境情報システムの改善                                        b    ●   製品環境情報システムの改善
●   csrレポートへの移行およびweb化の実施                                ａ    ●   csrレポートとしての情報開示の検証と拡大                                       ※
●   環境教育指導者の育成。専門教育の継続的実施。クールビズなどの啓発活動実施                 ａ    ●   環境マインド向上に向けての環境教育の充実                                        p41-42※
●   環境保全団体等との協働による貢献事業の実施                                ａ    ●   環境保全団体等との協働による貢献事業の実施                                       p29-30※
●         （横浜市立の小学校1校）
    出前教室の実施          、工場見学時に一部環境教育の実施                    ａ    ●    （次世代）
                                                                  子供   への環境教育の支援と地域環境貢献活動                                     p29-30※

                                                                                                      （※ウェブサイト）
                                                                      詳細は、関連ページおよびウェブサイトの環境データ編をご覧ください。


                                                                                                                                        40 ●

       温暖化防止
       オカムラグループは、環境目的・目標に地球温暖化防止を掲げています。
       2年連続でco2総排出量、原単位両方の削減を達成しました。


                                                                                     ぞれ第1種と第2種の熱・電気の一体管理
       ■ co2削減に向けた基本的な考え方                            ■ 全グループでの取り組み
                                                                                     工場の指定を受けています。各事業所は
       企業の社会的責任の一つとして、地球温                            オカムラグループは、地球温暖化防止の              生産性向上を図るとともに主要燃料の切
       暖化防止対策は重要度を増しています。                            ための国民運動「チーム・マイナス6%」             り替えや省エネ効果のある設備の導入な
       オカムラグループは、第5次環境中期計                            に参加しています。①冷暖房の管理、②              どを推進して着実な成果をあげています。
       画の環境目的・目標で、生産事業所、オ                            水の使用削減、③エコドライブ、④グリー             このうち設備面での改善は、工程改善等
       フィス、物流のco 2 排出削減を掲げ、グ                         ン購入の推進、⑤包装、梱包改善、⑥電              とあわせて継続実施しており、地道な努
       ループemsの徹底により目標達成をめざ                           力・エネルギー使用の削減、⑦クールビ              力が改善に結びついています。また特定
       しています。                                        ズ・ウォームビズの実施に取り組んでい              荷主としての物流のco2排出量を含める
                                                     ます。2007年度のクールビズの実施効             と、その量は72,174tとなりました。
                                                     果としては実施前の2005年度と比較し
       ■ 生産事業所の取り組み                                                                   輸送におけるco2については42ページをご覧ください。

                                                     てco 2排出量を17.6t削減しました。ま
       生産事業所では、生産現場でのムダを排                            た2007年度から始まったグリーン購入
                                                                                     ■ 長期ビジョンでのco2削減計画
       除する「オカムラプロダクションシステ                                 （gpn）の「gpn500万人グ
                                                     ネットワーク
       ム」を展開し、資源・エネルギーをはじめ                           リーン購入一斉行動」に参加しています。             単年度で事業所別に行う改善計画は、省エ
       とするすべてを「必要なとき・必要なとこ                                                           ネの基本となる重要な政策ですが、生産部
       ろで・必要な量だけ使う」をテーマに、日                                                           門全体を見据えた抜本的な改善計画を
       常管理を徹底するとともに設備の改善に                                                            2008年4月に発表いたしました。
       取り組んでいます。                                                                     発表の主な内容は、
                                                     ■ 2007年度の取り組み状況
                                                                                     1. 2010年につくばに新工場を建設
       主要燃料の切り替え                                     総エネルギー投入量                       2．デスク・収納製品の生産集約を行う
       つくば事業所では、主要燃料をこれまで                            総エネルギー投入量は990千gjで               3．関西岡村製作所の生産を順次縮小する
       使用していたlpgから温暖化係数の小さ                           2006年度比98.8％になりました。また、          という内容です。
       い 都 市 ガ ス に 切 り 替 え るこ と に より、                グ ル ープ 売 上 高 あ たりの 原 単 位 は 、    新工場の計画により、地球温暖化防止に向
       2006年度に比べてつくば事業所のco2                          2006年度比98.4％でした。生産事業所           けた新たな取り組みを加速します。
       排出量を334.5t、率にして同事業所の                          別のエネルギー投入量は2事業所を除き              期待される効果は生産設備の集約化による
       総排出量の7.9％を削減しました。                             6事業所で前年の生産エネルギー投入量              生産や輸送エネルギー投入量の削減です。
                                                     を下回ることができました。しかしながら、            関西岡村製作所製作所のグループ全体の
       生産性の改善による削減                                   関西岡村製作所は、生産量の増加により、             エネルギー消費量に占める比率は16％近
       大型の設備を保有する生産事業所では、                            生産エネルギー投入量が2006年度比              く、生産体制の最適化により相当量のエネ
       生産設備のラインバランスに配慮して、                            10.6%の大幅な超過となりました。              ルギーの削減をめざしていきます。
       前後工程の負荷の均一化を図ることによ                                                            また、生産体制の見直しに合わせて現行の
       り生産性の向上を図っています。この結                            co2排出量                                          につづく新た
                                                                                     「green wave 2010」
       果、設備で使用される電気やエアー・燃                            2006年に施行された改正省エネ法によ             な環境への取り組みを検討します。
       料を削減しco2削減に努めています。                            り、オカムラグループの各事業所はそれ

       総エネルギー投入量                                審査   総エネルギー投入量の内訳（2007年度）審 査         co2排出量                                             審査

       （千gj）          ■■投入量   ●売上高あたり（gj/百万円）              a重油              灯油       （t-co2）    ■■排出量      ●売上高あたり （t-co2/百万円）
       1,200                                     8         1.4%             0.7%     50,000                                             0.5
                                                      自動車用燃料                                            47,409 47,730 45,984
                                                      3.3%                                                                     44,575
                        1,009 1,014 1,001 990                都市ガス                    40,000    42,010                                   0.4
        900    917                               6           14.2%
                        5.13 5.01                                            電力
               4.90               4.68 4.61                                          30,000                                             0.3
                                                                             64.1%
        600                                      4        lpg     989,913                      0.224    0.241 0.236
                                                                                                                      0.215 0.207
                                                          16.3%      gj              20,000                                             0.2

        300                                      2
                                                                                     10,000                                             0.1

          0                                      0                                       0                                              0.0
               2000     2004 2005 2006 2007（年度）                                                2000     2004 2005 2006 2007（年度）
                                                                                     ※ 改正前温対法施行令の係数で算定しています。




● 41

物流における環境対策
特定荷主として、エネルギー使用量削減に取り組んでいます。
生産・販売・物流部門が一体となった取り組みで、効果を出しています。


                                   拠点集約等による輸送効率化              重ねて積むことが難しい製品に対しては、
■ 特定荷主としての取り組み
                                   2006年12月に稼動させた鶴見事業所        専用の冶具を開発し、二段積みすることで
2008年4月から始まった京都議定書の                に在庫を集約することで、輸送の効率化         積載率を高めています。専用冶具を使用
第１約束期間に向け、物流部門にはco 2               を図っています。稼動前は神奈川県内に         することで、2007年度は4tトラック約
削減に向けたさらなる取り組みが求めら                 複数ある倉庫間で在庫の横移動が発生し         38台分の削減効果がありました。
れています。                             ていました。それを鶴見事業所に在庫を
また、2006年4月に施行された改正省                集約することで、2007年度は倉庫間の
エネ法により、年間3,000万トンキロ以               移動に要していた大型トラック約525台
上の貨物を委託する企業は「特定荷主」と                            （下図参照）
                                   分の削減効果がありました。
して指定され、エネルギー使用量の削減
                                   拠点集約による輸送効率化のしくみ
計画と結果の報告を義務づけられること
                                            before
になりました。オカムラは特定荷主の条
件に該当するため、2007年度からエネ                 工場a       倉庫a

ルギー使用量の削減計画と実績を報告し                                            二段冶具の輸送テスト
                                              倉庫b     お客様
ています。2007年度のco 2排出量実績               工場b

は27,542tでした。                                                  ドライバーや社員の教育
                                    工場c       倉庫c
                                                                              「運転
                                                              ドライバーの技能・意識向上のため、
オカムラグループの対応                                                   技能コンテスト」を毎年開催しています。
特定荷主に指定されたことを受け、オカ                                            2007年度は10月に開催し、合計35名
                                            after
ムラグループは、従来から進めてきた物                  工場a                       が走行・点検・学科の競技に参加しました。
流改善への取り組みをさらに強化してい                                            また、社員の通勤時や社有車の運転時に
ます。特に、改善を継続させるという観                  工場b     鶴見事業所     お客様     「エコドライブ」を実践するようはたらき
点から、環境への負荷低減と経営課題を                                            かけています。具体的には、ふんわりア
                                    工場c
両 立 さ せ る 対 策 に 力 を 入 れ て い ま す。                              クセルやアイドリングの停止を社員に呼
2007年度は生産・販売部門との連携を                                           びかけ、意識向上を図っています。
密にし、グループ全体での物流co 2排出               一括納入で輸送効率化
量削減対策を進めました。                       店舗用什器を納める際には、社内製品と
                                                                                                                取環
                                   取引先から調達した製品を一括して納入                                                           り境
                                   することで、輸送の効率化を図っています。                                                         組へ
■ co2排出量削減に向けた                                                                                                  みの
  主な取り組み                           2007年度は大手ドラッグストア様向け什
                                   器を中心に実績を積み上げ、大型トラック
物流におけるco 2 排出量削減対策とし               約1,500台分の削減効果がありました。
て、モーダルシフト・輸送効率化をはじめ
とする取り組みを展開しています。                   つくば事業所新工場稼動による効果           運転技能コンテスト風景

                                   オカムラは2010年より、つくば事業所
                                                                      （トラック削減台数）
                                                              モーダルシフト実績                                   審査
モーダルシフト推進                          に新工場を建設し、デスク、収納製品の生         （台）
                                                              2,000                               1,994
首都圏から地方への長距離輸送等に鉄道                 産機能を集約します。最大の需要地であ
コンテナを利用しています。2007年度                る都心部に近い工場に生産拠点を統合す
                                                              1,500
は横浜・大阪間でｊｒ貨物の「スーパーグ                ることで、輸送距離が大幅に短縮される                                     1,420

リーンシャトル」利用頻度を増やし、約                 ため、排出するco2を年間約1,400t 削＊
                                                              1,000   1,022 985
                                                                                  1,122

200ｔのco 2 排出量削減を達成しまし              減できる見込みです。
た。また、店舗用什器の輸送にも、遠方                 ＊ 新工場稼動後の倉庫間移動により発生するエネル    500
                                     ギー使用量を除く。
の場合にはコンテナを活用し、約16ｔの
co2排出量削減を達成しました。                                                 0
                                   専用冶具で輸送効率向上                        2003 2004 2005 2006 2007（年度）
                                                              ※省エネ法に対応するため、データの集計体制を整備し、算定方
                                   冷凍冷蔵ショーケースのように、輸送時に         法を変更したことにともない過年度の数値を修正しています。




                                                                                                               42 ●

       資源投入・排出対策
                 （リデュース、リユース、リサイクル）
       環境行動原則である3ｒ                活動を推進し、用水の使用削減、
       再生資源の使用拡大を進めています。また、産業廃棄物のリユース、リサイクルを推進しています。


                                                                  備の改善などを含めた取り組みを展開し
       ■ 省資源への取り組み                                                                                    ■ 水資源対策
                                                                  ています。
       オカムラグループは、再生材の使用や梱包                                                                            2007年度の水資源投入量は前年比
       の改善、リユースによりバージン資源の使                                        2007年度の産業廃棄物排出の状況                   107.7%と増加しました。これは富士事
       用削減を推進しています。                                               2007年度の生産事業所における産業廃                 業所での冷却水の循環システムの故障が
                                                                  棄物の排出量は約17,700tで、2006年              主な要因です。今回の事故については真
       製品梱包材等のリユース・リサイクル                                          度に比べて約1,600t、率にして約10%               因を突き止め、対策をとるとともに、教
       イスの輸送で使用したダンボールを回収                                         増加しました。これは主に、設備の更新に                 訓を全事業所で共有し、再発防止を確認
       し、配送センターや生産事業所でリユー                                         よる金属くずの増加および生産増による                  しました。
       スしています。また、2007年11月から                                       ものです。設備の更新事例としては、つく
       は、パレット輸送時に使用したストレッチ                                        ば事業所でパネル接着の設備を更新し、                  つくば事業所の取り組み
       フィルムを分別・回収し、リサイクル原料                                        加熱プレスの必要がない接着剤を導入し                  つくば事業所では、塗装設備の前処理出
       として活用するなど、新たな取り組みも                                         ました。これにより、接着時に使用していた                口から排水処理場へ排出していた水洗水
       始めました。追浜事業所では、横浜物流                                         熱エネルギーの削減はもとより、接着剤の                 を別水洗工程で再利用する設備を導入し
       センターから回収したリユースダンボー                                         スラッジ も削減が可能となりました。また、
                                                                        ＊
                                                                                                      ました。つくば事業所ではこの他にも3つ
       ルを使用しました。これによるダンボー                                         関西岡村製作所でも塗装ラインに新たな                  の循環システム
       ル使用量削減効果は約50tとなりました。                                       システムを導入することで、塗装スラッジの                を稼動させて
                                                                  効率的な回収を行っています。これにより、                おり、それらを
        詳細は6ページ、24ページをご覧ください。                                     塗装ブース内の汚れも軽減し、塗装スラッ                 合計した節水効
                                                                  ジから発生する異臭を大幅に低減すること                 果は2007年
                                                                  ができました。                             度 実 績 で 約
       ■ 廃棄物対策
                                                                  ＊スラッジ＝処理の過程で生じる沈殿物                  7,500m 3とな
       廃棄物対策として、廃棄物排出量の削減、                                                                            っています。                    水洗水を回収するタンク

       ゼロエミッションの推進をテーマに、設                                         ゼロエミッションの状況                             詳細は、ウェブサイト環境データ編8ページをご覧ください。

                                                                  オカムラグループは、ゼロエミッションの定
       産業廃棄物の排出量と再資源化量・最終処分量                                                                          水資源投入量（雨水を含む）                                   審査
                                                                       「 工場から排出される産業廃
                                                                  義を独自に、
          （t）                       ■■再資源化量                                                        （千m3）                                       （m3/百万円）
                                                         審査
       20,000                       ■■最終処分量                       棄物に関して、最終処分量をゼロにするこ                 600                       ■■投入量    ●売上高あたり      6
                                                                                                              544
                                                17,662             と定めています。2006年度と2007
                                                                  と」                                  500                 498                         5
                         15,872 15,928 16,030
       15,000
                13,427
                                                                  年度はエヌエスオカムラの廃棄物処理委託                                            438           419
                                                                                                      400                               389           4
                                                                  会社が事故により被災し、事業撤退したた
       10,000                                                                                         300     2.90                                    3
                                                17,488            めゼロエミッションの継続ができませんで                                     2.53
                11,090   15,527 15,828 15,907                                                                                    2.16          1.95
                                                                                                      200                                             2
                                                                  したが、2008年度より新たな委託先を開                                                  1.82
        5,000
                2,336                                             拓し、ゼロエミッションを達成させる予定                 100                                             1

           0              345    100    123      174              です。                                     0                                           0
                2000     2004 2005 2006 2007（年度）                  なお、その他の生産事業所は、引き続きゼ                         2000     2004 2005 2006 2007（年度）
       ※ 減容化量含む
                                                                  ロエミッションを維持しています。


          中井事業所の                       リデュース（発生抑制）                   リサイクル（再生利用）               ※1
                                                                                                                                        ドレイン
          3rの取り組み                                                                              節水クローズド式                         ←回収水    回収水貯槽
                                                                                                                  ↑




                                                                                          ！
                                                                     徹底的な分別により埋め立て廃棄物ゼロを達成！
                                       ・銅材梱包の廃止
                                                                                               水循環システム                外気の冷却による水蒸気の再利用
                                       ・ppバンドコアレス化                   鉄くず・銅くず
          中井事業所では産業                                                                               水蒸気 →
                                                                                                              ←
                                                                                               ↓




                                                                                  マテリアルリサイクル
                                                                                                                            →




                                       ・通い箱の導入                中      oa用紙・ダンボール
                                                                                                                                               →




          廃棄物の分別を徹底                    ・グリーン購入の徹底             井                   ・再製品原料化
                                                                         汚泥                                                       ←排気
                                       ・雨水の利用                 事                   ・メタル回収
          することにより、中間                                                    廃電池                    予              第第             皮            第第
                                                              業                   ・路盤材                脱
                                                                                               備              3 1            膜            7 4
          処理業者でのリサイ                                           所         廃蛍光灯      ・セメント材料 等    脱      脂       水〜             化            水〜
          クルを可能とし、ゼ                                                  廃プラスチック                   脂              洗              成            洗
                                        リユース（再使用）
                                                                                                                      ↓




          ロエミッションを達                 ・皮手袋、軍手 ・ウェス                        廃塗料       サーマルリサイクル
                                                                                                      脱脂後更新液貯槽               排水蒸発濃縮
                                    ・水循環※1 熱回収                           廃油         ・燃料化
          成しています。                                                                               廃液→                                            排気→




● 43

法の遵守と汚染の予防
国や自治体の法令遵守はもとより、さらに厳しい自主基準値を設定して、
汚染の予防、化学物質の管理を徹底しています。


                                   者認定を受けています。なお、お客様に対
■ 法令および地域協定の遵守                                                     ■ 化学物質の管理
                                   してはこの認定に基づいて、調達製品の適
オカムラグループでは、生産活動にともな                合に関する証明書の発行を行っています。             オカムラグループは、表面処理剤、接着
う環境への影響を最小化するため、法令遵                2007年度は、joifaのスパイラルアップ          剤、樹脂、化粧材に化学物質を使用して
守にとどまらず、さらに厳しい自主基準を設                       「 カタログなどへの木
                                   行動計画に沿って、                       います。これらのうち、独自に設定した
定。定期的に環境データを測定、収集、管                      「重点管理材の設定」
                                   質表記の統一」        「集計              「有害物質管理基準」の「使用禁止物質」に
理し、汚染を未然予防しています。                   システムの構築」を推進しました。このう             指定した物質はすでに全廃しています。
地域との協定に関しては、高畠・つくば・富               ち、カタログなどの木質表記の統一につい             さらに「使用削減物質」に定めた物質の削
士・御殿場事業所は、自治体との協定を結                ては、その成果を確認し、課題を抽出しま             減をグループ全体で進めています。
び、これを遵守すべく、より厳しい自主基準               した。2008年度はこの課題を反映させ
にのっとった管理をしています。また、中井               て、さらなるレベルアップを図ります。              塗装工程のvocを削減
事業所では「神奈川県最先端技術産業立                  木材調達に関しては、7、8ページもご覧ください。       塗装工程のvoc削減に向けて、vocを
地化学物質環境対策指針」が廃止となりま                                                使用しない「粉体塗装ライン」を導入し、
したが、中井町との協定は継続しています。                                               2008年3月現在合計13ラインで稼動し
                                   ■ 化学物質規制への対応
                                                                   ています。また、つくば事業所、富士事業
                                   オカムラグループは、生産事業所・関係会             所、山陽オカムラでは、トルエン・キシレ
■ グリーン購入法への対応
                                   社 の 技 術 者 によ る 委 員 会 を 設 置し、グ   ンフリーシンナーを導入しています。オ
製品の情報開示                            ループを横断する体制で、有害化学物質              カムラグループで取り扱っているprtr
オカムラグループでは、joifaによる「グ              規制に取り組んでいます。製品の環境負              対象物質のうちおよそ7割はこのトルエ
リーン購入法の手引き」に従い、お客様へ                荷物質を低減するために、従来は部品や              ン・キシレンであり、これに対して有効な
の情報開示を行っ                           材 料 ごとに 規 制 を 行って い ました が 、     対策をとることで、取扱量の削減を図っ
ています。グリー                           2007年度からはrohs指令などの基準            ています。
ン購入法への適合                           に対応すべく、生産体制そのものの整備               製品のvoc対策については、17ページをご覧くだ
                                                                    さい。
製品には、カタロ                           に取り組みました。この結果、2008年1
グにjoifaによる                                          「コン
                                   月から、エルゴノミックメッシュチェア
グリーン購入法適                              「バロン」の2製品において、rohs
                                   テッサ」
                                                                   prtr対象物質取扱量                           審査
合 マ ーク「 グリー                        指令対応に生産体制を切替えました。
                                                                    （t）                       ■■prtr対象物質       取環
ン マ ーク」を 掲 載                        rohs指令への対応については17ページもご覧ください。   600                        ■■うち、voc         り境
しています。                                                                    521                                  組へ
                joifaが交付した                                         500                                         みの
               「グリーン購入法の手引」
                                   ■ 汚染予防                          400           391

                                                                   300
木材の合法性に関わる取り組み                     有害物質の管理
                                                                                       229   200
                                                                   200    474                      196
世界的な環境保全の流れを受けて「違法                 pcbを含む高圧コンデンサー29台、変
                                                                                 351
に伐採された木材を使用しない」ために調                圧器8台、安定器247台を、厳重に管理             100                 201   172   168
達する木材・仕入れ製品の合法性の確認                 しながら保管しています。また、消火用                0
と社内管理の整備をしています。これによ                ハロンも厳重に管理しています。                        2000   2004 2005 2006 2007（年度）
                                                                             トルエン、
                                                                   ※ ホルムアルデヒト、   キシレン他 当社で定める６物質を集計
りオカムラグループはjoifaによる事業                                                しています。




                   ご報告      古紙パルプ配合率偽装に関する調査と当社の対応について
  当社は、製紙メーカー各社の紙製品における古紙パルプ配合率の偽装問題                   にご了解いただいた場合に限り、販売を継続させていただいています。
  を受け、フォルダーやファイルなど古紙パルプ含有紙を使用した製品に関し                  調査は、当社購買部門が紙製品の流通経路を、原材料の生産メーカーにさ
  て、配合率の調査を進めてまいりました。その結果、実際の古紙パルプ配合                  かのぼって調査・解明し、さらに、お客様に対する信頼性を証明する出発点
  率がカタログ表記と異なっていた製品が判明いたしました。調査の結果は、                  となる原材料の証明書の提出を求めることにより、実態を明らかにいたし
  当社のホームページ（http://www.okamura.co.jp/company/press/   ました。
  2008/rppr080228.php）で、お客様へお知らせしています。また当面の           また、当社製品のカタログ・パンフレットの用紙やインクについては調査中
  措置として、古紙パルプ配合率がカタログ表記と異なっていることをお客様                  であり、カタログ等への環境ラベル表示は一時見合わせています。




                                                                                                              44 ●

       環境会計
       環境経営をサポートする手法として、
       1997年度より管理会計とリンクした環境会計を導入しています。


                                         2007年度環境会計 審 査
       ■ 管理会計とリンクした環境会計を
                                         集計範囲：オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、オカムラ物流、
         集計、公表                                オカムラサポートアンドサービス）
                                         対象期間：2007年4月1日〜2008年3月31日
       オカムラグループの環境会計は、管理会
       計とリンクしているため内部管理を実施                環境保全コスト                                                            （単位：百万円）
       し や す い と い う 特 徴 を 持 って い ま す。            分類                  主な取り組みの内容                      投資額        費用額
       2001年度からは、オカムラが影響をお               1. 事業エリア内コスト                                                 395         558
                                              1-1 公害防止コスト     大気汚染・水質汚濁・悪臭防止等                         271         270
       よぼすすべての範囲での計上をめざし、
                                              1-2 地球環境保全コスト   温暖化防止・オゾン層保護・省エネ等                       120           69
       グループ全体へと集計範囲を拡大してい                     1-3 資源循環コスト     節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクル等                      4         219
       ます。                               2. 上・下流コスト           グリーン購入、製品・容器包装回収・リサイクル等                  ―          230
                                         3. 管理活動コスト           環境負荷の監視・測定、ems運用等                        ―          206
                                         4. 研究開発コスト           環境配慮製品開発、製造時の環境負荷低減等                     ―
       環境会計の改善                                                                                                    331
                                         5. 社会活動コスト           環境保全団体への支援等                              ―             6
       環境会計は環境省「環境会計ガイドライ                6. 環境損傷対応コスト                                                  ―            ―
       ン2005年版」に基づいて集計を行って               7. その他コスト                                                     ―            ―
       います。環境配慮が一般化した物品につ                合計                                                           395        1,331

       いては、環境保全コストから除外してい
       ます。また、月次管理できるよう、各事業               環境保全効果（オカムラグループ）
       所に環境関連コスト集計を配信するなど                                                       単位         前期         当期        前期との差
       しています。                            売上高（連結）                               百万円        213,813    214,845     1,032

                                          環境保全効果の分類         環境パフォーマンス指標         単位         前期         当期        前期との差
       2007年度の状況                         事業活動に投入する      総エネルギー投入量                gj  1,001,466       989,913     -11,554
                                         資源に関する         売上高あたり                gj/百万円      4.68          4.61       -0.08
       ● 2007年度のオカムラグループの環               環境保全効果         水資源投入量                   m3       388,652    418,740     30,088
         境保全コストは、投資額395百万円、                             売上高あたり                m3/百万円         1.82       1.95       0.13
                                                        prtr対象物質取扱量              kg       199,984    195,551      -4,433
         費用額1,331百万円でした。                                売上高あたり                kg/百万円         0.94       0.91       -0.03
       ● 投資額は、2006年度に塗装設備の更              事業活動から排出する     co2排出量                   t-co2     45,984     44,575      -1,410
                                         環境負荷および        売上高あたり                t-co2/百万円      0.22       0.21       -0.01
         新が一段落したため減少していました
                                         廃棄物に関する        prtr対象物質排出移動量            kg       183,026    174,716      -8,310
         が、2007年度は塗装設備やコンプ               環境保全効果         売上高あたり                kg/百万円         0.86       0.81       -0.04
                                                        廃棄物等総排出量                 t         16,030     17,662      1,632
         レッサーや変圧器の更新、工場照明の                              売上高あたり                t/百万円          0.07       0.08       0.01
         蛍光灯化等で、増加しました。                                 廃棄物等最終処分量                t             123        174         51
                                                        売上高あたり                t/百万円           0.00       0.00       0.00
       ● 総エネルギー投入量は総量及び売上高
                                         事業活動から産出する     グリーンウェーブ製品の売上高         百万円         95,500    106,111     10,611
         あたり原単位の両方を改善しました。               財・サービスに関する     売上高比率                   ％          44.7%      49.4%       4.7%
                                         環境保全効果         グリーン購入法適合製品の売上高        百万円         60,831     62,924      2,093
         総エネルギー投入量の中心である電力                              売上高比率                   ％          28.5%      29.3%       0.8%
         投入量は微減となっていますがこれ                               回収製品・梱包材の循環使用量            t            834        713       -121
                                                        売上高あたり                kg/百万円          3.90       3.32      -0.58
         は、設備の更新や工場照明の蛍光灯化
                                         その他の環境保全効果 事務用消耗品グリーン購入率                ％          76.3%      72.8%      -3.4%
         および設備稼動率等を考慮し、稼動時                              モーダルシフトによる輸送量            台          1,420      1,994        574
         間あたりの生産性の維持に努めた結果
                                                                                                            （単位：百万円）
         です。                                      項目                          内容など                               金額
       ● 水資源投入量が2006年度に比べ、大              当該期間の投資額の総額          生産設備更新、省力化、工業燃料の代替ほか                               3,508

         幅増となりましたが、これは主として               当該期間の研究開発費の総額        新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                                  970

         設備の不具合と生産増によるもので
         す。                              環境保全にともなう経済効果                                                      （単位：百万円）

       ● 廃棄物排出量の増加は生産増によるも                分類                          効果の内容                                      金額
                                         収益     主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクルまたは使用済み製品などのリサイクルによる事業収入                      498
         のです。
                                                補助金・助成金                                                             ―
       ● 環境保全対策に伴う経済効果は、鉄・               費用節減 省エネルギーによるエネルギー費の節減                                                    16
         非鉄金属スクラップの価格高騰が主た                      省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                                            5
         るものです。                                 リユースによる経費節減                                                         13




● 45

第三者審査報告の概要と対応



            （株）
 あずさサスティナビリティ による審査報告
オカムラは、報告書の透明性・信頼性の確保、内部改善を目的に第
三者機関による審査を受け、今回で9回目となりました。     「csr
report 2008」においては、環境パフォーマンス指標および環境
会計指標のうち、各ページにおいて「審査マーク」が付与されたもの
について、信頼性の審査を依頼しました。その結果2008年6月4
日に右の第三者審査報告書を受領するとともに、優れている点およ
び改善が望まれる点としていくつかの指摘を受けました。その一部
を紹介するとともに、当社が重要と考えた事項について、次年度で
以下のように対応してまいります。

優れている事項
① レポート利用者にとっての重要性を考慮し、特集記事で「本業を
  通じた森林生態系への配慮」 として取り組みを記載している点。
② 女性管理職者数など定量情報の拡充に加え、取り組みの状況等
  を記載し、レポート利用者への説明責任を果たそうとされてい
  ること。
③ 特定荷主としての2007年度のco2排出量実績を開示すること
  で、生産から物流にいたるco2排出量実績が開示され、オカム
  ラグループにおけるco2排出量の現状を包括的に把握すること
  が出来るようになった点。

改善が望まれる事項
① 環境データ、人事関連データの報告対象範囲（バウンダリー）が
 「データが収集できる」  ことを基準として設定されている面があ
  るが、組織に対する影響力や、組織が生じさせているインパク
  トにより決定することが原則であり、この考え方に従ってバウン
  ダリーを設定すること。
② vocを特定するにあたっては、  （社）日本オフィス家具協会
 （joifa）の指針を参考にし、キシレン他6物質をオカムラグル
  ープのvocとして集計しているが、同協会の最新の指針を参考
  にし、集計対象を見直すこと。
③ 各事業所の環境関連情報（サイトデータ）の開示内容は「2001
  年環境報告書」からほとんど変更されていないため、情報の重
  要性を考慮し、開示項目を整理した上で開示情報を決め、その
  妥当性については社会的な情勢をふまえて定期的に見直すこ
  と。




                               継続的な改善に向けて
   csr reportの発行に際して           ルダーの皆様の視点で企業活動を報告し      ベルでより具体的な方向性が顕著になっ
   昨年に引き続き、あずさサスティナビリ          ていきたいと考えております。          てくるものと予想されます。世界の動き
   ティ株式会社に第三者審査を依頼し、開                                  に対して、オカムラも社会の一員として期
   示内容の信頼性、透明性を検証していた          企業を取り巻く今後の課題            待される役割を再確認し新たな環境への
   だきました。                      本年は昨年来の食品偽装から古紙パルプ      取り組みを検討したいと考えております。
   今回は、特集記事の掲載や各種コラムの          配合率の偽装に及び、企業が提供する環
   記事内容充実、個別開示データの充実を          境商品の問題がエコ偽装という形で顕在      さらなる改善をめざして
   図り｢csr report 2008｣としてまとめ   化しました。当社もその影響を受けて、      csrレポートとして今回で2回目のレポー
   ました。特に、近年問題となっている違法         記事の一部にこれに関連する記述や報告      トを発行いたしました。企業に対する社会
   伐採に関連して、オカムラの木材に関す          を記載しましたが、来年度はメーカーとし     的要請も刻々と変化しており、レポートの内
   る取組みをまとめました。オカムラの経          ての社会的取り組みを意識して具体的な      容もその期待に合わせて出来る限り変化
   営にとって木材の経済的なウェートは大          施策とその結果を報告していきたいと考      させてまいりました。今回の審査のご指摘
   きくはありませんが、ステークホルダーの         えております。                 や当社をとりまくステークホルダーの皆様
   皆様の目から見た企業活動が及ぼす自然          また、2008年度はipccの第4次報告書   のご意見を参考にしながら、今後とも環境
   への関わりとしての面を重視し、このよう         や洞爺湖サミットを受けて、地球温暖化      管理活動、csr活動に取り組み、csrレポ
   に大きく扱いました。今後も、ステークホ         に対する更なる取り組みが、地球規模レ      ートのさらなる改善につとめてまいります。




                                                                               46 ●

                                                              株式会社岡村製作所
                                                             csr report 2008
                                                              持続可能な社会をめざして




よい品は結局おトクです




株式会社岡村製作所 csr委員会/環境対策部
〒220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 19 階

お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル        70120-81-9060             古紙のリサイクルに取り組むオフィ
                                         ス町内会と、森林の再生に取り組
月曜〜金曜（祝日を除く）9：00〜18：00                   む岩手県岩泉町との連携により
                                         実現した「森の町内会―間伐に
                                         寄与した紙―」を本文用紙に使
●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。                用しています。


http://www.okamura.co.jp/           yzcc02-851 p.tk '08-06
