株式会社 岡村製作所

csr report 2015
持 続 可 能 な 社 会 を め ざして

 トップメッセージ      オカムラグループのご案内            目次                  特集                       第三者意見


   csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                    社会との調和




編集にあたって
本レポートは、オカムラグループが社会から信頼され愛される企業をめざし、
事業活動を通じて企業の社会的責任（csr）を果たす姿勢をステークホルダー
                                                                    csrウェブサイト

の皆様にお伝えするとともに、皆様からご意見をお聞きして改善につなげるた                        web   http: //www .okamura.co.jp/
                                                                 company/csr/
めのコミュニケーションツールとして発行しています。
        「オカムラグループcsr方針」にそって章立てを行い、同方
編集にあたっては、
                                                                   csr report 2015
針に基づく活動状況をわかりやすく報告することに努めています。また、アン
ケートやウェブサイトを通じて寄せられたステークホルダーの皆様の声、企業
やngo、csrなど関連分野の専門家の方々、第三者審査機関からのご意見・
ご提案を踏まえ、報告書作成に関する各種ガイドラインやiso26000に定めら
れた「7つの中核主題」の考え方を参考にして、記載すべき内容の検討を行いま
した。
本レポートを通じて、オカムラグループのcsr活動について理解を深めていた
だければ幸いです。なお、本レポートのほかに、オカムラグループの最近の特
                                                           web   http: //www .okamura.co.jp/
徴的なcsr活動を中心にまとめた冊子「communication report 2015」を発                  company/csr/report/

行しています。




 表紙について                                                報告概要
                     「いちコモ」
 広島市立大学附属図書館 ラーニングコモンズ                                 報告範囲
                                                            （株）
                                                       記述範囲：  岡村製作所および主要関係会社
 2014年10月広島市立大学附属図書館に、新しいラーニングスペースとして市                      計18社を中心に記述
 大ラーニングコモンズ 愛称「いちコモ」が誕生しました。オカムラはこれまで                  データ集計範囲：4ページに示すデータ集計対象
 ラーニングコモンズに関する家具や空間の提案、書籍の発行をしており、こう
 した実績と経験をベースに「いちコモ」の空間づくりを担当させていただきま                   報告期間
 した。                                                        （2014年4月〜2015年3月）
                                                       2014年度
                                                       ＊ビジョンや一部の活動については、2015年4月
 「いちコモ」は、個人で静かに知識を深めるという従来の学習形態にとどまるこ
                                                         以降の内容を含む
 となく、さまざまなヒト・モノ・情報と出会い、仲間と一緒にアイデアをカタ
 チに変えていく活動拠点となる場を創出しています。グループでのディスカッ
                                                        参考にしたガイドライン
 ション、プレゼンテーション、ディベートなど、多様な学び・交流活動に活用で                   環境省 「環境報告ガイドライン2012年版」
 きる知的創造空間で、学生同士が発信と交流を通じて輪を広げ、知性を刺激し                    国際標準化機構     「社会的責任に関する手引          （iso
 合いながら学びを深化させていくことができます。                                26000：2010）  」
 さらに、図書館のエントランスエリア、サイレントエリア、オープンエリアと                                                   「サステナビ
                                                        gri（global reporting initiative）
 いったスペースも、学びや交流活動の目的に合わせて活用できるよう工夫がな                    リティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版
                                                       （g3.1）」
 されています。

                                                        発行
                                                              （前回：2014年7月）
                                                        2015年6月
                                                        次回：2016年6月予定
                                                       （本レポートは、年次版として毎年発行します）




                                                         レポート内の表記
                                                         オカムラ （株）岡村製作所単体または
                                                               ブランドとしてのオカムラ
                                                         オカムラ （株）岡村製作所および関係会社
                                                         グループ



                                        2
                               岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ         オカムラグループのご案内              目次                     特集                   第三者意見


  csr経営            クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                 社会との調和




contents
編集にあたって                                              2
オカムラグループのご案内                                         4
トップメッセージ                                             6
 特集1 未来のデザイナーを育む教育現場とのつながり
       東北芸術工科大学の家具デザイン演習を支援                          8
 特集2   エネルギー効率向上による環境負荷の低減
       富士事業所での地下水熱利用の取り組み                          10
 特集3 森の健全化と地域の林業再生に向けて
       進展するhorse logging furnitureプロジェクト           12

csr経営                                              14
オカムラグループのcsr                                        15
コーポレート・ガバナンス                                        16
リスクマネジメント                                           18
コンプライアンスの推進                                         20
人権の尊重                                               22
情報の開示                                               23


クオリティの追求                                            24
製品開発におけるクオリティの追求                                    25
品質管理の徹底                                             30
販売店様とともに                                            31
お客様満足度向上のために                                        32
お取引先とともに                                            34


地球環境への取り組み                                         35
オカムラグループの環境への考え方                                    36
オカムラグループの環境マネジメント                                   38
2014年度環境活動実績と2015年度目標の設定                            40    ▶環境目標・実績については、こちらで詳しく紹介しています。
                                                            http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
事業活動と環境影響                                           41
                                                             pdf/csr_2015_targets_results.pdf
地球温暖化防止                                             42
省資源・資源循環                                            44    ▶オカムラグループの事業活動にともなう環境影響のバランスに
化学物質管理と汚染の防止                                        47     ついては、こちらで詳しく紹介しています。
生物多様性保全                                             49      http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
                                                             pdf/csr_2015_input_output.pdf
製品・サービスにおける環境配慮                                     52
環境教育・啓発活動                                           53    ▶生 産事業所・主要関連会社の環境管理データについては、
環境コミュニケーション                                         55     こちらで詳しく紹介しています。
環境効率                                                56     http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
環境会計                                                57      pdf/csr_2015_environ_data.pdf



よりよい職場づくり                                          59
人材に対する考え方                                           60
ダイバーシティの推進                                          61
従業員のワークライフバランスへ向けた取り組み                              63
キャリア開発                                              65
労働安全衛生                                              67


社会との調和                                             69
地域社会との関わり                                           70
社会へ向けた活動                                            73

オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ                             74
第三者意見・審査報告                                         76
iso26000対照表                                        78
                                           3
                                  岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ           オカムラグループのご案内                    目次                 特集           第三者意見


   csr経営               クオリティの追求              地球環境への取り組み            よりよい職場づくり       社会との調和




オカムラグループのご案内
         岡村製作所 会社概要
         オカムラの登記情報や主な事業内容･規模、各種許認可状況などをご案内します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/outline/index.html


         事業紹介
         快適で機能的な空間づくりをお手伝いするオカムラの事業を紹介します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/business/index.html


         グループ企業
         国内外のオカムラのグループ企業についてご案内します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/outline/group.html




事業系統図と報告の範囲

                                                  お客様


                                    製品                  製品                       製品
物流・施工・サービス

 ■（株）オカムラ物流                           ■（株）
                                         ヒル・インターナショナル                  代理店
 ■（株）オカムラサポートアンドサービス                  ■（株）td japan                     ● 特約店
                                                                           （オフィス環境製品販売店）
 ■（株）エフエム・ソリューション                     ■ オカムラインターナショナル                  ● パール会
                                                                            （オフィス環境製品販売店）
 ■ セック（株）                                        pte ltd
                                       （singapore）     （シンガポール）        ● マーキュリークラブ
                                                                                 （商環境製品販売店）
 ■（株）セック リテールサービス                                    （中国）
                                      ■ 上海岡村家具物流設備有限公司                 ● シリウス会
                                                                             （物流システム製品販売店）
 その他3社                                        （china）
                                      ■ salotto           （中国）
                                                    limited                  （建材製品販売店）
                                                                       ● ペガサス会
                                      ■ サイアムオカムラインターナショナル
                                               （タイ）
                                        co.,ltd.
                                         清和ビジネス
                                      ■（株）                 イチエ
                                                        ■（株）
                                      その他5社
                                                                                 製品


                                                        製品




                                           ■（株）岡村製作所

                                   製品
                                                                      不動産管理

 ■（株）関西岡村製作所                       ■砂畑産業 （株）                              岡村興産
                                                                       ■（株）
 ■（株）エヌエスオカムラ                      ■（株）富士精工本社
 ■（株）山陽オカムラ                                             （タイ）
                                   ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.
 ■ シーダー（株）                         その他4社                              保険・その他サービス

                                                                          オカムラビジネスサポート
                                                                       ■（株）
■ 本レポートの環境・人事関連データ集計対象
■ 本レポートの人事関連データ集計対象
■ 記述に含まれない関係会社
オカムラグループは、（株）     子会社27社および関連会社7社で構成されています。
             岡村製作所、




                                                    4
                                           岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ                             オカムラグループのご案内                                               目次                                      特集                                         第三者意見


          csr経営                                  クオリティの追求                                地球環境への取り組み                                    よりよい職場づくり                                     社会との調和




財務情報（連結）

総資産                                                                   純資産                                                                売上高
（百万円）                                                                （百万円）                                                               （百万円）
250,000                                                               150,000                                                             250,000
                                                                                                                                                                                                      220,130
                                                        207,387                                                                                                                             211,363
200,000                                       190,913                                                                                     200,000                                 194,890
                                                                                                                                                                        187,879
                            172,678 177,959                                                                                  103,544                          169,294
          160,422 161,845                                             100,000                                       93,229                          161,223
150,000                                                                                                    86,367                         150,000
                                                                                78,294   76,638   79,918


100,000                                                                                                                                   100,000
                                                                       50,000

 50,000                                                                                                                                    50,000


     0                                                                     0                                                                   0
           2009    2010      2011    2012      2013      2014（年度）               2009     2010      2011    2012     2013      2014（年度）               2009      2010      2011      2012      2013      2014（年度）




経常利益                                                                  当期純利益                                                              従業員数
（百万円）                                                                （百万円）                                                               （人）

 12,000                                                                 8,000                                                               5,000
                                                                                                                                                                                   4,589     4,652     4,705
                                                        10,347                                                                                       4,402     4,336     4,304
                                              10,067
                                                                                                                              6,422
                                                                                                                    6,113                   4,000
  9,000                                                                 6,000
                                     8,098                                                                 5,269
                             7,082                                                                                                          3,000
  6,000                                                                 4,000                      3,860

                                                                                                                                            2,000

  3,000            2,549                                                2,000
           1,910                                                                                                                            1,000
                                                                                 545      604

     0                                                                     0                                                                   0
           2009    2010      2011    2012      2013      2014（年度）               2009     2010      2011    2012     2013      2014（年度）               2009      2010      2011      2012      2013      2014（年度）




オカムラグループのグローバルネットワーク




   英国･ロンドン
                                                                                                  生産工場施設 全国11カ所＊1
                                                                                                  支店     全国95支店（2015年3月現在）＊2
                                                                                                                    ＊1 オカムラグループ
               オランダ･ロッテルダム                                                                                          ＊2 オカムラの営業支店

                                                        杭州岡村伝動有限公司                                                                                                           米国･シカゴ


                                      アラブ首長国連邦・ドバイ                                                                                       上海岡村家具物流設備有限公司 ●
                                                                                                                                                        ➡

                                                                             salotto（china）limited ●
                                                                                                   ➡                                     上海岡村建築装飾有限公司
                                                                         siam okamura international co.,ltd. ●
                                                                                                             ➡
                                                                                                                                         岡村貿易（上海）有限公司

                                                                          okamura international (singapore) pte ltd. ●
                                                                                                                     ➡


                                                                    siam okamura steel co.,ltd. ●
                                                                                                ➡




     海外販売拠点                          海外グループ企業




                                                                                                     5
                                                                                  岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ   オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見


  csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




トップメッセージ

人と社会に最適な環境を提供しつづける
ことを通じて、社会から信頼され
愛される企業をめざします。
                                        創業の精神を原点に社会の一員として
                                        責任ある経営を実践します

                                        オカムラは1945年、創業者を中心に設立の主旨に賛同した
                                        人たちが、資金、技術力、労働力を提供し合って「協同の工業」
                                                              「創造、協
                                        としてスタートを切りました。その創業の精神は、
                                                  の5つの言葉からなる社是と、これを受
                                        力、節約、貯蓄、奉仕」
                                         「基本方針」
                                        けた     により企業文化として定着し、現在のオカム
                                        ラグループの経営と事業活動に受け継がれています。
                                                  「オカムラグループcsr方針」
                                        当社では、2010年に             を制定し、
代表取締役会長
                                        人と社会に最適な環境の提供を通じて、社会から信頼され愛
                                        される企業をめざすとの基本姿勢を示し、企業活動において
                                        社会的責任を果たしていくための考え方を明確化しました。
                                        2014年には「csr方針」を改定し、人権尊重や腐敗行為の防
                                        止に対する考え方を含め、グローバルな事業を展開する企業
                                        として国際社会の中で責任を果たしていく姿勢を明らかに
                                        しました。これと同時に、従業員が日常の事業活動や業務の
                                                     「行動規範」
                                        中で取り組むべき事項を示した     の改定を行い、グ
                                        ループ全体への定着を図っています。
                                             ならびに
                                       「csr方針」        に基づき、コーポレート・ガ
                                                 「行動規範」
                                        バナンスの強化をはじめ管理体制の整備を進めるとともに、
                                        法令遵守はもとより企業活動のすべての側面において高い
                                        倫理観をもって行動し、透明性の高い経営を実践してまいり
                                        ます。
                                        オカムラグループは中長期の成長をめざした安定的経営基
代表取締役社長
                                        盤の構築、利益重視の効率的経営の実践、環境への配慮をは
                                        じめとする社会との信頼関係の向上を基本方針として、さら
                                        なる事業の発展をめざしています。創業の精神を原点に企業
                                        価値の向上を図るとともに、社会の一員としての役割と責任
                                        を自覚し、経営を進めてまいります。




                                   6
                          岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集           第三者意見


   csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり      社会との調和




クオリティの高い価値ある製品と                            地球温暖化の抑制に向けては、グループ内の事業活動だけで

サービスの提供に努めます                               なくサプライチェーン全体を視野に入れ、温室効果ガス排出
                                           削減の取り組みを強化しています。また、事業活動に投入さ
             「よい品は結局おトクです」
オカムラグループは創業以来、            を                れる資源の抑制と効率的利用を進めるとともに、製造・物流・
モットーに、グローバルな観点から時代の変化を先取りし、                施工、さらには製品使用後の対応を含め資源循環に取り組ん
お客様のニーズを的確にとらえたクオリティの高い製品と                 でいます。当社の製品の重要な原材料のひとつである木材に
サービスを社会に提供することに努めてまいりました。                      「木材利用方針」
                                           ついては、       に基づき森林資源の持続可能な利
製品開発にあたっては、品質や安全性の確保はもちろんのこ                用に努めています。
                      「クオリ
と、お客様にとって真に価値のある製品を追求する                    また、オカムラグループでは、環境に配慮した製品を提供す
      、製品のライフサイクル全体での環境負荷の低
ティデザイン」                                    るだけでなく、お客様の環境負荷低減に向けた取り組みのお
    「エコデザイン」
減をめざす      、誰もが快適に使用できる製品や                 手伝いにも力を入れています。什器や設備などハードの要素
      「ユニバーサルデザイン」
空間を創造する          の3つの視点を重視                 と、人の行動における快適さや効率性といったソフトの要素
            「よい品」
し、ものづくりにこだわった   の提供に努めています。                を融合させ、オフィス、店舗、工場などあらゆる施設で求めら
また、サプライチェーンにおいて製品の生産・販売に協力い                れる要件や機能を満たしながら、環境負荷の低減につながる
ただいているお取引先、販売店様との信頼関係に基づくパー                空間の創出に取り組んでいます。
トナーシップを通じて、お客様の多様なニーズに即した製品
の提供とサービスの充実に取り組んでいます。                      多様な分野の方々とのつながりを重視し
長年にわたり培ってきた技術に裏打ちされたクオリティの                 持続可能な社会の構築に貢献します
高い製品に加え、それぞれのお客様のご要望や課題にきめ細
かく対応したソリューションの提供にも力を入れ、事業活動                オカムラグループでは、ダイバーシティの考え方を重視した
を通じた価値の創出により社会に貢献してまいりたいと考                 雇用と人材登用に努めており、多様な属性・価値観・発想を
えています。                                     もつ人材が十分に能力を発揮できる環境づくりに取り組む
                                           とともに、社会・文化の多様性に柔軟に対応できる企業文化

事業活動のあらゆる側面において                            の醸成に結びつけています。

環境負荷の低減に取り組みます                             また、社会を構成するさまざまな分野の方々との連携・協力
                                           を通じて、自然環境の保全、地域社会の活性化、文化活動の支
事業活動にともなって多様な資源やエネルギーが消費され                 援などにおいて、より大きな成果を生み出し、持続可能な社
るとともに、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などが発生し                会の構築に貢献してまいります。
ます。オカムラグループでは、自社の事業活動が環境に負荷                         「csr方針」
                                           オカムラグループは、      に基づき継続的な取り組み
            「オカムラグループ環境方針」
を与えていることを認識し、             に                を進めるとともに、適切な情報開示ときめ細かなコミュニ
基づき、製品のライフサイクルのすべての段階における環境                ケーションに努めています。ステークホルダーの皆様との対
負荷の低減に努めています。2020年度を見据えた環境長期               話の一端として公開した「csr report 2015」をご覧いただ
ビジョン「green wave 2020」を策定し計画的な活動を           き、オカムラグループのcsrの考え方と取り組みについて理
推進しており、2015年度には本ビジョンに基づく第8次環               解を深めていただくとともに、忌憚のないご意見をお寄せい
境中期計画をスタートさせ、目標達成に向け取り組みのさら                ただければ幸いに存じます。
なる充実を図ってまいります。




                                      7
                             岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ          オカムラグループのご案内           目次                 特集                     第三者意見


    csr経営            クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




  特集        未来のデザイナーを育む教育現場とのつながり
  1         東北芸術工科大学の家具デザイン演習を支援
オカムラの木製家具生産拠点・高畠事業所がある山形に1992年に開学した東北芸術工科大学デザイン工学部では、各専門分野で
産学連携型授業を導入。オカムラは、特別講師による講義とサポートを通じて未来のデザイナーの育成に協力しています。




                                                             デザイン工学部のほか、芸術学部、大学院を設置。
                             特別講師のきづくりラボ・角田知一   がオカムラ
                                             （左端）            在学生は約2,400名。
                             「kura
                             の      」
                                 （クラ）を分解しながら構造を説明            http://www.tuad.ac.jp


東北地方唯一の芸術・デザイン系大学である東北芸術工科                      ション、最終プレゼンテーションに立会い、講評を行いました。
大学のプロダクトデザイン学科では、生活を取り巻くあらゆる                                     （成果作品集）
                                                また、学生のレポートやポートフォリオ     のチェッ
もののデザインを学ぶ機会を提供しており、社会との結びつ                     クなどを通じて、継続的に演習をサポートしました。今回の経
きの中で実践的なデザイン教育を行うため、企業との連携に                     験を踏まえ、2015年度はさらに内容の充実を図っていく予
よる授業にも積極的に取り組んでいます。2014年度から新た                   定です。
に開講した
    「家具デザイン演習」
             では、2年次の学生を対象に                      これから社会に出て活躍する学生の教育において、製品開発
基本的なデザインプロセスを学ぶ演習が行われています。                      の実務を踏まえたデザインの視点、作業プロセスなどを伝え
オカムラはこの授業に協力し、企画およびデザインを担当す                     ることは大きな意義があり、オカムラが長年にわたって培って
る2名の特別講師が演習の導入として製品開発・調査研究                      きた、ものづくりの経験やノウハウを活かすことにより、未来
に関する講義を行うとともに、節目となる中間プレゼンテー                     のデザイナーの育成を支援しています。




                      オカムラとの産学連携授業のねらいと成果
                      今回の演習テーマは、「アクティブラーナーのための家具」の提案としました。アクティブラーナーとは自ら考え行動す
                      る主体的学習者のことで、演習に取り組む学生たちに向けたメッセージでもありました。学生たちにより身近に感じて
                            「ラーニングコモンズ」を本学内に新設する想定としました。
                      もらうために、
                                       ＊


                      オカムラさんから特別講師をお招きしたのは、「ラーニングコモンズ」に関する家具や空間の提案、書籍の発行をされ
                      ているからです。もちろん、学生たちが社会との接点を感じ、自分たちのデザインが世の中にどのような影響を与え、
                      どのようにつながっていくのかを体感してもらう、という意図もありました。
                      特別講師のお二人には、それぞれの視点から丁寧なフィードバックをいただき、学生たちが信頼を寄せて、より主体
                      的に演習に取り組んでくれたのは大きな成果でした。学生たちが社会とのつながりを意識し、デザインに対する客観
                      的視点や責任感を育む演習になったと、手応えを感じています。
     東北芸術工科大学
      デザイン工学部         今後は、学生たちのデザインを地元の産業や施設に還元するプロジェクト、大学を試験場とした製品開発など、さらに
  プロダクトデザイン学科 准教授     リアリティーを感じられる演習へと展開していきたいです。そして、学生、大学、企業、地域の皆さんにとって有意義な
      藤田 寿人 氏         取り組みに発展させていけるよう、オカムラさんとの連携も深めていければと思っています。

                     ＊ラーニングコモンズ：いつでも学生たちでコミュニケーションをとりながら、よりアクティブに主体的に学習できる共用空間




                                            8
                                   岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                        特集              第三者意見


     csr経営        クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




「家具デザイン演習」の概要
                                             演習に取り組んだ学生の皆さんの声

  01 演習導入
                                                                                     コンセプトが
  ●特別講師による講義
                                               たくさんの                                まとまらず苦労
  ●演習概要説明                                                                            しましたが
                                                気づきを
                                               もらいました                               楽しかったです




  02 調査・分析
  ●学内現状調査         学内施設を対象とした利用者視点での
                  調査・考察
  ●他大学事例調査
  ●調査報告書の作成




  03 企画                                                 伊藤 早希さん                田中 敦さん
  ●コンセプト立案
  ●デザイン要件の設定                                                      「いいね！」と
                                                                  言ってもらえて
                                                                    自信に                 量産を考えた
                  スケールモデルの製作                                       なりました                組み立て方や
                                                                                        構造が勉強に
                                                                                         なりました
  04 意匠・設計
  ●アイデアスケッチ
  ●中間プレゼンテーション




  05 製作
  ●製図             提案発表
  ●cgの製作                                                成田 杏子さん                堀越 美優さん
  ●スケールモデルの製作




  06 提案発表                                        デザイン教育の現場を経験して
  ●最終プレゼンテーション                                   —— 家具や空間への興味・関心の高まりを実感
  ●ポートフォリオの作成                                   今回、調査・分析、企画担当の立場から特別講師を務めました。演
                                                習を進めるにあたり、家具デザインの手法だけでなく本質の部分も
                  ポートフォリオによる提案説明
                                                伝わるよう、テーマや内容について藤田先生と事前に協議を重ねま
                                                した。演習の中では、学生の皆さんの熱意に負けないよう、時間の
                                                許す限りアドバイスをしたり、オカムラ製品を持ち込んで説明したり
                                                と都度工夫しました。
                                                このように試行錯誤をしながら授業を進め、最終プレゼンテーション
                                                のあと、学生の皆さんから 「大学内の家具や空間への興味・関心が
                                                高まりました」と感想をいただいた時は、感
                                                無量でした。エンドユーザーでもある学生
                                                の皆さんの視点やユニークなアイデアを
                                                ヒントに、さらに価値ある「ラーニングコモ
                                                ンズ」提案を展開していきたいです。



                                                                  マーケティング本部
                                                           ソリューション戦略部 未来企画室
                                                                       上西 基弘
全員で各々の作品とともに



                                         9
                                岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内           目次                   特集                    第三者意見


    csr経営             クオリティの追求         地球環境への取り組み           よりよい職場づくり                  社会との調和




  特集         エネルギー効率向上による環境負荷の低減
  2          富士事業所での地下水熱利用の取り組み
静岡県御殿場市、富士山の広大な裾野に位置する富士事業所。年間を通じて温度が一定で豊富な地下水を、製品の塗装工程の空調
システムと前処理において有効利用することにより、エネルギー利用効率を高め環境負荷の低減に結びつけています。




                                                                 富士事業所の概要
                                                                 所 在 地：静岡県御殿場市大坂 102-1
                                                                 操業開始：1970 年 1 月
                                                                 施    設：敷地 85,763m 、建物 51,881m
                                                                                   2            2



                                                                 主要生産品目：店舗用陳列什器、間仕切製品、
                                                                        物流システム機器




富士事業所では、多くの製品が鋼板を加工し塗装するプロセ                       豊富な伏流水が流れており、同事業所においても工業用水や
スを経て生産されています。塗装ラインにおいては、前処理                       生活水として地下水を利用しています。これに加え、2014年
             ふき つけ     やき つけ

水の昇温や乾燥、塗料吹付後の焼付に大量の熱を必要とし、                       には地下水熱の利用について検討を進め、塗装工程の冷房設
また、製品を吊って運搬するハンガーの運転や各種薬剤の循                       備の改修に取り組みました。静岡県では、地域協働による低炭
環ポンプに電力を使用します。                                    素地域づくりに向け、富士山周辺の豊富な地下水の熱を自然
これまで、エネルギー利用効率の向上と温室効果ガス排出削                       エネルギーとして冷暖房等に活用する熱交換システムの普及
減のために、主要なモーターのインバーター化や高効率の                        を促進しています。富士事業所の取り組みは、こうした施策と
照明器具の導入など、継続的に取り組みを進めてきました。                       連動したかたちで進めているもので、地域でも注目を集めて
2013年には、燃料をlpg からlng へ転換することにより、                  います。
               ＊1          ＊2



温室効果ガス排出量の大幅な削減に結びつけました。
                                                  ＊1 lpg：液化石油ガス。プロパン（c3h8）とブタン（c4h10）を主成分とする。
富士事業所がある御殿場周辺は、富士山の自然の恵みとして                       ＊2 lng：液化天然ガス。メタン（ch4）を主成分とする。



● 塗装工程の概要

                 前処理                                        塗装

        脱脂     水洗         表面活性   水切り                  メイン      補正        焼付                     検査
                                  乾燥                   塗装

       塗装前に表面に付着している汚れや油を薬品で脱脂して                     ラインにセットした部品に左右から塗料を                    出来上がりを
       温水洗浄し、別の薬品で表面に塗装しやすいように処理                     吹き付けて塗装し、さらに熱を加えて焼き                    検査します。
       をして乾燥させます。                                    付け、塗料を定着させます。


                                             10
                                    岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ               オカムラグループのご案内               目次                       特集                 第三者意見


        csr経営             クオリティの追求            地球環境への取り組み               よりよい職場づくり                社会との調和




塗装工程におけるシステム変更の概要
2015年１月に稼働開始したシステムは、常時稼働する塗装                              利用しています。これにより、エネルギー利用効率が向上し温
ブースの空調設備を空冷式ヒートポンプから電力消費量が少                               室効果ガス排出量が削減されると同時に、作業環境面でも改
ない水冷式のものに切り替え、冷却水に地下水を利用。さら                               善が図られました。
に、室外機で熱交換して発生する温水を塗装の前処理に二次


工程改善前                                                     工程改善後

 洗浄水                                                         洗浄水                          乾燥
温度が低く乾燥に多くのエネルギー    を消費
                （lng）                                       水冷式室外機                    設定温度を下
                                                            の冷却水とし                    げてエネル
                                                            て使い温度の                    ギー消費削減
                                                            上がった地下
 lngで            地下水                  地下水                   水を二次利用
 水を加熱            15℃                  15℃



                   前処理 ライン                                          前処理ライン
                                                                                  温水30℃
                                                                                          lng
                                                                        冷媒
                                            lng
                                冷媒                                                     水切
           降ろし




                                                                      粉体塗装
   吊り




                                         水切                                           乾燥炉
                   焼付




                               粉体塗装                                    ブース
                                        乾燥炉                                           155℃
                                ブース
                                        165℃
                                                                              地下水
                                                                               15℃
  製品の流れ                                                                                   水冷式室外機
                                                                                      ・電力消費量が少ない
                                                                                      （約 50％削減）
 室内機                           空冷式室外機                        室内機
                                                                                      ・年間一定温
塗装ブースの高い位置にある                  ・電力消費量が多い                    塗装ブース
                                                                                       度の地下水
ためメン                           ・夏は外気温                       の 外、低 い
                                                                                       を冷却水に
テナンス                            で効率低下                       位置に設置
                                                                                       使うことで
が困難                            ・熱が建屋内                       することで
                                                                                       外気温に左
                                に放出                         メンテナンス
                                                                                       右されず安
                                                            を容易に
                                                                                       定運転




 地下水の有効活用により2つの側面から                                          環境面と同時に品質、コスト、作業環境面でも
 環境負荷を低減                                                     大きな効果
 塗装ブースの空調システムを空冷式から水冷式のヒートポンプに                              今回のシステム導入で、エネルギー利用効率の向上による温室効
 転換することにより、消費電力を約50％削減できました。また、こ                            果ガス排出削減と同時に、塗装品質の安定化、エネルギー使用量の
 れまで塗装前処理の最終水洗には約15℃の水を使用していました                             減少によるコストの低減、さらには作業環境の改善や機器の清掃等
 が、空調システムの室外機から排出さ                                          における安全性・効率性の向上など、
 れる約30℃の温水を有効活用するこ                                          多くの副次的効果が生まれました。
 とにより、塗装部品等の乾き度が改善                                          現状では、ヒートポンプの室外機から
 され、水切乾燥炉の昇温に使用する                                           発生する温水のすべてを有効に利用
 lngが削減できるなど、さらに大きな                                         できている状況ではないので、他の
 環境負荷低減効果を生み出しました。                                          塗装ラインでの利用などを通じて、エ
 今後は、この技術の社内共有を図り、                                          ネルギーと水の利用効率をさらに高
 さらなる地下水熱利用の展開を進め                                           めていきたいと考えています。
 ていく予定です。

           富士事業所 生産技術担当                                             富士事業所 ストア機器製造部長
                        西島 進                                                  橘川 史朗



                                                     11
                                            岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集             第三者意見


     csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




  特集         森の健全化と地域の林業再生に向けて
   3         進展するhorse logging furnitureプロジェクト
                      「馬搬
馬を使って森から木材を運搬する伝統的な林業手法         」
                        （ホースロギング）。自然環境への影響が少ない馬搬で運び出された間伐材を
        「horse logging furnitureプロジェクト」の第二弾として、スギ間伐材100％の
使って家具をつくる                                                         （トロット・テーブル）
                                                        「trot table         」を
製作しました。




馬を使って運び出した木材で家具を製作                            地域の木材を使って地域でつくる
日本は国土の約7割が森林であり、このうち約4割を人工林が                                                では、アファンの森
                                              「horse logging furnitureプロジェクト」
占めています。しかし、その多くは十分な手入れが行われてお                  財団が管理を委託されている長野県・黒姫の国有林のスギ
らず、樹木の生育だけでなく森林が持つ多様な環境保全機能                   間伐材を使用して、2013年に金属材とのハイブリッド仕様の
の面でも健全性が損なわれている状況にあります。                          「kura
                                              スツール      」
                                                     （クラ）を製作しました。これに続き2014年
オカムラグループは、森林の恵みを受けて事業活動を営んで                   には、プロジェクトの活動に共鳴した福島県南会津のnpo法
いることを認識し、生物多様性の保全と森林資源の持続可能                                        「trot table
                                              人みなみあいづ森林ネットワークの協力を得て、
        「acorn
な利用をめざす活動    （エイコーン）
                   」を推進していま                             」
                                              （トロット・テーブル）を商品化しました。
         「acorn」
す。2013年には、     活動の一環として、一般財団法                            の材料には、
                                              「trot table」         でも使用した長野県のス
                                                              「kura」
人c.w.ニコル・アファンの森財団とともに、馬搬の振興と森                 ギ材と、福島県南会津の人工林から伐り出したスギ材を使用。
の再生を目的とする
        「horse logging furnitureプロジェク              の製作を通じて得た経験を活かし、間伐を行う段階
                                              「kura」
ト」
 をスタートさせました。                                  から家具に使用できる木材を選別するなど工夫を重ね、馬搬
馬搬は林道を作る必要がなく、地表へのダメージを抑えられ、                  によるスギ間伐材100％の家具が生まれました。
きめ細かな樹木の手入れが可能など、環境面で多くの長所が                   また、オカムラがこれまで蓄積してきた地域木材活用のノウハ
あります。馬により運び出された木材を使って家具の製作に取                  ウをもとに、製材から家具づくりまでを南会津で行い、木材の
り組むことで、森林の健全化に貢献することができるのです。                  調達だけでなく生産過程においても地域とのかかわりを重視
                                              しながら進めています。

                                         12
                                岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ         オカムラグループのご案内            目次                  特集                  第三者意見


     csr経営           クオリティの追求         地球環境への取り組み             よりよい職場づくり             社会との調和




スギ間伐材の特性を踏まえクオリティを追求
通常、木製家具には広葉樹などの固い木材が使われており、
材質が柔らかいスギは材料に適さないといわれています。加
えて、適切な管理が行われていない人工林から伐り出された
間伐材には、まっすぐでないもの、枝が残って節になっている
もの、節が抜けて穴が開いてしまっているものなど、家具の材
料として扱いづらい木材が多くあります。
             「trot table」
こうした課題を十分に認識し、          の製作にあたって
は、木の表情やぬくもりを残したスギ100％の家具の製作に                       伐り出した丸太

向け、パーツ材の太さや天板の木組みなどに工夫を凝らすと
                （縦方向の材の間に通
ともに、安全性や強度の要となる貫材
       は、ホゾ組み
す水平方向の材）    （一方の材のくぼみと他方の材
              を採用しました。
の突起部分をかみ合わせる方法）
さらに、家具の材料として使えなかった部分は、簡易製材機を
用いて板材にしベンチや橋の材料に利用したり、細かいチップ
にして森に散布し表土を保護するなど、森林資源をムダにする
ことなく有効活用しています。
                                                   製材の様子
●「trot table」のデザインポイント

                       スギならではの                    天板としての精度と強度を高めるため
                       赤太・白太の色合い                  に、はぎ（板接合）は本ざね仕様（一
                                                  方を凸、他方を凹にしてはぎ合わせる）




                                                                         天板裏には馬搬材の使用を示す   “horse
                                                                         logging wood”の焼印

                                                欧米で広く知られる幸運の印
                                                              ”
                                               “ラッキー・ホースシュー（蹄鉄）




中棚の曲線仕上げと末広がりの脚部に               十分な強度を確保する                               一台ごとに異なる
よって馬のフォルムに見立てたデザイン                    ホゾ組み                               木目や節の味わい




                      林業再興と地域活性化をめざして
                      みなみあいづ森林ネットワークは、林業再興を目的として地域の林業関係者により立ち上げたネットワークです。私た
                      ちは、馬搬を広くprするために                  というイベントを開催しています。2014年3月の第1回フェスでは
                                              「南会津馬搬フェス」
                                                   を紹介し、c.w.ニコル氏や岡村製作所に参加していただき、講演会やパ
                     「horse logging furnitureプロジェクト」
                      ネルディスカッションを実施しました。
                      当ネットワークでは、馬搬による木材の調達だけでなく、南会津のものづくりにつなげていく計画を進めています。今
                      回の           の取り組みは、岡村製作所、アファンの森財団との協働により製材から家具製作まで南会津で行わ
                        「trot table」
                      れ、その先駆けとなりました。
                      南会津では、馬搬は20数年以上前にすたれてしまい、最近まで担い手がいない状況にありましたが、このプロジェクト
       npo 法人         を契機に、ものづくりやイベントなどを通じて馬搬を積極的にprし、南会津の林業再興や地域活性化にもつなげてい
   みなみあいづ森林ネットワーク     ければと考えています。
        事務局長
      芳賀沼 伸 氏



                                             13
                                    岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                    特集          第三者意見



 csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み              よりよい職場づくり       社会との調和




csr経営
 オカムラの創業の精神は、
            「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」                         contents
                        「基本
 の5つの言葉からなる社是として、またこれを受けた                            オカムラグループの csr         15
 方針」として今日に受け継がれています。オカムラグルー                          コーポレート・ガバナンス          16
 プは、事業活動の経済的側面と同時に社会的側面・環境
                                                     リスクマネジメント             18
 的側面の重要性を認識し、企業の社会的責任（csr）を果
 たす経営に取り組んでいます。                                      コンプライアンスの推進           20

                                                     人権の尊重                 22
                                                     情報の開示                 23




災害備蓄品の配備
帰宅が困難となったお客様のために、ガーデンコート
ショールームに水や食料を備蓄しています
  関連情報は p19




                  災害時に帰宅が困難な従業員への対応として、食料などの災害備蓄品を全拠点に整備することになり
                  ましたが、ガーデンコートショールームでもお客様にお配りすることを前提に100名分を超える備蓄を
                  行っています。今後もお客様をはじめ皆様に安心してご利用いただけるよう努めていきたいと思います。
                                オフィス営業本部 ガーデンコートオカムラショールーム           牛島 美穂（左）
                  お客様をご案内する際には、取り扱い製品はもちろんのこと、何よりも当社への理解を深めていただけ
                  るよう心がけています。災害発生時においても慌てることなく皆様から信頼されるような対応を心がけ
                  ていきますので、多くの方にガーデンコートショールームをご利用いただければと思います。
                                オフィス営業本部 ガーデンコートオカムラショールーム           中村 聡美（右）

                                      14
                             岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見



    csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




 オカムラグループのcsr


 オカムラグループcsr方針に基づく企業活動の推進
オカムラグループは、事業活動を通じてステークホルダーの皆様に対する責任を果たし、社
会から信頼され愛されるグローバル企業をめざしています。2010年3月、オカムラグルー
                                      「csr方
プとして創業の「基本方針」に基づき、従来から取り組んできたcsr活動を整理して
針」                             「csr方針」
  を制定しました。2014年4月には、社会の要請の変化を踏まえ         「コ
                                     を改定し、
           「クオリティの追求」、
ンプライアンスの推進」、                    、
                     「地球環境への取り組み」「情報の開示」「よ
                                        、
         「人権の尊重」、
りよい職場づくり」、      「社会との調和」の７つを柱に企業活動を行っています。




               オカムラグループcsr方針

   オカムラグループは、人と社会に最適な環境を提供しつづけることを通じて、
   社会から信頼され愛されるグローバル企業をめざします。


   1. コンプライアンスの推進
   法令遵守の徹底や腐敗行為の防止はもとより、高い倫理観に基づき行動し、公正、透
   明、誠実な企業活動を行います。

   2. クオリティの追求
   高い品質と安全性を追求し、創造性豊かな技術・製品・サービスを社会に提供します。

   3. 地球環境への取り組み
                 「持続可能な社会の構築」に貢献します。
   環境に配慮した事業活動を行い、

   4. 情報の開示
   ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行うとともに、コミュニケーショ
   ンの充実を図り、信頼を得られるよう努めます。

   5. よりよい職場づくり
   健康と安全に配慮した職場づくりに努め、社員一人ひとりの多様性を尊重した上、そ
   れぞれが働き甲斐を感じ、互いに協力し、自己成長できる環境をめざします。

   6. 人権の尊重
   人権を尊重し、一人ひとりの個性や多様な文化の理解に努め、差別を排除します。

   ７. 社会との調和
   地域と共存し、社会とともに成長する企業をめざし、健全でよりよい社会の実現に寄
   与します。

                                          制定：2010年3月
                                          改定：2014年4月




                                         15
                                岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内            目次                  特集                       第三者意見



    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                  社会との調和




 グループ全体への「行動規範」の定着
オカムラグループは、創業の精神を反映した「基本方針」に基づく考え方に、市民社会、経済
社会の価値観を加え、企業活動において求められる心構えや行動の姿勢を「行動規範」とし
てまとめ、すべての従業員が日常的に取り組むべき事項を明確にしています。2014年4月
には、社会からの要請の変化を踏まえて「行動規範」を改定しました。
  「行動規範」の概要を英語と中国語に翻訳し、海外の支店や現地法人の従業員に配付す
また、
ることにより、海外拠点を含めたグループ全体の従業員の責任ある行動を促しています。


                                                                web

                   行動規範
                                                               オカムラグループ行動規範
 私たちオカムラグループは、社会から信頼され愛されるグローバル企業を目指して、公正な競                    http ://www .okamura.co.jp/company/csr/
                                                               pdf/k_standard.pdf
 争を通じて経済社会の発展に貢献するとともに、広く社会にとって有用な存在となるため、互
 いに協力し、常に新しい価値を創造し、より良い製品・サービスを提供いたします。
 そのため、当社グループ役員および社員は、次の規範に基づき、国の内外において、人権を尊
 重するとともに、法令遵守はもとより高い倫理観をもって社会的良識に従い行動いたします。

 1． 人権の尊重                   6． 環境の保全と社会への貢献
 2． 社会人としての倫理的行動            7． 国際社会との協調
 3． 自由な競争と公正な取引の維持          8． 政治・行政との健全な関係の維持
 4． 安全で高品質な製品・サービスの提供       9． 反社会的勢力との絶縁
 5． 情報の適切な管理および開示          10． 活気ある職場環境の構築

                                「行動規範ハンドブック」
                                （           より抜粋）
                                                               行動規範ハンドブック




 コーポレート・ガバナンス


 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼され続けるためには、常に健全かつ透明性の高い経営を
行っていく必要があります。オカムラグループでは、コーポレート・ガバナンス の強化を
                                                  ＊1
                                                               ＊1 ‌コーポレート・ガバナンス：経営の効率性
                                                                  や遵法性を確保し、企業を健全に運営するた
経営の最重要課題のひとつととらえ、グループ経営体質の強化を図るとともに、ステークホ                         めの仕組み。企業統治と訳される

ルダーの皆様との関係強化に努め、企業価値の最大化を追求していきます。



 取締役会・監査役会の状況
グループ経営の最高意思決定機関である取締役会においては、法令および定款に定める事
項ならびにその他重要な事項を決議しており、経営の透明性を確保するため、社外取締役を
選任しています。2015年3月現在で、取締役会は19名で構成され、このうち3名が社外取締
役です。
また、オカムラは監査役会設置会社であり、監査役は取締役の業務執行に関して厳正な監査
を行っています。2015年3月現在、監査役は4名で、うち2名が社外監査役です。




                                       16
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                    目次                    特集               第三者意見



      csr経営            クオリティの追求              地球環境への取り組み               よりよい職場づくり            社会との調和




コーポレート・ガバナンス体制図

                              株主総会

       選任・解任                       選任・解任                           選任・解任


  監査役会         業務監査・会計監査       取締役会           会計監査          会計監査人
  監査役4名                       取締役19名                         監査法人
                                             選任・解任
 連携                        選任・監督
                                               報告
   監査部                                                    チーフ・コンプライアンス・
                             代表取締役社長
   12名                                                    オフィサー
                                               助言         コンプライアンス委員会
                                                          グループコンプライアンス
                                                          委員会
                            アドバイザリーボード
                              顧問弁護士
                            労務コンサルタント                     コンプライアンス担当




 監査役の監査状況
監査役は、取締役会をはじめとする重要な会議への出席や、重要な決裁書類の閲覧などによ
り、取締役の職務が適正に執行されているか監査しています。


会計監査人との連携
監査役は、会計監査人から監査計画の概要、重点監査項目、監査結果、内部統制システムの
状況、リスクの評価などについて報告を受け、さらに意見交換を行うなど緊密な連携を図っ
ています。また、会計監査人の往査および監査講評に立ち会うほか、会計監査人に対して監
査の実施経過について適宜報告を求めています。


内部監査部門との連携
監査役は、法令遵守や内部統制システムの評価について、監査部と連携を図りながら内部監
査を行っています。なお、監査役が必要と認める場合、実施すべき監査業務を監査部に対し
て要請できる体制をとっています。



 財務報告にかかわる内部統制への取り組み
金融商品取引法により、財務報告にかかわる内部統制を確保するための体制整備と経営者
による評価およびそれに対する外部監査が義務づけられた「内部統制報告制度」への対応と
して、オカムラグループでは、監査部内に評価の責任部門である内部統制推進室を設置して
います。同部門では、財務報告の信頼性を確保するための内部統制を維持・推進することは
もとより、業務の有効性・効率性の向上、資産の保全を図るための業務も行っています。
また、各部門の業務プロセスの設計・構築・運用・維持における責任の所在および役割を
                （業務処理統制）の有効性を維持･向上させるために、
明確にし、業務処理に関する内部統制
プロセスオーナー制 を導入しています。
               ＊1
                                                                                ＊1 ‌プロセスオーナー制：各業務プロセスの所
                                                                                   有者 （プロセスオーナー）を定めて責任と権
                                                                                   限を割り当てる管理制度




                                                     17
                                           岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                 第三者意見



    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり            社会との調和




 反社会的勢力の排除
オカムラグループは、「行動規範」 および「内部統制システムに関する基本的な考え方」の
                 ＊1
                                                                 ‌
                                                              ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                 に基づき、企業活動において求められる心構
中で、市民生活の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力・団体に対して断固たる行動を                         えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                （詳細→p16）
取り、一切の関係を遮断することを明記しています。反社会的勢力に関連する事項への対応
部門を定め、情報の収集・管理および社内教育を実施しています。




 リスクマネジメント


 リスクマネジメントに関する基本的な考え方
「内部統制システムに関する基本的な考え方」に基づき、企業活動に関わるさまざまなリス
クを想定し、必要な対策を実施しています。
財務、法務、災害、環境、品質、情報セキュリティなどの業務運営上の主要なリスクについて
は、それぞれの担当部門が必要に応じて、規則・ガイドラインやマニュアルの作成・配付な
どを行い、該当事由が発生した際に適切かつ迅速な対応ができるようにしています。規則・
ガイドラインやマニュアルに記載のない事象が発生した場合には、速やかに対応責任者と
なる取締役を定め、その指揮のもとで対応にあたる仕組みをとっています。



 災害対策の強化
                            「災害対応マニュアル vol. 2」
災害対策の強化に向け、東日本大震災発生後の2012年2月に
を作成し、全従業員に配付しています。本マニュアルでは、災害発生時における基本姿勢や
行動指針、平常時の備えなど、所属長・従業員がとるべき行動を順序立てて記載するととも
に、災害対策本部の設置から対策実施の流れを示しています。また業務継続・停止の判断基
準や、従業員が帰宅または職場にとどまる基準を明確化しています。
さらに、マニュアルの内容を全社に浸透させるため、全社員向けにe-ラーニングによる教育
を実施しています。
                                                              災害対応マニュアル vol. 2


安否確認システムの構築
災害が発生した際に、従業員の安否状況を迅速に確認するため、安否確認システムを構築し
        （首都圏エリアでは5強）
ています。震度6弱          以上の地震が発生した場合、発生した地域の全従
業員に対して、電子メールや電話により安否確認の連絡を行います。本システムが有効に機
能するよう、毎年2回の定期訓練のほか、首都圏被災時を想定して関西からの指示による安
                                 「エマージェン
否確認訓練を行っています。また、システムの使用方法を記載した携帯用の
     を全従業員に配付しています。
シーカード」


                                                              エマージェンシーカード




                                       18
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                 特集               第三者意見



    csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり           社会との調和




非常時通信網の整備
災害発生後の停電などにより固定電話・携帯電話が使用できない状況に備えて、主要な拠
点（19カ所）にmca無線 または衛星電話を配備し、通信手段の確保に努めています。さら
             ＊1
                                                                 ＊1 ‌mca無線：広範囲で通信可能な業務用無線
                                                                    システム
に、非常時通信網を用いた定期的な通話訓練の実施により、実効性を高めています。


災害備蓄品の保管と徒歩帰宅訓練の実施
大規模災害で交通機関が麻痺し従業員が事務所や工場に留まる事態を想定し、全国の各拠
点に3日分の水・食糧・簡易トイレのほか、人数分のヘルメットとブランケットを保管して
います。また、徒歩での帰宅を余儀なくされるケースに備え徒歩帰宅訓練を実施し、従業員
の防災意識を高めると同時に、訓練参加者の報告などを災害対策の課題検討に活かしてい
  （関連→p14）
ます。



 個人情報保護
オカムラは、個人情報保護の取り組みとして、個人情報管理委員会を設置し、教育活動、現
場の監査・指導を実施しています。
2006年4月には一般財団法人日本情報処理開発協会より、個人情報を適切に取り扱ってい
る事業者として認定され、プライバシーマークを取得しました。



 情報セキュリティの充実                                                     プライバシーマーク



オカムラグループでは、情報システム部門をグループ全体の情報セキュリティ向上の統括・
推進役と位置づけ、システム基盤であるパソコン、サーバー、ネットワークを中心に、グルー
プ各社のセキュリティ統制指導を行っています。
                  「社内情報システム使用規則」
情報セキュリティの一層の向上をめざし、            において、従業員・
社外常駐者による情報端末、ネットワーク、電子メールシステムなどの適正な使用方法を規
定するとともに、広報やe-ラーニングを実施し情報管理意識の向上を図っています。
また、情報漏えい防止の具体的施策として、パソコン内のデータ暗号化や操作ログの収集、
ウェブサイトのフィルタリングシステムの導入などを全社的に進めるとともに、ソーシャ
ルメディア活用のガイドラインを設けています。
さらに、システム利用の個人認証やオフィスへの入退室管理に関しても、適切なセキュリ
ティ対策を実施しています。
なお、災害への備えとして、オカムラの主要なホストコンピュータ・サーバーなどはすべて
耐震性の高いデータセンターへ移設しており、2011年3月の東日本大震災発生時において
も、データを損なうことなく安定稼働しました。




                                          19
                                 岡村製作所 csr report 2015

       トップメッセージ                    オカムラグループのご案内                     目次                                         特集               第三者意見



        csr経営                        クオリティの追求                   地球環境への取り組み                              よりよい職場づくり              社会との調和




 コンプライアンスの推進


 コンプライアンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼される経営を行う上で、コンプライアンスの徹底は不可
欠です。オカムラグループでは、コンプライアンスの推進に向けた組織体制や報告制度を整
                           「行動規範」 に則った行動
備するとともに、教育・啓発活動を通じて従業員一人ひとりに
                                                                                                   ＊1
                                                                                                                       ‌
                                                                                                                    ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                                                                       に基づき、企業活動において求められる心構
を促し、組織全体へのコンプライアンス意識の浸透に努めています。                                                                                        えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                                                                      （詳細→p16）




 コンプライアンス推進体制
チーフ・コンプライアンス・オフィサー（cco：コンプライアンスの責任者）の下にコン
プライアンスに関連する対応策と問題の解決策を審議・決議する機関であるコンプライア
ンス委員会とグループコンプライアンス委員会を設置しています。コンプライアンス委員
会はオカムラの各本部長、グループコンプライアンス委員会はグループ会社の経営層で構
成されています。
コンプライアンス委員会は年2回、グループコンプライアンス委員会は年1回、定期的に開
催し、コンプライアンスに関する事項の検討や意見交換を行っています。
                                                                                                                              （2015年2月開催）
                                                                                                                    コンプライアンス委員会         の様子
また、オカムラ各本部内とグループ会社内にコンプライアンス担当を設け、コンプライアン
                   （参照→p17）
ス委員会と連携して活動を推進しています。



 ヘルプライン制度
「行動規範」に違反する行為またはそのおそれがある行為を発見し、通常の手段では解決が
                                  「コンプライア
不可能または困難な場合のために、ヘルプライン制度を設けています。また、
ンス・ヘルプライン制度規則」を定め、通報したことにより不利益を受けないなど通報者の
保護について規定しています。この制度は、オカムラグループ従業員・派遣社員・業務委託
契約者・業務請負契約者が利用できます。
                                     （法律事務
2014年11月には、制度がより有効に活用されるよう、社内の窓口に加えて社外
所）にも窓口を新設しました。


ヘルプラインの流れ
                     ︵社内・社外︶




                                           チーフ・コンプライアンス・
                                           オフィサー




                                                                                     コンプライアンス委員会
                     ヘルプライン受付窓口




                                                                   グループコンプライアンス委員会




          通報
                                                                                                        取締役会




        （匿名可）                        報告                    報告                                      報告
 通報者




                                                ︵cco︶




          回答                         指示                    指示                                      指示




                相談                調査依頼

           顧問弁護士                  関連部門                            監査役会

          （社内窓口受付）




                                                                         20
                                                           岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                   第三者意見



      csr経営    クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり               社会との調和




 コンプライアンス意識の浸透
オカムラグループでは、従業員一人ひとりがコンプライアンス意識をもって行動するため
の教育研修、啓発活動を実施しています。
コンプライアンスにかかわる諸問題とその対応をまとめた「行動規範ケースブック」を配付
し、日常業務の中で起こりうるコンプライアンスリスクに対する従業員の意識の向上を図
り、日々の行動や言動への注意を促しています。



 従業員意識調査の実施                                                  行動規範ケースブック


オカムラグループでは、コンプライアンスに関する従業員意識調査を定期的に実施してい
ます。
2014年に外部コンサルティング会社の協力を得て実施した調査では、従業員の約8割から回
答が得られ、行動規範の理解度などコンプライアンスに対する意識の向上が見られました。
調査結果については、各職場のマネジメント層やグループ会社の経営層に報告するととも
に、e-ラーニングを用いて全従業員にフィードバックし、課題の共有を図りました。また、
今後の改善に向けた参考資料としても活用していきます。                                   「行動規範ケースブック」に登場する社
                                                             内コンプライアンス教育のキャラク
                                                             ター「コンプラ博士」



                                                             従業員意識調査の回答結果より

                                                             問 ‌csrやコンプライアンスの実践は当社の発展
                                                               に欠かせないと思う

                                                             まったく違う
                                                             0.5％
                                                             どちらかといえば違う
                                                             0.8％
                                                             どちらとも
                                                             いえない
                                                             12.2％

                                                                              まったく
                                                                     どちらか     その通り
                                                                     といえば     51.5％
                                                                     その通り
                                                                     34.9％




                                      21
                             岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ   オカムラグループのご案内           目次                 特集               第三者意見



   csr経営       クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり          社会との調和




 人権の尊重


 人権の尊重に関する基本的な考え方
オカムラグループは、社会から信頼され愛されるグローバル企業をめざし、一人ひとりの個
性や多様な文化の理解に努め、差別やハラスメントを排除し、安全で働きやすい職場を確保
   「csr方針」、
します。      「行動規範」 に示す遵守事項の徹底をはじめ、コンプライアンス教育
               ＊1
                                                               ‌
                                                            ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                               に基づき、企業活動において求められる心構
の充実やヘルプライン制度の浸透により人権を尊重する組織風土を醸成し、事業活動を通                       えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                              （詳細→p16）
じてよりよい社会づくりに貢献していきます。



 人権尊重の視点に立った取り組みの推進
オカムラグループは「行動規範」に「人権尊重」の考え方を記載し、事業活動全体を通じて人
権を重視する姿勢を明確化するとともに、従業員の認識の徹底を図っています。
また、グループ従業員・派遣社員・業務委託契約者・業務請負契約者を対象とする相談窓
口を社内外に設置し、万が一、人権に関する問題が発生した場合には、被害者の立場やプラ
イバシーなどに配慮しつつ迅速に対応できる体制を整備しています。さらに、管理者に対し
ては、セクシャルハラスメント、パワーハラスメントの防止に向けた教育を定期的に実施
し、該当事由の発生防止、適切な対応に努めています。




                                     22
                            岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内             目次                 特集                      第三者意見



    csr経営           クオリティの追求            地球環境への取り組み          よりよい職場づくり                社会との調和




 情報の開示


 情報開示に関する基本的な考え方
オカムラグループは、ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行います。また、
有用と思われる情報を積極的に開示し、透明度の高い経営をめざすとともに、さまざまな機
会を通じてコミュニケーションを図ることにより、ステークホルダーの皆様から、より高い
信頼を得られるよう努めます。


             p32                          p69

                                  社会・
                    お客様
                                  行政



                        オカムラ            株主・
     p31     販売店様                                   p23
                        グループ            投資家




                               従業員と
                   お取引先
                               その家族

             p34                          p59



株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
オカムラは、ir 担当部門を設置し、株主・投資家の皆様に正確な情報を迅速に開示するよ
       ＊1
                                                                          （investor relations）
                                                                    ＊1 ‌ir                   ：企業が投資家に向
                                                                       けて、経営状況や財務状況などの情報を発信
う努めています。                                                               する広報活動

決算発表に合わせて半期に一度決算説明会を開催し、決算内容・中期経営計画などについ
て、経営幹部より説明しています。また、国内外の投資家・アナリストの方々との個別ミー
ティング（年間約100回）や生産事業所・ショールームなどの施設見学会の開催、証券会社
主催のirフォーラムへの参加など、幅広いir活動により株主・投資家の皆様とのコミュニ
ケーションの充実に努めています。
オカムラは、これらir活動を通じて得られた株主・投資家の皆様の貴重なご意見を社内に
フィードバックし、経営や事業活動に活かしています。
また、ir活動の一環として、法に基づく情報開示に加え株主・投資家向け情報誌「okamura
                                                                    投資家の皆様に向けた生産事業所見学会の様子
report」を発行し、最新の財務情報や新製品情報をお伝えしています。さらに、ウェブサイ
トにirコーナーを設け、正確かつ迅速な情報開示を図っています。




                                                                     株主・投資家向け情報誌
                                                                    「okamura report」




                                             23
                                    岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                    特集                第三者意見


  csr経営         クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり            社会との調和




クオリティの追求
          「よい品は結局おトクです」をモッ
 オカムラグループは、                                            contents
トーに、グローバルな視野で高い品質と安全性を追求し、                             製品開発におけるクオリティの追求            25
 創造性豊かな技術で製品・サービスを提供します。お客
                                                       品質管理の徹底                     30
 様のニーズに的確に対応し、製品の企画・開発・製造・販売・
                                                       販売店様とともに                    31
 物流・使用・回収・解体・リサイクルまで、ライフサイク
 ル全体において高いクオリティを追求し続けます。                               お客様満足度向上のために                32

            ：オカムラグループの創業初期の頃からのモッ
「よい品は結局おトクです」                                          お取引先とともに                    34
トー。デザイン性・機能性・安全性を兼ね備えた良質な製品をお客様にお
 届けすることが結局はお客様の利益（トク）になる、という信念のもと企
 業活動を行っています。




技能五輪全国大会への挑戦
青年技能者の技能レベルの日本一を競う技能競技大会
（主催：中央職業能力開発協会）
2014 年 11 月 28 日〜12 月 1 日開催                                       第 52 回技能五輪全国大会 表彰式
                                                                        （いちばん右が山本選手）




   競技中の山本拓哉選手




 第 52 回全国技能五輪愛知大会の「曲げ板金」職種に、技術技能訓練センター 山本拓哉（入社 2 年目）
 と岩倉圭弥          が出場しました。
        （入社 1 年目）      制限時間内で課題を製作することが求められ、仕上がりの精
 度と美しさが審査の対象となりました。
 今回、 山本拓哉が銅賞に輝きましたが、  さらに上位を目指して心技体を鍛え続けてもらいたいと思ってい
 ます。 ものづくりの大切さや楽しさを伝えられるよう、また若い技能者の目標になれるよう、私も一緒に
 走り続けたいと考えています。   オカムラの技術技能集団はこれからも挑戦し続けていきます。
                                      技術技能訓練センター        畑岡 耕一


                                        24
                               岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内               目次                 特集               第三者意見


    csr経営          クオリティの追求             地球環境への取り組み            よりよい職場づくり           社会との調和




 製品開発におけるクオリティの追求


 製品開発に関する基本的な考え方
オカムラグループは、誰もが豊かさを実感でき、次世代へよりよい環境を引き継げるよう、
ものづくりにこだわり、上質なデザインの実現をめざしています。
創業以来「人間の環境づくり」をテーマに培ってきたハードとソフトに関するノウハウを
ベースに、さまざまなワークプレイスにおいて魅力ある環境を創造していきます。
         「クオリティデザイン」
その実現のためには、                「ユニバーサルデザイン」の3つ
                   「エコデザイン」
の視点が重要であるという考えに基づき、製品開発を進めています。


オカムラグループのデザインポリシー



                         クオリティ     お客様にとって真に
                         デザイン      価値のある製品を追求
                                   価




                     上質なデザインで社会に貢献
                      ● 製品のあるべき姿を追求

                      している
                      ● 求められているニーズに

                      的確に応えている

             エコ       ●新しい価値を創造している
                                          ユニバーサル
            デザイン                           デザイン

           ライフサイクル
        製品のライフサイクル
           ラ
        製品のライフサイクル                      もが快適に使用
                                              用できる
                                       誰もが快適に使用できる
        全体の環境負荷を低減                     製品や空間を創造




 クオリティデザインの追求
オカムラグループは製品の本質を追求し、お客様にとって真に価値ある製品を提供するこ
とをめざしています。製品のあるべき姿を求めて、ものづくりをきわめ、魅力ある新たな価
値を創造します。
具体的には、安全性の確保はもとより、人間工学 に基づいた設計をはじめ、快適性の向上、
                              ＊1
                                                                      ＊1 ‌人間工学：人の特性を重視し、機械や道具の
                                                                         使いやすさや効率を研究する学問。エルゴノ
創造性を高める環境の実現などに取り組み、常にお客様のニーズに的確に応えられるよう                                 ミクス

な製品開発を行っています。




                                               25
                                      岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                       特集                       第三者意見


        csr経営            クオリティの追求              地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                     社会との調和




 エコデザインの追求
オカムラグループは、原材料の選択から使用後の処理まで、製品のライフサイクル全体にお
いて環境負荷がより少ない製品を開発し、お客様に提供することで、持続可能な社会づくり
に貢献します。そのために、製品の企画・デザイン・設計の各段階で環境アセスメント を
                                                                        ＊1
                                                                                    ＊1 ‌環境アセスメント：できるだけ環境負荷の
                                                                                       小さい製品を開発するために、製品の開発、
実施するとともに、独自の環境基準による認定を行っています。                                                          設計段階で、その製品の環境に与える影響を
                                                                                       評価すること


オカムラの環境基準「グリーンウェーブ」・「グリーンウェーブ＋（プラス）」
                           「グリーンウェーブ」
製品に関するオカムラ独自の環境基準として、1997年から         の運用を開
始しました。環境に配慮した製品を7つの基準（省資源化、再生材料の利用、再資源化、再使
用化、長寿命化、安全性と環境保全、省エネルギー化）に基づき選定し、推奨製品としてグ
リーンウェーブマークを表示しています。                                                                 グリーンウェーブマーク

2010年には、社会情勢の変化や製品の環境対応をめぐる国際動向などを踏まえ、環境配慮
のレベルをより高めた基準として「グリーンウェーブ＋（プラス）」を策定しました。さらに、
                                  「グリーンウェー
2014年3月には、環境配慮のレベルを高めるために基準の見直しを行い、
ブ」・                       （関連→p52）
   「グリーンウェーブ＋（プラス）」を改定しました。
                                                                                            （プラス）
                                                                                    グリーンウェーブ＋   マーク

「グリーンウェーブ」・「グリーンウェーブ＋」判定基準
       項目             グリーンウェーブ判定基準              グリーンウェーブプラス判定基準
                 jis、jasにホルムアルデヒド放散量基準の存在する材料に関しては、すべてがf☆☆☆レベル以上の認定を
 必須   ■安全性       受けた材料、もしくはこれと同等の材料を使用している製品
                 規制すべき有害化学物質の管理基準を遵守している製品
                                            金属を除く主要材料がバイオマスであり、バイオマ
               持続可能な森林から得られた木材や未利用木材・早
                                            スの主要部材に早期再生可能材を25％以上使用し
      ■省資源化    期再生可能材を使用した製品
                                            ている、もしくは森林認証製品であること
      原材料などの使用
      の合理化                                  同等製品の使用材料もしくは製品全体の温室効果ガ
               製品の見直しにより、従来の同等品の機能を維持し
                                            ス排出量を6％（材料）もしくは5％（製品）以上削減
               ながら軽量化を図った製品
                                            した製品
                 再生プラスチックがプラスチック総質量の10％以                                            ＊2 ‌ポストコンシューマー再生材料：一度市場
                                         ポストコンシューマー再生材料 が製品質量の
                                                        ＊2

                 上使用されている製品（金属を除く主要材料がプラ
                 スチックで構成された製品の場合）
                                         20％以上使用されている製品                                に出荷され、使用済みのものを回収し、再生
      ■再生材料の利用                                                                         した材料
      原材料などの使用 再生紙が紙の総質量の50％以上使用されている製品
      の合理化     （金属を除く主要材料が紙で構成された製品の場合） 環境負荷低減効果が確認された植物を原料とするプ
                                        ラスチックが、プラスチック重量の25％以上使用さ
                再生木材を使用している製品（金属を除く主要材料 れていること
                が木材等で構成された製品の場合）
                 製品質量の70％以上が単一素材に分離でき、かつ製   製品質量の95％以上が一般的な工具で単一素材に
      ■再資源化
                 品に使用されている樹脂、非鉄金属の部品数の90％   分離でき、かつ製品に使用されている樹脂、非鉄金属
      構造の工夫
                 以上に材質表示がされている製品            の部品数の90％以上に材質表示がされ分解手順書を
      分別のための工夫
                 （表示対象部品：質量30g以上）           作成し開示する製品（表示対象部品：質量30g以上）
      ■再使用化      製品や部品のリユースを目的として開発し、リユー 使用済の製品または製品の一部を回収し、新たに製
 選択
      再使用化の配慮    スできる構造を有している製品          品化されること
                 一般的な工具で簡単に補修部品交換が可能な構造
                 で、消耗品がサービスパーツ化されている製品
      ■長寿命化     メンテナンス性が高い構造である製品        オフィス製品において、海外のグローバルな強度基
                        クリーニング、
      長期間使用の促進 （例：カバーリング、      ソフトの更新など） 準（bifma 、gs ）
                                                ＊3  ＊4
                                                       に適合している製品                       ‌
                                                                                    ＊3 bifma （the business and institutional
                 製品、部品の一部を交換・追加してアップグレード                                                                                  ：北
                                                                                       furniture manufacturers association）
                 が可能な製品                                                                米のオフィス家具の業界団体
                 jis、jasにホルムアルデヒド放散量基準の存在する
                                            左記のグリーンウェーブ基準に加え、製品からのホ
                 材料に関しては、すべてがf☆☆☆☆レベルの認定                                                  （geprufte sicherheit）
                                                                                    ＊4 ‌gs                   ：ドイツの安全
                                            ルムアルデヒドの放散速度が5μg/m h以下相当の
                                                              2

                 を受けた材料、もしくはこれと同等の材料を使用し                                               性認証
      ■安全性と環境                              製品
                 ている製品
        保全
      安全性の配慮                                 特定有害6物質の使用禁止を遵守した製品
                                            （rohs指 令 に 準 拠 し て い る こ と ）
                                                                       、もしくは        ＊5 ‌rohs指 令：2006年 に 欧 州 で 施 行 さ れ た、
                                                    ＊5

                 従来よりも環境負荷の少ない材料を使用した製品
                                             reach規制 の規制物質が含有していないか、利用
                                                    ＊6
                                                                                       電子電気機器に含まれる特定有害6物質（カ
                                            方法が合致していると確認された製品
                                                                                       ド ミ ウ ム、 鉛、 水 銀、 六 価 ク ロ ム、pbb、
                                            製品の使用において温室効果ガス排出量（co2換算）                  pbde）  の使用規制
                 従来の同等品と比較し、10％以上消費エネルギーを
      ■省エネルギー化                              の削減量が、現行同等製品に比べて、30％削減でき
                 削減している製品
                                            る製品
                                                                                    ＊6 ‌reach規制：2007年に欧州で施行された
以下の2つの条件を満たした場合に「グリーンウェーブ」              製品として判定する。
                          「 グリーンウェーブプラス 」                                              化学物質に関する規制
・上記「必須項目」に記載した基準をすべて満たすこと。
・上記「選択項目」に記載した基準の内、どれかひとつを満たすこと。




                                                      26
                                             岡村製作所 csr report 2015

    トップメッセージ         オカムラグループのご案内                    目次                   特集                  第三者意見


      csr経営              クオリティの追求              地球環境への取り組み            よりよい職場づくり               社会との調和




  ユニバーサルデザインの追求
オカムラグループは、誰もが豊かさを実感できるデザインを追求し、製品と空間を使用する
と考えられる多様な人を想定して開発を行っています。製品の基本性能を高めるとともに、
オプションの追加やカスタマイズにより、安全性や快適性、適応性、わかりやすさ、情報へ
のアクセスなど、すべてのユーザーにとって使いやすい製品と空間を提供することをめざ
しています。


オカムラグループのユニバーサルデザインの考え方

                                       環境に合わせた
                                       環
                                       使い方ができる
                                       使
                                自由

        使い方がすぐに                                       機能的で誰もが
                                                      機
                    理解                          公平
          理解できる                                       同等に使用できる
                                                      同




                               基本性能
                     カスタマイズ
                          ズ    より多数の     オプション
                                         オ
                               人に対応
      必要な情報を   情報                                    利用    無理なく
                                                           無
     簡単に得られる                                               使用できる
                                                           使




                          安全            快適
               危険を防止する                         身体的
                                               身  ・精神的
                                               負担を軽減する
                                               負




ユニバーサルデザインの普及に向けた取り組み
オカムラは、一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会（iaud）に設立時より参画
し、国際会議への協賛や協議会活動への支援を行っています。同協議会は、ユニバーサルデ
ザインのさらなる普及と実現を通じた、社会の健全な発展と豊かな暮らしづくりをめざし                                       一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議
                                                                               会（iaud）
て活動しています。



  社会からの評価
オカムラグループは、ものづくりにこだわり、お客様に満足いただける製品を世の中に送り
出してきました。外観の美しさとともに、機能性や安全性、耐久性、信頼性など、製品のある                                     ifデザイン賞

べき姿を追求する、という開発に対する姿勢は国内外で高く評価され、これまでに数々の表                                                  「muffle
                                                                               ＊1 ‌オフィスシステム     （マッフル）」：
                                                                                  豊富なカラーと形状のバリエーションを持
彰を受けています。
                                                                                  つパネルやテーブ
                                                                                  ルなどを組み合わ
                                                                                  せて、多彩な仕切
ifデザイン賞                                                                           り方で個人とチー
                                                                                  ムそれぞれに快適
        は、if international forum design gmbhが主催し、毎年全世界の工業製
「ifデザイン賞」                                                                         な環境を構築する
                                                                                  オフィスシステム
品の中から優れた工業デザインに与えられる、世界的に最も権威ある賞の一つです。審査に
あたってはデザイン性、革新性、機能性、環境への対応、人間工学、安全性、耐久性などの基                                     ＊2 ‌講義用テーブル        （エルテーブル）」:
                                                                                            「l‐table
                                                                                  無駄な要素を極力省いたシンプルなデザイ
                   「if product design award 2015」
準が適用され、総合的な評価が行われます。                            に、オカム                             ン と、 使 用 時 の
                                                                                  安定感や収納性
         「muffle
ラのオフィスシステム          」 と講義用テーブル
               （マッフル）               （エルテーブル）
                             「l‐table      」
                               ＊1                                    ＊2
                                                                                  な ど、 学 び の 空
                                                                                  間で求められる
が選ばれました。                                                                          機能を両立した
                                                                                  講義用テーブル



                                                      27
                                             岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ    オカムラグループのご案内             目次                   特集                  第三者意見


     csr経営      クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり               社会との調和




jidaデザインミュージアムセレクション
「jidaデザインミュージアムセレクション」は、公益社団法人日本インダストリアルデザイ
ナー協会（jida）がミュージアムコレクションの充実を目的に、デザイン性や注目度の高い
製品を選び、発表・展示・記録を行っているものです。2015年に発表されたvol.16に、オ                     ＊1 ‌オフィスシーティング「sabrina（サブリナ）」
                                                                     シリーズ：背のリングフレームとメッシュ
                                    「sabrina
カムラのオフィスシステム「muffle（マッフル）」とオフィスシーティング      （サブリ                      が背中を優しく受け止め、左右に分かれたサ
                                                                     イドフレームが適
ナ）」シリーズ が選定されました。今後の展示会や研修などデザインの啓発活動に活用い
        ＊1
                                                                     度なベンディング
                                                                     機能を生み出し、
ただくために、これら2製品をデザインミュージアム収蔵品として寄贈しました。                                快適な座り心地を
                                                                     提供するオフィス
                                                                     シーティング
iaudアウォード
                     （iaud）が主催する「iaudアウォード」
一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会
は、民族、文化、慣習、国籍、性別、年齢、能力等の違いによって生活に不便さを感じることな
く、“一人でも多くの人が快適で暮らしやすい”ud社会の実現に向けて、特に顕著な活動
                          「iaudアウォード2014」にお
の実践や提案を行っている団体・個人を表彰するものです。
いて、オカムラの点滴スタンド「divo（ディーボ）」 とトイレブース「wavelet
                                         （ウェイブ
                           ＊2



    （アークスライド方式扉の研究開発とその応用展開） が金賞を受賞しました。
レット）」
                                   ＊3
                                                                  ＊2 ‌点滴スタンド「divo（ディーボ）：看護師・
                                                                                        」
                                                                     患者の両者にとって使い
                                                                     やすいかたちを実現した
                                                                     点滴スタンド。医療施設
キッズデザイン賞                                                             で実際に使用する看護師
                                                                     や患者の意見をもとに、
特定非営利活動法人キッズデザイン協議会が主催する「キッズデザイン賞」 「子どもたち
                                  は、                                 新たなコンセプトで開発
                                                                     し、高い機能性とデザイ
               「子どもたちの創造性と未来を拓くデザイン」
の安全・安心に貢献するデザイン」                   「子どもた                             ン性を備えている
ちを産み育てやすいデザイン」というキッズデザインのミッションを実現し、普及するため
                                                                     ‌
                                                                  ＊3 トイレブース       （ウェイブレット）
                                                                           「wavelet       」
の顕彰制度です。2014年に発表された「第8回キッズデザイン賞」において、オカムラの点                         （アークスライド方式扉の研究開発とその応
                                                                     用展開）：アール型のド
    「divo（ディーボ）」、スマートナースカート「『karre（カレ）』アニマル柄仕様」 、
滴スタンド
                                                        ＊4
                                                                     アが利用者を取り巻くよ
                                                                     うに円周上を動くため、
              （プレール）」 が受賞しました。
ledデスクライト「prele
                    ＊5
                                                                     スムーズにトイレブース
                                                                     への出入りが可能。自然
                                                                     で最小限の一連の動作は
                                                                     さまざまな利用者が扱い
                                                                     易い設計




                                                                  ＊4 ‌スマートナースカート「『karre（カレ）』アニ
                                                                     マル柄仕様」：看護師の使いやすさを追求す
                                                                     るとともに、入院中の子どもに近づく医療器
                                                                     具としての存在感を和らげ、不要な負担をか
                                                                     けないように配慮したナースカート




                                                                               「prele
                                                                  ＊5 ‌ledデスクライト    （プレール）」：目
                                                                     に悪い影響を与えるといわれるブルーライ
                                                                     トを45％以上カットするなど、成長過程に
                                                                     ある子供の目の健
                                                                     康への配慮、安全
                                                                     性の確保、操作性
                                                                     の向上などを実現
                                                                     したデスクライト




                                         28
                                岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内             目次                   特集                第三者意見


     csr経営              クオリティの追求      地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




グッドデザイン賞
「グッドデザイン賞」は、日本で唯一の総合的なデザイン評価・推奨制度です。デザインを通
じて日本の産業や生活文化を向上させる運動として55年を超える歴史があり、今日では国
内外の多くの企業や団体などが参加する世界的なデザイン賞です。                                        ＊1 ‌食堂用家具       （キャンティーン）
                                                                                「canteen       」：
                                                                         社員食堂やカフェ向けのチェアとスツール
オカムラは1962年に初受賞してから継続して受賞しており、2014年度の8点を合わせて                              とテーブルで構成した食堂用シリーズ家具。
                                                                         カバ積層合板やナラ厚突板、クリ無垢集成材
累計505点の製品・施設が受賞、業界ナンバーワンのグッドデザイン受賞数となっていま                                など、木質部分は
                                                                         すべて国産木材を
す。さらに、グッドデザイン賞の中から「明日を拓くデザイン、未来を示唆するデザイン」と                               使用しており、材
                                                                         の断面の質感や色
して審査委員会により特に高い評価を得た「グッドデザイン・ベスト100」に、食堂用家具                               のばらつきに関係
                                                                         なく材料をむだな
「canteen（キャンティーン）」 が選定されました。
                   ＊1

                                                                         く使うために、グ
                                                                         レーの色で塗装を
                                                                         施した
レッドドットデザイン賞
ドイツのdesign zentrum nordrhein westfalenが主催する、世界でも最大級かつ最も
                                     「プロダク
権威あるデザイン賞の一つで、1955年から継続して毎年1回開催されています。
       「デザインコンセプト部門」
トデザイン部門」           「コミュニケーションデザイン部門」の3つがあ
                                   「プロダクト
り、今回革新性、機能性、品質、人間工学など、さまざまな基準から審査される
デザイン部門」にて、オフィスシーティング「sylphy（シルフィ―）」、    （モード）
                                    「mode   」
                                             ＊2             ＊3
                                                                         ‌       「sylphy
                                                                      ＊2 オフィスシーティング           」
                                                                                        （シルフィー）：
                                                                         背もたれの横方向のカーブを変化させる
が受賞しました。                                                                「バックカーブアジャスト機構」を新たに開
                                                                         発し、体格の異なるさまざまな人に適応する
                                                                         オフィスシーティング。オフィスで働く一人
                                                                         ひとりの体格や作
  vo ice                                                                 業内容に応じて異
                                                                         なる作業姿勢を的
                                                                         確に支持し、疲労
  オーダーメイド感覚のオフィスシーティング「mode」の開発                                          の少ない座り心地
                                                                         を提供する

  オフィスシーティング「mode（モード）」の開発にあたっては、機能のみに重点を置いた重厚                                                」：
                                                                      ＊3 ‌オフィスシーティング「mode（モード）
                                                                         背もたれから座面下までの流れるようなサ
  なイスではなく、オフィスのカジュアル化に合わせて、シンプルなデザインと豊富なクロス
                                                                         イドシルエットが特徴的で、クロスはまるで
  バリエーションにより、お客様自身がお気に入りの1台を選べるようにすることを目指しま                              上質なスーツを仕立てるように細部の仕上
                                                                         げにこだわった。メッシュチェアのようにや
  した。オフィスの内装にこだわり、イスのクロスも好きなものを選びたいというデザイン意
                                                                         さしく包み込まれ
  識の高いお客様が増えていることを踏まえ、機能を絞り、その分デザインをシンプルにより                              る座り心地で、す
                                                                         べての操作レバー
  美しくまとめることを追求しました。
                                                                         を座面下に集約し
  背もたれに関しては、極限まで薄いデザインを追求するために「インナーメッシュ構造」を採                             たことで高い操作
                                                                         性を実現した
  用しました。背フレームにメッシュを張り、さらにその上からクロスを被せるというもので、
  メッシュチェアのような柔らかな座り心地と優れた通気性を実
  現し、さまざまなクロスを張ることも可能になりました。工場
  では、各部に段差が出ないように、職人がひとつひとつ丁寧に
  クロスを張り込んでいます。
  これまで以上にお客様の要望にお応えし、まるでスーツを仕立
  てる時と同じように、自分だけの1台をオーダーする「楽しみ」
  を味わえる製品になったと思います。


              デザイン本部 製品デザイン部   井澤 晶一（右）
           マーケティング本部 オフィス製品部 髙橋 卓也（左）




                                             29
                                    岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                      第三者意見


       csr経営    クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




 品質管理の徹底


 品質向上に向け全社的な活動を推進
オカムラグループでは、開発・製造から販売・流通・アフターサービスまで一貫して事業
を行う強みを活かし、お客様満足の向上につながる製品品質の確保を目的として、全社横断
の品質管理委員会を毎月開催しています。この委員会には、お客様サービスセンター、メン
                                                              品質管理委員会での製造現場の情報共有の様子
テナンス部門、生産事業所、物流部門、施工部門の品質管理責任者が参加し、品質に関して
お客様から寄せられたご要望などの情報共有、課題や改善計画についての意見交換を行っ                                         （iso）が定める
                                                              ＊1 ‌iso9001：国際標準化機構
                                                                 品質マネジメントシステムの国際規格
ています。各部門の専門的な知見を持ち寄ることで、グループ全体として品質向上を図って
                                                              ＊2 ‌jis：日本工業規格。工業製品の品質・安全性・
います。                                                             互換性確保のための国家規格

                                                              ＊3 ‌cae：computer aided engineering。コ
                                                                 ンピュータ上で設計したモデルを使い、強度
 国際品質保証規格iso9001による品質マネジメント                                      などの解析を行う技術


オカムラグループの事業分野全体において製品品質の継続的な向上を図るため、海外を含
めた各生産事業所においてiso9001 の認証を取得し、同規格に基づく品質マネジメント
                    ＊1



システムを構築・運用しています。
品質マネジメントシステムの運用にあたっては、ステークホルダーの皆様から寄せられた
数々のご意見を企画から設計、製造の各段階に反映させ、製品の機能性・安全性・耐久性を
評価しながら、継続して品質の向上に取り組んでいます。


                                                              天板の耐久検証試験の様子

 製品の安全性評価
オカムラでは、お客様に製品を長く安心してお使いいただくために、jis や海外規格を参
                                            ＊2



考に、厳しい社内基準を適用し、cae による各種解析、試作品による性能試験と耐久性試
                    ＊3



験を繰り返し行い、製品の品質と安全性を評価・確認しています。


                                                              天板構造解析モデル
 人材育成と現場力の向上
オカムラグループの｢よい品｣ を支えるのは優れた人材です。オカムラが長年培ってきた
               ＊4
                                                                ‌
                                                              ＊4「よい品」 ：オカムラグループでは 「よい品は
                                                                結局おトクです」  をモットーに、デザイン性・
技術・技能を継承・強化し、次世代の技術者を養成するために、技術技能訓練センターを                        機能性・安全性を兼ね備えた良質な製品を
                                                                お客様にお届けすることが結局はお客様の
2011年1月に開設しました。同センターでは、開発・製造に不可欠な基礎技術、加工技術に                     利益 （トク）になる、という信念のもと企業活
                                                                動を行っている
                            （オカムラプロダクションシス
加え、品質管理、オカムラグループ独自の最適生産方式「ops
テム）」など管理技術の実践教育を行っています。基礎から専門分野までの技術・技能教育・                    技術技能訓練センターでの教育内容

管理教育を通じて、優れた人材の育成と現場力の維持・向上を続けることが、オカムラグ
ループの製品の高い品質の基礎となっています。
                                                                                現場力




                                                                     技術技能力            管理力
                                                                     ・板金              ・ops手法
                                                                     ・仕上加工            ・原価手法
                                                                     ・各種溶接            ・品質管理
                                                                     ・製図




                                       30
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ   オカムラグループのご案内           目次                 特集                  第三者意見


    csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




 販売店様とともに


 販売店様への考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズにきめ細かく対応するために、直接販売だけで
なく、販売店様を通じた製品販売も行っています。販売店様は私たちのパートナーであり、
オカムラにとってのお客様でもあるという考えのもとに、顧客満足の最大化という共通の
目標に向けて、相互に企業価値を高めていきます。



 販売店様とのパートナーシップの強化
販売店様とオカムラグループがともに成長を続けるためには、両者共通の目標に向けて相
互の連携を強化し、それぞれの企業価値を高めていく必要があります。
オカムラグループでは、販売店様の相互交流と発展を目的として、主要取扱製品別に販売店
会を設けています。それぞれの販売店会では、全国大会や地区大会などを通じて相互のコ
ミュニケーションの充実を図っています。また、優れた納入事例や優秀な実績に対する褒賞
を実施し、企業マインドの向上と新たなチャレンジにつなげています。
販売店様の従業員を対象とする教育にも力を入れており、新入社員向けのマナー教育から、
                                                            販売店会イベント 「ディーラーカンファレンス
販売スキルの向上に向けた各種研修、将来の経営者を育てるセミナーまで、多様な研修を実                   2014」の様子
施しています。また、販売店様の従業員向けの通信教育講座や納入事例見学会など、それぞ
れの販売店会の特性に合わせた支援も行っています。                                    販売店様とのパートナーシップ（2015年3月現在）

                                                                名称      加盟会社数   主要取扱製品
                                                            特約店          105    オフィス環境製品
                                                            パール会         424    オフィス環境製品
                                                            マーキュリークラブ    104    商環境製品
                                                            シリウス会         28    物流システム製品
                                                            ペガサス会         53    建材製品




                                     31
                            岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                       目次                                            特集               第三者意見


       csr経営          クオリティの追求                    地球環境への取り組み                                       よりよい職場づくり          社会との調和




 お客様満足度向上のために


 お客様への考え方
製品そのものの品質・機能が優れていることはもちろん、製品がお客様にもたらす心地よ
さや質の高いサービスがあって、初めてお客様の満足度が高まります。
         「安全で高品質な製品・サービスの提供」
オカムラグループは、                  を「行動規範」 に明記し、お
                                                               ＊1
                                                                                                              ‌
                                                                                                           ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                                                              に基づき、企業活動において求められる心構
客様の満足度の向上につながる製品・サービスを提供することをめざしています。                                                                         えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                                                             （詳細→p16）




 お客様サービスセンターによるサポートと企業活動への反映
お客様からのご相談・ご要望に対して的確な対応を行うとともに、その内容を企業活動に                                                                   お客様サービスセンターへのお問い合わせ
                                                                                                           状況（2014年度）
反映させるために、お客様サービスセンターを設置しています。2014年度、お客様サービ
                                                                                                           その他           製品問い合わせ
スセンターに寄せられたお問い合わせ件数は約24,500件で、主な内訳は、製品問い合わせ、
                                                                                                           23％                  36％
アフターサービス依頼、カタログ請求となっています。
フリーダイヤルやウェブサイトを通じてお客様から寄せられたお問い合わせに対して、迅
                                                                                                                   お問い合わせ
速な対応に努めるとともに、お問い合わせやご要望の内容について社内で情報の共有を図                                                                             件数

り、製品の企画･開発やサービス改善などに役立てています。                                                                                      約24,500件


                                                                                                           カタログ                アフター
お客様サービスセンターにおけるお客様からの情報への対応
                                                                                                           請求                サービス依頼
                                                                                                           19％                  22％
                                    お客様

                      お問い合わせ・ご要望
                   （フリーダイヤル・ウェブサイト）                対応・回答
                                                                      安 全で高 品 質 な 製 品・サ ー ビスの提 供




   顧客情報伝達                 お客様サービスセンター


                         提案・要望              対応処理完了報告



                                       よい品づくり
   各営業支店



           担当各部門




                   新製品
                    開発
                             製品企画


                                     開発設計


                                              製


                                                    物


                                                           施




                    製品
                                              造


                                                    流


                                                           工




                    改良




 お客様への情報発信
オカムラグループでは、製品やサービスの情報について、安全や品質に関する重要な情報を
含め、お客様に適切にお伝えできるよう努めています。冊子のカタログや情報誌をはじめ、
新しい情報、重要な情報をより早くお届けできるインターネットなど、情報の特性を踏まえ
た媒体を通じて発信を行っています。




                                                        32
                                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                     第三者意見


    csr経営        クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                社会との調和




製品情報の発信と納入事例集・情報誌の発行
オフィスや公共施設など、分野ごとのカタログを定期的に発行し、お客様の事業領域・業務
形態に即した製品情報の提供に努めています。
また、お客様により具体的な空間イメージをもっていただくため、優れた納入事例をまとめ
た冊子や情報誌を発行し、時代の変化やお客様のニーズに合った空間づくりのお手伝いを
しています。


インターネットを通じた情報発信
                                                              オカムラ総合カタログ
オカムラグループのウェブサイトでは、総合カタログをはじめとしたカタログを電子カタ
ログ化して公開しており、タブレットpcやスマートフォンへの最適化も進めています。
また、製品の安全や品質に関する重要な情報を、ウェブサイトを通じて広く告知しています。



 アフターサービスの充実
オカムラグループは、お客様に販売した製品のアフターメンテナンスにおいて、一貫したサ
ポート体制を構築しています。グループ会社の株式会社オカムラサポートアンドサービス
                                                              オカムラウェブサイト        「オカムラからの重要なお
は、オフィス家具をはじめ、パブリックスペースにおける建材製品や防水板などの防災設備                     知らせ」    のページ
                                                              http ://www .okamura.co.jp/company/
に至る幅広いオカムラ製品を対象に、保守・点検、修理・修繕、クリーニングなどを通じて、
                                                              press/news.php
製品のロングライフ化をサポートしています。
お客様に製品を長期にわたって使用していただくことは、資源消費の抑制、廃棄物の削減な
どにもつながり、循環型社会の構築に寄与しています。


保守・点検
製品を最適なコンディションに保ち、使いやすさを維持するため、一定期間が経過した時点
での定期点検をお客様に提案しています。製品を定期的に点検することで、要補修箇所の早
期発見と対処が可能になります。


修理・修繕
お客様にご愛用いただいている製品のロングライフ化を図るために、専門の作業員の熟練
した技術で修理・修繕を行うことにより、製品のコンディションを整え、安心して使い続け
                                                              オフィスシーティングの修理の様子
られる環境を提供しています。


クリーニング・リフォーム
お客様に製品を最適なコンディションで長期にわたり利用いただくためのサービスとし
て、クリーニングも行っています。間仕切、ローパーティション、ワークステーション、オ
フィスシーティング、ロッカーなどほとんどすべてのオフィス家具がクリーニング可能で
す。それぞれの素材に適した洗浄方法を用いることにより、汚れを効果的に落とし、素材本
来の持ち味と美しさを取り戻すことができます。また、汚れのひどいものや傷みの激しいも
                                                              オフィスシーティングのクリーニングの様子
のは、生地の張り替えなどのリフォームを行っています。                                    （左側）クリーニング前 ／（右側）クリーニング後




                                       33
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内           目次                  特集                 第三者意見


        csr経営        クオリティの追求         地球環境への取り組み             よりよい職場づくり             社会との調和




 お取引先とともに


 お取引先への考え方
                             「取引は自由競争を原則と
オカムラグループは、オカムラグループ「購買基本方針」の中で、
し、取引先とは対等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図る」との考え方を明記していま
す。こうした視点に立ち、お取引先との公正・公平な取引を前提に、相互の連携による事業
面の改善活動や環境・csrの側面を重視した調達活動を推進しています。



 お取引先とのコミュニケーションの充実
オカムラグループでは、お取引先（サプライヤー）との協力関係を強化し、ともに発展してい
くために協力会を組織し、定期的な情報交換会や技術交流会などを実施しています。また、
オカムラの担当者がお取引先を定期的に訪問し、品質管理や製造技術に関する意見交換を
行い、資材調達における品質管理レベルの向上に結びつけています。
さらに、多様化する顧客ニーズに対応するために、お取引先との間に設けた電子ネットワー
クシステム（piネット）を使って、需要予測や生産計画などの情報を共有し、顧客満足度の向
上とサプライチェーン 全体の効率化に役立てています。
                ＊1


                                                                     2014年   協力会イベントの様子

                                                                     ＊1 ‌サプライチェーン：製品・サービスを提供
 環境・csrの側面を重視した調達活動の推進                                                  する一連の活動または関係者


                          に基づき、法令遵守・人権尊重な
オカムラグループでは、オカムラグループ「購買基本方針」
どの社会的責任を果たすための指針として「csr調達ガイドライン」を定めています。本ガ
                     「労働条件」、
イドラインに則り、お取引先に対して「人権」、     「環境保全」「コンプライアンス」
                                 、
の4項目についてcsr調査を行うとともに、定期訪問による支援などを通じて、csrの側面
を重視した調達活動を推進しています。さらに、海外における事業活動の広がりを踏まえ、
海外のお取引先に対しても同様の活動を展開し、グローバルな視点からcsr調達の強化を
図っています。
また、環境配慮資材の選定ガイドラインとして定めたオカムラグループの「資材ガイド」を
お取引先にも開示し、共有することにより、お取引先自身の化学物質審査規制法 ・欧州各
                                                        ＊2
                                                                     ＊2 ‌化学物質審査規制法：「化学物質の審査及び
                                                                        製造等の規制に関する法律」。人の健康およ
種法令 への対応、リデュース・リサイクルなどに配慮した資材調達の推進を支援してい
   ＊3
                                                                        び生態系に影響を及ぼすおそれがある化学
                                                                        物質による環境の汚染を防止することを目
ます。こうした取り組みに加え、お取引先とオカムラによる新しい環境配慮型資材の共同開                               的とする法律

発も進めています。                                                            ＊3 ‌欧州各種法令：reach規制やrohs指令な
                                                                        ど。欧州では、人の健康や環境の保護のため
                                                                        に化学物質とその使用を管理するための法
                                                                        律の整備が進んでいる




                                             34
                                    岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ       オカムラグループのご案内            目次                     特集         第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり       社会との調和




地球環境への取り組み
 オカムラグループは、
          「環境」を企業経営における重要な                             contents
 テーマとして位置づけ、信頼されつづける企業をめざし                             オカムラグループの環境への考え方      36
 て、全員参加で環境活動に取り組んでいます。お取引先                             オカムラグループの環境マネジメント     38
 や販売店様、お客様とのパートナーシップのもと、事業                             2014 年度環境活動実績と        40
 活動におけるサプライチェーン全体を通じて環境への配                             2015 年度目標の設定
 慮を徹底することで、持続可能な社会づくりに貢献して                             事業活動と環境影響             41
 いきます。                                                 地球温暖化防止               42
                                                       省資源・資源循環              44
                                                       化学物質管理と汚染の防止          47
                                                       生物多様性保全               49
                                                       製品・サービスにおける環境配慮       52
                                                       環境教育・啓発活動             53
                                                       環境コミュニケーション           55
                                                       環境効率                  56
体験型環境教育                                                環境会計                  57
生物多様性保全の理解・森の手入れ作業実習を
中心とする環境教育
                           ）
2014 年 6 月18 日実施（長野県「アファンの森」
   関連情報は p49




「アファンの森」のスタッフから森の中で説       オカムラの「acorn」活動を身をもっ             日本の森林の現状を知り、生物多様性の大
 明を受けながら、一日ゆっくりと過ごすこ       て理解できる研修でした。研修で学ん               切さに対する見識を深めるよい機会でした。
 とで、生物多様性の重要性を実感するこ        だことを、営業担当者として今後お客               今後のデザイン業務を行う上で、間伐材とい
 とができました。非常に有益な一日でした。      様とのコミュニケーションに活かせると              う素材について考える機会にもなりました。
                           感じました。
           デザイン本部営業設計部                                        オフィス営業本部 首都圏デザイン部
              パブリック設計室         オフィス営業本部 首都圏東支社                       金融デザインセンター
                長光 諭司                         山本 雄一                       後藤 徹


                                        35
                               岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                   特集                 第三者意見


    csr経営        クオリティの追求      地球環境への取り組み                よりよい職場づくり            社会との調和




 オカムラグループの環境への考え方


 オカムラグループの環境方針
オカムラグループの環境方針は、トップマネジメントによって表明された、オカムラグルー                        経営の基本方針と環境への取り組みの関わり
                                                                 （2015年度）
プの環境への取り組みに関する全体的な意図および方向づけを示したものです。オカムラ
グループとして共通の環境方針を掲げて環境活動に取り組むことにより、グループ全体の                                   創業の理念・社是


環境パフォーマンスの向上と環境負荷の低減につなげています。

                                                                    経営方針              csr方針



               オカムラグループ環境方針                                                           環境方針



                    環境基本方針                                         中期経営計画
                                                                                  環境長期ビジョン
                                                                                「green wave 2020」
 オカムラグループはgreen（環境配慮）のwave（波）を自ら起こし、その波に乗るという
 「green wave」の考えの下に、すべての事業活動で経営資源（人・設備・材料・技術）を
                                                                                 第8次環境中期計画
 活用して環境負荷低減活動を実践します。さらに、その成果をステークホルダーの皆様に
                                                                                オカムラグループ環境目的・目標
        「持続可能な社会の構築」に貢献いたします。
 提供することで、                                                        2015年度事業計画     オカムラグループ環境実施計画




                    環境行動指針
 1. オカムラの実践
 オカムラは、ものづくりとコミュニケーションを通じて環境負荷の低減を推進します。
  ● 重点項目
   ・ものづくりでの環境保全活動
    開発・製造・販売・物流のそれぞれの分野を通じて環境保全活動を実践します。
   ・社会に拡げる環境活動
    事業や従業員の活動を通じて、地域・社会とのコミュニケーションを拡大し、相互
    理解を深めます。
   （主な活動項目：地球温暖化防止、省資源・廃棄物削減、社会貢献とコミュニケーション）

 2. オカムラの提案
 オカムラは、事業活動を通じて、お客様の環境負荷の低減のお手伝いをします。
  ● 重点項目
   ・製品の提案
    お客様が満足できる、環境に配慮した製品を提供します。
   ・空間の提案
    環境負荷を低減できる空間をプランニングします。
   （主な活動項目：環境配慮製品・空間プランニング、製品情報開示、製品リスク対策）


 この環境方針は、オカムラグループ各サイトのすべての要員に周知するとともに、一般の
 方々にも開示いたします。
                                                  （抜粋）




                                        36
                               岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ           オカムラグループのご案内                   目次                     特集                        第三者意見


     csr経営               クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                     社会との調和




                         と環境中期計画
 環境長期ビジョン「green wave 2020」
オカムラグループでは、環境方針に基づきグループがめざすべき方向を示した環境長期ビ
ジョンを10年ごとに策定しています。さらに、3年ごとの環境中期計画、単年度の目的・目
標を定め、長期ビジョンの実現に向け、着実な取り組みを進めています。
                                           （2010年度
2014年度は、2020年度を見据えた環境長期ビジョン「green wave 2020」
策定）に基づく「第7次環境中期計画」の最終年度として活動を推進しました。2015年度か
らは               「green wave 2020」
  「第8次環境中期計画」に基づき、               の目標達成に向け、さらなる
前進を図ります。


環境長期ビジョン「green wave 2020」の主な内容

           項目                              2020 年度目標値

                        温室効果ガス排出量 30％削減（2005 年度比）
1. 地球温暖化防止対策
                        エネルギー生産性 10％向上（2010 年度比）

2. 省資源、廃棄物対策            配送センターのゼロエミッション達成（目標達成年 2015 年 )

                        「グリーンウェーブ＋（プラス）」の推進
3. 製品のエコ提案               製品のグローバル基準対応
                         用途別対応製品

4. 空間のエコ提案              グリーンワークプレイス・グリーンストアの研究と展開

5. 生物多様性                木材利用方針の推進




 環境中期計画の位置づけと考え方
オカムラグループでは、環境中期計画を策定することにより3年後の到達点を明確にし、初                                        環境長期ビジョン・環境中期計画と単年度の
                                                                                 目的・目標の関係
年度・次年度の達成目標を掲げ、活動の進捗を管理しています。環境中期計画はオカムラグ
ループ共通の項目とオカムラ単独の項目で構成され、それぞれ目標を設定しています。                                                                環境長期ビジョン
                                                                                                     「green wave 2020」
また、環境方針に基づきオカムラグループが環境活動を実践する     と、環境活動を
                             「エコの種」                                                                                達成

通じて生み出された製品やサービスをお客様に提案する「エコの実」に項目を分けて目標を                                                                    第9次環境中期計画
                                                                                                              2020年度

示しています。                                                                           中間目標                        2019年度
                                                                                                              2018年度

                                                                                                  第8次環境中期計画       結果と評価を
                                                                                                                  踏まえた目標設定
                                                                                                    2017年度
                                                                                                    2016年度
    詳細は別紙「2014年度の環境目標・活動実績と2015年度の環境目標」を参照                                                 現在       2015年度

    http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2015_targets_results.pdf              第7次環境中期計画        結果と評価を
                                                                                                        踏まえた目標設定
                                                                                           2014年度
                                                                                           2013年度
                                                                                           2012年度

                                                                                 第6次環境中期計画       結果と評価を
                                                                                  2011年度         踏まえた目標設定

                                                                                  2010年度        単年度の目的・目標
                                                                                  2009年度




                                                      37
                                             岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                  第三者意見


    csr経営       クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




 オカムラグループの環境マネジメント


 環境マネジメントに関する基本的な考え方
オカムラグループは、環境方針に基づいて環境経営を推進していくために、グループ会社を
含めた組織体制を整備するとともに、環境マネジメントシステムの構築・運用を通じて、継
続的な取り組み推進と環境パフォーマンスの向上をめざしています。
また、社外の環境関連団体などと積極的に交流を図り、環境経営、環境管理などに関する新
たな知見や最新情報の把握に努め、グループ全体の環境マネジメントのレベルアップに結
びつけています。



 経営層・環境管理責任者による情報の共有
オカムラグループ全体として環境経営を推進していくために、グループ各社の経営層によ
る環境会議を年2回開催し、グループ目標の共有、年間計画の達成状況の確認と問題点の討
議を行っています。
また、環境活動に関するグループ各社間の意思疎通と情報の共有化を図るために、グループ
環境管理責任者会議を開催しています。会議では、環境関連の法規制への対応をはじめ、環
境マネジメントシステムの運用状況、各社・各部門における課題や対策など、さまざまな事
項について議論を行い、改善事例などを水平展開しています。
                                                                         （2015年2月開催）
                                                              第33回グループ環境会議         の様子



 環境マネジメントシステムの構築・運用
オカムラグループは、これまでグループ各社でiso14001 やkes といった認証を取得
                                 ＊1     ＊2
                                                                                  （iso）が定める
                                                              ＊1 ‌iso14001：国際標準化機構
                                                                 環境マネジメントシステムの国際規格
し、環境マネジメントシステムの構築・運用を進めてきました。オカムラの各部門とグルー
                                                              ＊2 ‌kes：特定非営利活動法人kes環境機構が構
プ各社に環境管理責任者を配置し、グループ全体として環境への取り組みを管理、推進する                        築し認証を行う環境マネジメントシステム
                                                                 規格
体制を構築しています。
また、2012年4月にオカムラとグループ会社の株式会社オカムラ物流の環境マネジメント
システムを統合、2013年2月には株式会社オカムラサポートアンドサービスを加え、3社に
よる運用を行っています。




                                       38
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ            オカムラグループのご案内             目次                     特集      第三者意見


     csr経営                 クオリティの追求     地球環境への取り組み                よりよい職場づくり   社会との調和




オカムラグループの環境マネジメントシステム推進体制



                             （社長・生産本部長）
                       グループ経営層


                             （環境マネジメント部長）
                   グループ環境管理責任者




              グループ環境会議                 グループ内部環境監査員




           岡村製作所                       オカムラサポート           グループ
                             オカムラ物流
                                        アンドサービス           生産子会社
                              サイト組織
                                         サイト組織              4社

                                                       iso14001単独認証
  サイト組織            サイト組織

  （8サイト）


                    iso14001グループ認証範囲




 外部機関による審査とグループ内部監査の実施
2014年7月に一般財団法人日本規格協会によるiso14001の認証更新審査が行われ、審査
の結果、オカムラのグループ統合認証（岡村製作所、オカムラ物流、オカムラサポートアンド
サービス）は有効性が確認されました。更新審査における検出課題は、改善課題3件でした。
また、グループ内では各サイトの環境監査とグループ環境監査を、それぞれ年1回実施して
います。2014年度のグループ内部監査の結果は、不適合21件、推奨47件でした。監査結果
はグループ環境管理責任者会議とグループ環境会議に報告され、環境マネジメントシステ
ムの改善につなげています。




                                                39
                                       岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ            オカムラグループのご案内                   目次                     特集               第三者意見


    csr経営                クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり            社会との調和




 2014年度環境活動実績と2015年度目標の設定


「第7次環境中期計画」に対する2014年度の環境活動の状況
       「第7次環境中期計画」
2014年度は、                 3年間の到達点を目標として活動し、
                 の最終年度として、
実績の評価を行いました。
オカムラグループ全体の目標として、エネルギー使用量の削減をはじめ、物流の効率化によ
る温暖化ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物の適正処理とリサイクルの推進、
prtr物質の排出・移動量低減を設定し、活動を行いました。また、オカムラ単独の目標とし
ては、環境配慮型製品の開発と販売比率の向上を設定し、活動を行いました。
エネルギー生産性に関しては、生産事業所、オフィスともに目標を達成しました。その他、
各項目の達成状況は別表のとおりとなっていますが、未達成の項目は、「第8次環境中期計
画」の中で再評価のうえ、継続して活動していきます。



「第8次環境中期計画」と2015年度の目標設定
2015年度は「第8次環境中期計画」の初年度として、「green wave 2020」に基づき、
2014年度の段階で未達成だった項目の継続、新たに取り組む環境活動の追加により目標を
設定しました。


オカムラの実践
生産工程におけるエネルギー使用量の削減やprtr物質の排出・移動量低減、物流の効率化
による温室効果ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物の適正処理とリサイクルの
推進を掲げています。製品開発における環境配慮製品の開発率向上と製品アセスメント の
                                                                       ＊1
                                                                                 ＊1 ‌製品アセスメント：できるだけ環境負荷の
                                                                                    小さい製品を開発するために、製品の開発、
運用管理を実施していきます。加えて、環境保全団体との協働による社会貢献活動や、子ど                                           設計段階で、その製品の環境に与える影響を
                                                                                    評価すること
もたちへの環境教育支援などを行っていきます。


オカムラの提案
お客様へ環境配慮製品の提供と空間プランニングを推進していきます。また、製品の環境情
報を整備し、お客様への積極的な情報開示に取り組みます。さらにサプライチェーン全体の
温室効果ガス排出量の算定により、排出量が多い段階や、排出削減のポテンシャルが大きい
段階を明らかにして、他の事業者と連携を図ることにより、サプライチェーンを構成する事
業者間で協力して温室効果ガス排出量の削減に取り組みます。



    詳細は別紙「2014年度の環境目標・活動実績と2015年度の環境目標」を参照
    http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2015_targets_results.pdf




                                                      40
                                             岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                    特集      第三者意見


        csr経営              クオリティの追求            地球環境への取り組み               よりよい職場づくり   社会との調和




 事業活動と環境影響


 環境負荷の把握と「green wave activity」
オカムラグループは、事業活動を通じ、資源やエネルギーを投入して（インプット）、製品や
                                      （ア
サービスを提供すると同時に、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などを排出しています
ウトプット）。生産・販売・物流・リサイクルなどの事業活動にともなう環境負荷を低減す
るため、製品のライフサイクル全体における環境負荷を定量的かつ包括的にとらえ、グルー
              「green wave activity」
プ全体で日々取り組む環境活動、                   を推進しています。


事業の状況
2014年度のグループ全体の売上は、2013年度に比べ約4.1％の増加となりました。


インプットのレビュー
エネルギー投入量は製造段階では横ばい、物流段階で増加しましたが、販売段階では削減で
きました。事業活動全体では2013年度比横ばいとなりました。水資源の投入量は2013年
度比5.9％の減少となりました。


アウトプットのレビュー
温室効果ガス排出量は、2013年度に比べ製造段階では横ばい、物流段階で増加しましたが、
                                   （詳細→p42〜
販売段階では削減できました。事業活動全体では0.1％の削減となりました。
44）
prtr法届出対象物質の排出・移動量は、代替材料の使用により2013年度と比べ総量で
             （詳細→p47〜48）
3.7％の減少となりました。


事故・違反などの状況
2014年度は環境に関する事故、訴訟、罰金、重大な苦情などはありませんでした。



           「オカムラグループの事業活動にともなう環境影響のバランス」
       詳細は別紙                           を参照
       http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2015_input_output.pdf




                                                       41
                                              岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                   特集                                第三者意見


     csr経営          クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                            社会との調和




 地球温暖化防止


 地球温暖化防止に関する基本的な考え方
オカムラグループは、事業活動にともなう温室効果ガスの排出量を削減するために、生産事                           総エネルギー投入量

業所におけるエネルギー利用効率の向上や再生可能エネルギーの導入、オフィス拠点での                              投入量            売上高あたり

省エネルギー機器の導入や節電対応、物流効率の向上など、グループ全体で取り組みを進め                           （千gj）                                       （gj/百万円）
                                                                    1,200                                                    8
ています。さらに、サプライチェーン全体を視野に入れ、地球温暖化防止に向けた効果的な                                    1,013
                                                                                                             882    882 6
対策の推進に努めていきます。                                                       900              809     820     846

                                                                             5.01
                                                                     600              4.78                                   4
                                                                                             4.37 4.34 4.17
                                                                                                            4.01

 2014年度の目標と達成状況                                                      300                                                     2


環境長期ビジョン「green wave 2020」では、2020年度のオカムラグループ全体の温室                       0                                                     0
                                                                             2005 2010 2011 2012 2013 2014
効果ガス排出量を、2005年度比で30％削減することを目標に掲げています。                                                                              （年度）

                                                                                        （海外
                                                                    ＊報告の範囲は4ページに■で示しています
2014年度は2005年度比18.0％の削減、排出量39,111tの目標に対して排出実績が41,655t                 を除く）。

となり、目標を達成することができませんでした。
今後も、オカムラグループの温室効果ガス排出量の88％を占める生産事業所における対策                           温室効果ガス排出量

の強化に努めるとともに、物流部門やオフィスにおける取り組みにもより一層力を入れ、グ                             排出量            売上高あたり

ループ全体で温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいきます。                                          （t）                                        （t/百万円）
                                                                    50,000 47,696                                           0.5
                                                                                                     40,687 41,681 41,655
                                                                    40,000           37,976 38,418                          0.4

 生産段階での温室効果ガス排出削減への取り組み                                             30,000                                                  0.3
                                                                             0.236 0.224
                                                                                             0.204 0.209 0.197
                                                                                                                 0.189
オカムラグループでは、それぞれの生産事業所が省エネルギー計画を作成し、省エネルギー                           20,000                                                  0.2

設備の導入・運用改善などに取り組んでいます。塗装ラインや連続工程など、稼働率がエネ                           10,000                                                  0.1

ルギー生産性に大きく影響するプロセスでは、作業の流れを見直し効率性を高めることによ                                0                                                  0.0
                                                                             2005 2010 2011 2012 2013 2014
り、エネルギー消費の削減に取り組んでいます。また、ヒートポンプなど新たな技術の導入                                                                       （年度）

                                                                    ＊報告の範囲は4ページに■で示しています（海外
                          （詳細→p10〜11）
により、さらなるエネルギー使用量削減をめざしています。                                          を除く） 。
                                                                    ＊給 湯器などで使うlpgボンベや溶接などで使
生産事業所内の照明については、蛍光灯や水銀灯からled照明への切り替えを進めていま                             う炭酸ガスのボンベは影響が小さいため、除外
                                                                      しています。
す。led照明への切り替えにより、電力消費量の低減に加え、耐用年数の長期化による資源
消費、廃棄物の抑制にも結びつけています。
オカムラは省エネ法 に基づく特定事業者 であり、第一種エネルギー管理指定工場 が
              ＊1             ＊2                           ＊3
                                                                    ＊1 ‌省エネ法：「エネルギーの使用の合理化に関
                                                                       する法律」  。エネルギーの効率的使用、むだ使
2カ所、第二種エネルギー管理指定工場 が1カ所あります。使用エネルギーを管理し、より
                        ＊4
                                                                       いの排除を推進する法律

効率的な使用に取り組んでいます。                                                    ＊2 ‌特定事業者：省エネ法においてエネルギー
                                                                       管理が義務づけられる、使用エネルギー量が
                                                                       原油換算で1,500kl/年以上の事業者

                                                                    ＊3 ‌第一種エネルギー管理指定工場：使用エネ
                                                                       ルギー量が原油換算で3,000kl/年以上の事
                                                                       業所

                                                                    ＊4 ‌第二種エネルギー管理指定工場：使用エネ
                                                                       ル ギ ー 量 が 原 油 換 算 で1,500kl/年 以 上、
                                                                       3,000kl/年未満の事業所




                                           42
                                  岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集               第三者意見


    csr経営       クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり           社会との調和




 オフィス拠点における温室効果ガス排出削減への取り組み
オカムラの全国63カ所のオフィス拠点では、省エネルギー・節電の取り組みを継続して実
施しています。2012年度のオフィス拠点のエネルギー使用量は前年度比2.2％減、2013年
度は3.2％減、さらに2014年度3.4％減と着実に削減が図られています。
2014年度は、オカムラがオフィスとして使用しているビルのオーナーと協力して省エネル
ギー対策に取り組み、大きな成果に結びつけました。東京のホテルニューオータニ・ガーデ
ンコート棟には、事務所・ショールームがあり、ビルオーナーと定期的に協議を重ね、ビル
側による設備更新、オカムラではショールームのスポットライトを順次led照明に切り替
                                                              スポットライトをled照明に切り替えたガーデ
えるなどの対策を実施した結果、2013年度に比べ電力消費量が1.9％削減されました。                    ンコートショールーム
こうした対策に加え、照明やoa機器などの利用面における節電対応を徹底することによ
り、オフィス拠点における温室効果ガスの排出削減に努めています。



 物流段階での温室効果ガス排出量削減の取り組み
グループ会社の株式会社オカムラ物流は、オカムラグループの物流業務を担っています。
2014年度の輸送にかかわる温室効果ガス排出量は、グループ全体の売上増加により、前年
度に比べて530t増加して23,689tとなりました。一方、物流段階における売上高あたりの
温室効果ガス排出量は前年度比1.5％改善しました。今後もモーダルシフト や輸送効率の
                                              ＊1
                                                              ＊1 ‌モーダルシフト：トラックによる輸送から、
                                                                 環境負荷の少ない鉄道や船舶による輸送へ
向上をはじめとする取り組みを継続し、排出抑制に努めていきます。                                  の転換を図ること




                                       43
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                      第三者意見


       csr経営    クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                  社会との調和




 サプライチェーン全体の温室効果ガス排出量の削減に向けて
地球温暖化防止に向け効果的な対策を進めていくためには、オカムラグループの事業活動に                     サプライチェーン全体の温室効果ガスの
                                                              排出量内訳
           （スコープ1排出量 ・スコープ2排出量 ）
よる温室効果ガスの排出量                   だけでなく、サプライ
                        ＊1            ＊2


                                                              ■ スコープ1・2
チェーン における排出量
           （スコープ3排出量 ）を把握し、グループの事業活動とサプライ
       ＊3               ＊4

                                                              スコープ3
チェーン全体を視野に入れ温室効果ガスの排出削減に取り組むことが重要だと考えます。                      ■ 購入した製品・サービス ■ 輸送、配送（上流）
                                                              ■ 販売した製品の使用   ■ 販売した製品の廃棄

2012年度の実績において排出量全体に占める割合が1％を超える6つのカテゴリーについ                    ■ 資本財         ■ 燃料・エネルギー関連活動
                                                               （t-co2）
て、引き続き2013年度の実績に基づき算定を行いました。
                               ＊5
                                                              500,000

2013年度の スコープ1、スコープ2の排出量は2012年度に比べ1.6％の増加でしたが、ス                400,000
コープ3の6つのカテゴリーでは14.3％と大幅に増加していることがわかりました。
                                                              300,000
               「購入した製品・サービス」
スコープ3のカテゴリーの中では、            と「販売した製品の使用」にお
                                                              200,000
ける排出量が多く、6つのカテゴリーの中で8割以上を占めており、今後、この部分に重点を
                                                              100,000
置いて取り組みを進めることで、オカムラグループのサプライチェーン全体の温室効果ガ
                                                                    0
ス排出量を効果的に削減できると考えられます。具体的には、製品に使用する原材料・資材                                 2012      2013 （年度）

の削減、冷凍冷蔵ショーケースなどの省エネルギー化に重点的に取り組みます。これらにつ
いては、2015年度のオカムラの環境目標に掲げて取り組みを進めるとともに、2015年度                   ＊1 ‌スコープ1排出量：直接排出量。自社の排出
                                                                 源 （工場・オフィス・車両など）からの直接
  「第8次環境中期計画」や、環境長期ビジョン「green wave 2020」の改訂に反映
からの                                                              的な温室効果ガスの排出量

し、長期的な観点から活動を推進していきます。                                        ＊2 ‌スコープ2排出量：エネルギー起源間接排出
                                                                 量。他者から供給を受けた電力、熱などの生
                                                                 成段階で発生した温室効果ガス排出量

                                                              ＊3 ‌サプライチェーン：製品・サービスを提供
                                                                 する一連の活動または関係者

 省資源・資源循環                                                     ＊4 ‌スコープ3排出量：スコープ1、スコープ2以
                                                                 外の排出量。サプライチェーンにおける事業
                                                                 活動にともなう間接的な温室効果ガス排出量

                                                                                          「サプライ
                                                              ＊5 ‌環 境 省・ 経 済 産 業 省 が 定 め る
 省資源・資源循環に関する基本的な考え方                                             チェーンを通じた温室効果ガス排出量算定
                                                                 に関する基本ガイドライン ver1.0」に準
                                                                 拠し算定
オカムラグループは、製品の原材料や生産工程、物流プロセスで使用する資源の効率的利用
                                                              ＊6 ‌ゼロエミッション：工場や物流センターか
を通じて、事業活動におけるインプットの削減に取り組んでいます。また、生産事業所や物
                                                                 ら排出される産業廃棄物の最終処分量をゼ
流センターにおけるゼロエミッション の取り組み、お客様が不要になった使用済み製品
                   ＊6
                                                                 ロにすること（オカムラグループにおけるゼ
                                                                 ロエミッションの定義による）
のリユース・リサイクルの推進や廃棄物の適正処理により、アウトプットの削減に努めて
います。
                                                              産業廃棄物の分野別排出量（2014年度）

                                                              配送系廃棄物                生産系廃棄物
 2014年度の目標と達成状況                                               15％                         46％

オカムラグループの事業活動にともなって排出される産業廃棄物には、生産事業所から排
出される生産系廃棄物、オフィスなどの内装工事請負時に発生する施工系廃棄物、お客様が                                   合計
不要になった使用済み製品の回収による配送系廃棄物があります。2014年度の分野別産業                                35,201t
廃棄物排出量の内訳は生産系廃棄物が46％、施工系廃棄物が39％、配送系廃棄物が15％と
なっており、それぞれの分野において排出削減、資源循環に向けた取り組みを進めています。
                                                              施工系廃棄物
                                                              39％

                                                                                  （海外
                                                              ＊報告の範囲は4ページに■で示しています
                                                               を除く）。




                                       44
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                              第三者意見


      csr経営     クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                          社会との調和




 製造・物流・施工段階での省資源・資源循環の取り組み
オカムラグループでは、製造・物流・施工の各段階において産業廃棄物排出量の削減、資源
循環に向けた継続的な取り組みを進めており、それぞれの取り組み内容や成果について情
報を共有することで、より効果的な活動につなげています。


製造段階における取り組み
生産事業所では、原材料の使用量削減と生産工程の効率化により、省資源・廃棄物削減に取                      生産事業所の産業廃棄物排出量
                                                              （再資源化量+最終処分量）
り組んでいます。具体的には、投入される原材料に対する製品の生産量の割合を高める「歩
                                                                再資源化量            最終処分量
留まりの向上」の徹底などを通じて原材料のむだを最小化し、廃棄物の削減につなげていま
                                                                 （t）
す。また、廃棄物排出時の分別を徹底し、中間処理業者を通じてリサイクルを進めています。                    20,000

こうした取り組みの結果、2008年度から継続して国内のオカムラ全生産事業所においてゼ                                                     14,953
                                                                                                        15,95516,078
                                                              15,000
                                                                       13,427
ロエミッション を達成しており、2014年度も産業廃棄物の最終処分量ゼロを実現してい
          ＊1                                                                    12,59313,189

                                                              10,000
ます。

                                                               5,000
                                                                       2,336
物流段階における取り組み                                                                     0.0     0.0    0.0      0.0     0.0
                                                                  0
製品の輸送で使用したダンボールを回収し、配送センターや生産事業所でリユースしてい                               2000     2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                                               （年度）
ます。これまで着実に対象製品を広げ、2014年度はリユースダンボールの使用により、使                    ＊金属スクラップを含む。
                                                              ＊報 告の範囲はオカムラの生産事業所と関西岡
用しなかった場合に対してダンボールの使用量を339t削減しました。                               村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、
                                                                シーダーです。
株式会社オカムラ物流の物流センターでは、お客様への製品配送だけでなく、新規家具納入
時に回収した使用済みデスクやイスなどのリサイクルを行っています。同社の横浜物流セ                      ＊1 ‌ゼロエミッション：工場や物流センターか
                                                                 ら排出される産業廃棄物の最終処分量をゼ
ンターは2008年度に、大阪物流センターでは2013年度にゼロエミッションを達成して以                      ロにすること（オカムラグループにおけるゼ
                                                                 ロエミッションの定義による）
来、2014年度も継続しています。その他の物流センターにおいても、ゼロエミッション達
成に向けてリサイクル率の向上に取り組んでいきます。


施工段階における取り組み
施工段階で発生する廃棄物に関しては、分別を徹底し、資源としてリサイクルすることによ
り、排出削減に取り組んでいます。2014年度は中、小口の施工物件が増加し、施工段階での
廃棄物の排出量は、2013年度に対して1.8％減少しました。今後はさらに分別の徹底を図
り、廃棄物の排出削減に取り組んでいきます。                                         大阪物流センターでの手分別の様子



                                                              施工系産業廃棄物の排出量

                                                                 （t）

                                                              20,000

                                                                                15,835
                                                                       15,075
                                                              15,000                              14,040 13,798
                                                                                         12,494

                                                              10,000


                                                               5,000


                                                                  0
                                                                        2010     2011    2012     2013         2014
                                                                                                           （年度）




                                       45
                              岡村製作所 csr report 2015

        トップメッセージ                      オカムラグループのご案内               目次                    特集       第三者意見


          csr経営                         クオリティの追求         地球環境への取り組み                 よりよい職場づくり   社会との調和




 使用済み製品の資源循環の推進
オカムラグループは、お客様が継続して使用できる製品については、引き続き使用されるこ
とを提案しています。また、引き続き使用されなかった製品については、お客様の希望に応
じて新しいオフィス家具を納入する際に引き取りを行っています。引き取りをした製品は
以下のようにリユース、リサイクル、適正処分を行っています。
・ ‌お客様からリユースの要望があり、クリーニングや修理によってリユースが可能な製品
 は、グループ会社の株式会社オカムラサポートアンドサービスが中古品として買い取り、
 販売する。
・ ‌お客様からリユースの要望がない場合、また使用上問題がありリユースできない製品は
 回収し、解体・分別して素材ごとにリサイクルする。
  ‌
・ リサイクルできない部品などは、                 （マニフェスト）
                 廃棄物処理法に基づき産業廃棄物管理票
 による適正処理を行う。
・ ‌中間処理業者に処理を委託している産業廃棄物のうち再生処理が可能なものは、事業者
 によるリサイクルが行われる。


オフィス家具の引き取り・リユース
環境への配慮や製品の使用目的の多様化などから、リユース製品の購入を検討されるお客
様のニーズに応えるため、オカムラサポートアンドサービスでは、古物商許可を受けた会社
として、使用済みオフィス家具の引き取り･リユース事業に取り組んでいます。
製品引き取り時にお客様のご希望があった場合、オカムラサポートアンドサービスが製品
                                        を
の選別を行い、再利用可能なものについては、リユース（中古品としての買い取り･販売）
行っています。
2014年度はリユースを希望される引き取り依頼が780tあり、このうち22.1％にあたる
172tをリユースしました。引き取り製品全体（9,211t）に占めるリユース率は1.9％でした。


リユースを希望された場合のオフィス家具のリユースフロー

                                  （目安）
                           ランク・使用期間           製品の状況
                                                         回収
                                a   5年未満       再利用可能
            程度選別
            現 状 調 査 によ る
 対象製品




                                                                             リユース
                                    5年以上〜     メンテナンスして   回収   メンテナンス・
                                b   10年未満      再利用可能          クリーニング

                                                         回収
                                c   10年以上    使用上問題がある           分解          リサイクル

                                                              マニフェスト発行
                                                                            産業廃棄物




                            a


                            b
                                                                  46
                            c                            岡村製作所 csr report 2015

          トップメッセージ                 オカムラグループのご案内                  目次                      特集                             第三者意見


                 csr経営              クオリティの追求            地球環境への取り組み                    よりよい職場づくり                        社会との調和




引き取り製品などのリユース・リサイクル率
オカムラグループでは、オフィス家具の入れ替え時に引き取りした製品の分別・リサイク                                                      使用済み製品・梱包材のリユース・リサイクル

ル処理、お客様のご要望があった場合のリユース、製品の輸送時に使用した梱包材などのリ                                                       製品・梱包材の引き取り量               リユース・リサイクル率

ユースを対象にリユース・リサイクル率を把握し、向上に取り組んでいます。2014年度の                                                       （t）
                                                                                                                       98.3 98.6 98.9
                                                                                                                                         （%）
                                                                                              20,000            90.4                       100
リユース・リサイクル率は98.9％となり2013年度より0.3％向上しました。                                                                86.3

                                                                                              15,000                                       75

                                                                                                       11,045
2014年度の引き取り製品リユース・リサイクル状況
                                                                                              10,000                                9,211 50
                                                                                                                7,746 7,693 8,248
 オフィス家具の入れ替えが中心の物件                               リユース    中古家具販売             172.0t             5,000                                       25
（回収・分別・解体）                                               梱包材などの延べ使用量        339.0t

                                                                                                  0                                        0
                                                                                                       2010 2011 2012 2013 2014
                                                 リサイクル                  合計 8,598.7t                                                 （年度）
                   ダンボール
    引き取り製品など




                                                                           ダンボール
                                                  製紙会社でリサイクル               3,403.4t
                             分解
                  プラスチック            圧縮減溶         樹脂メーカーでリサイクル                                 ＊1 ‌マニフェスト：廃棄物処理法で定められて
                             選別                                            プラスチック                いる産業廃棄物管理票
                   フィルム                                                    1,342.8t
                                   少し不純物           スチールメーカーで
                        シュレッダー／
                        シュ         が多いもの         鉄鉱石の還元剤として利用
                   スチール    分解
                                                                           鉄くず
                                                 スチールメーカーでリサイクル            3,428.2t
                                     鉄
 9,211.3t




                             分解
                    鉄板付                                                    紙・ボード
                                   紙・石膏ボ
                                     石膏ボード
                                         ド       石膏ボードメーカーでリサイクル           402.4t
                   石膏ボード
                                                                           発泡スチロール
                                                 樹脂メーカーでリサイクル              22.0t
                    発泡      溶解減容
                            溶
                   スチロール

                  産業廃棄物として中間処理施設へ                中間処理施設
                  マニフェスト＊1伝票                                    金
                                                                金属くず・紙くず
                                        101.6t          有価物
                                                                廃
                                                                廃プラスチック・
                                                 選別              廃石膏ボード・     再生事業者
 施工工事をともなう大規模な物件                                        リサイクル
                                                                  木くず など    （リサイクル）
（再生事業者に委託）                                               品目


    引き取り製品・                お客様の物件から収集運搬業                          減容化
                           者により直接、
                                 中間処理施設へ                リサイクル
    施工残材など                                               困難物                    埋立処分
                           マニフェスト＊1発行

               ：再生事業者へ委託




 化学物質管理と汚染の防止


 化学物質管理・汚染防止に関する基本的な考え方
オカムラグループは、製品製造時や製品の原材料に使用される化学物質が、環境や健康に影
響を及ぼす可能性を認識し、化学物質の管理の強化に努めています。また、汚染防止に向け、
開発・生産部門などの関連設備の適正な管理を徹底しています。




                                                                 47
                                                        岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ                 オカムラグループのご案内                         目次                           特集                 第三者意見


        csr経営                       クオリティの追求             地球環境への取り組み                       よりよい職場づくり                社会との調和




 2014年度の目標と達成状況
オカムラグループは、prtr法 対象物質の排出・移動量の継続的な削減に取り組んでおり、
                               ＊1
                                                                                                      ＊1 ‌prtr法：「特定化学物質の環境への排出量
                                                                                                         の把握等及び管理の改善の促進に関する法
2014年度は「グループ生産事業所完成高あたり1.0％削減」という目標に対し、0.9％削減                                                            律」。有害な化学物質の排出・移動量を把握、
                                                                                                         管理することを義務づけた法律
となりました。第7次中期計画期間内での累計実績は3.0％削減の目標に対し、33.8％削減
となりました。生産工程において、製品の塗装をprtr法の対象物質を含まない粉体塗装に
切り替える、溶剤塗装に使用する希釈用シンナーをprtr法の対象物質を含まないか含有量
の少ないタイプに切り替える、排水処理に使用する凝集剤をprtr法の対象物質を含まない
タイプに切り替えるなどの対応により、着実な削減を図っています。


prtr法届出物質 の排出量（2014年度）                                                                                ＊2 ‌届出物質：取扱量が1,000kg/年以上の物質
               ＊2



                                                            排出量（kg）              （kg）
                                                                               移動量
      政令                                     取扱量
種別          cas 番号          物質名（別名）
      番号                                     （kg）       大気への        公共水域     下水道へ     その他の
                                                         排出         への排出     の移動       移動
1種    053   100-41-4   エチルベンゼン               20,044.6    18,270.9      0.0      0.0    1,657.6

1種    076   105-60-2   イプシロン－カプロラクタム          1,233.1      545.0       0.0      0.0       34.5

1種    080      ─       キシレン                  45,046.6    40,920.8      0.0      0.0    3,567.0

1種    186    75-09-2   ジクロロメタン                7,361.6     7,010.4      0.0      0.0     351.2

1種    235      ─       臭素酸の水溶性塩               1,226.0        15.0    421.1     68.0     650.6

1種    296    95-63-6   1,2,4- トリメチルベンゼン      21,378.1    19,903.6      0.0      0.0    1,147.1

1種    297   108-67-8   1,3,5- トリメチルベンゼン       6,982.0     6,463.6      0.0      0.0     365.6

1種    298   26471-62-5 トリレンジイソシアネート          20,812.0         0.0      0.0      0.0       29.0

1種    300   108-88-3   トルエン                  34,730.3    32,846.4      0.0      0.0    1,881.1

1種    302    91-20-3   ナフタレン                  2,549.6     2,275.1      0.0      0.0     200.9

1種    392   110-54-3   ノルマル - ヘキサン            3,413.9     2,617.9      0.0      0.0     796.0

特1種   411    50-00-0   ホルムアルデヒド               2,141.3     1,930.4      0.0      0.0     112.9
                       メチレンビス（4,1- フェニレン）
1種    448   101-68-8                        111,279.2         0.4      0.0      0.0     333.5
                       ＝ジイソシアネート
 合計                                         278,198.2   132,799.6    421.1     68.0   11,126.9




 製品に含まれる化学物質の管理
                                        「有
オカムラグループは、表面処理剤、接着剤、樹脂、化粧材などに化学物質を使用しており、
害化学物質管理基準」を設定し、これらの化学物質の管理を行っています。具体的には、製品
の開発・設計時に、規制の対象となる化学物質が使用されていないかを確認し、使用してい
る場合は、より環境負荷の少ない材料へ変更しています。
また、さまざまな環境基準や、国内外において強化が進む化学物質関連の規制に適切に対応
するため、社内の関連部門からメンバーを選任し、化学物質の管理体制の強化に向けたプロ
ジェクトを推進しています。



 有害物質の適正管理による汚染防止
オカムラでは、ポリ塩化ビフェニル（pcb）含有機器類として、高圧コンデンサ、変圧器、蛍
光灯用安定器を保有しています。これらの機器に関しては、法令に基づき行政に届出を行
い、指定処理施設で処理が可能になるまで、厳重に管理・保管しています。




                                                                     48
                                                         岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                        第三者意見


      csr経営      クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                   社会との調和




 生物多様性保全


 生物多様性保全に関する基本的な考え方
オカムラグループの事業活動は、生物多様性からの恵みを受けて成り立っており、同時に生
物多様性に影響を与えています。オカムラグループは、豊かな生物多様性を育む重要な環境
を提供している森林から産出される木材を製品の原材料に利用する責任を認識し、生物多
様性の保全と森林資源の持続可能な利用に努めています。



「acorn」活動の推進
オカムラグループでは、生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざすアクション
「acorn
を             “どんぐり”
     （エイコーン；英語で      」
                   の意）と命名し、グループ全体で活動を推進し
    「acorn」
ています。       「act1 木材利用による森林の健全化」
          では、                  、             、
                                「act2 自然環境に学ぶ」
           の3つのアクションプランを設定し、継続的な取り組みを行っています。
「act3 環を広げる」


                                                               「acorn」ロゴマーク
act-1 木材利用による森林の健全化
オカムラグループでは、木材利用をグループの事業活動において最も生物多様性保全と関
わりの深い部分と認識し、環境に配慮した木材利用を通じて森林の健全化に取り組んでい                       「acorn」の3つのアクションプラン

ます。
                                                                                 act-1
                                において、原材料として
具体的には、2009年に策定した「オカムラグループ 木材利用方針」                                               木材利用
の木材利用に関するオカムラグループの姿勢を明文化し、同方針に基づき製品開発を行う                                         による
                                                                               森林健全化
とともに、木材利用による環境負荷や環境リスクを軽減させる取り組みを実施しています。
                                                                       act-2                 act-3
                                                                                         わ

act-2 自然環境に学ぶ                                                     自然環境に                 環を広げる
                                                                   学ぶ
オカムラグループでは、研修会などを通じて、生物多様性保全に関する従業員一人ひとりの
意識向上を図っています。
2011年度からは、オカムラがオフィシャルスポンサーとなっている一般財団法人c.w.ニコ
                  同財団が長野県飯縄山麓に所有する
ル・アファンの森財団に協力をいただき、              「アファンの森」
において生物多様性に関する体験型研修会を実施しています。今後も体験型の教育や外部の
専門家による研修会などを継続的に実施し、生物多様性について深い見識をもつ人材の育成
                                  （関連→p35）
を行い、習得した知識や感性を環境活動や製品開発などに反映していきます。


act-3 環を広げる
オカムラグループは、木材利用における取り組み（act-1）と環境教育で培った知見（act-2）
                                                                           でのオカムラブースの様子
                                                               「エコプロダクツ2014」
を、グループ内から社会へ広げていくために、お客様や一般の方々にわかりやすく
「acorn」の活動を伝えるとともに、双方向のコミュニケーションに努めています。                         web


この取り組みの一環として、2014年度は、環境配慮型製品・サービスに関する日本最大級                     「acorn」    特設ページ
                                                                http: //www .okamura.co.jp/company/
の展示会「エコプロダクツ2014」に一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団と協同出                    acorn/
展し、ステージプログラムで生物多様性保全や森林の健全化に関する情報の発信、間伐材を
使用した製品の紹介などを行いました。


                                        49
                               岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                    特集                       第三者意見


        csr経営          クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                     社会との調和




 木材の利用状況と「木材利用方針」
オカムラでは、オフィス家具や学習家具、店舗用什器をはじめ、さまざまな製品に木材を使                               オカムラグループの木材利用状況

用しています。2014年度のオカムラグループ全体の原材料投入量の4.7％が木質材料です。                                                    無垢材や合板など
                                                                                      原木を材料とする木質材料
そのうち20.1％が無垢材 や合板 など            で、79.9％が間伐材 、
                   「原木を材料とする木質材料」
                 ＊1    ＊2                                    ＊3

                                                                                                       20.1％
廃木材、未利用材およびその二次加工品である木質ボード（mdfやパーティクルボード）
                                                              ＊4



など「原木を材料としない木質材料」となっています。
事業活動と生物多様性保全の関わりにおいて木材利用が重要な位置づけにあることを踏ま                                            2014年度
え、オカムラグループは2009年10月に「オカムラグループ 木材利用方針」を策定しました。
同方針で、生物多様性に配慮し森林資源の持続可能な利用を推進することを明文化してい
ます。
                                                                        間伐材、廃木材、未利用材利用の木質材料
                                                                        およびmdf、パーティクルボードなど
                                                                        原木を材料としない木質材料
                                                                        79.9％
                  オカムラグループ 木材利用方針
                                                                        ＊1 ‌無垢材：原木から板などを直接、必要な寸法
         1．以下の木材を利用しません。                                                   に切り出した材
           1）絶滅危惧種
                                                                        ＊2 ‌合板：丸太から薄くむいた板（単板）を、繊維
           2）違法に伐採・生産・取引された木材
                                                                          （木目）の方向が直交するように交互に重ね
           3）‌森林生態系や地域社会に悪影響を与えている木材                                      て接着したもの。通称ベニヤ板

         2．以下の木材の利用を拡げます。                                               ＊3 ‌間伐材：樹木の生長にともなって、こみすぎ
                                                                           た立木を一部抜き伐りする際に発生した木材
           1）‌信頼のある森林認証を受けた木材（または同等の証明のある木材）
           2）建築廃材、リサイクル材                                                ＊4 ‌木質ボード：木材原料を小片または繊維状
           3）国産材・地域材                                                       に細分化し、これを接着剤などの結合剤に
                                                                           よって再構成した板材｡前者の製品例とし
                                                                           て 中 密 度 繊 維 板（mdf; medium-density
                                                                           fiberboard）、後者の製品例としてパーティ
                                                                           クルボードがあり、主原料は木質リサイクル
                                                                           資源である



「木材利用方針」に基づく製品開発
         「木材利用方針」に基づく製品開発を行うとともに、それらの製品を用
オカムラグループは、
いた空間をお客様に提案することで、森林資源の持続可能な利用を推進しています。
                                                                           mdf                       繊維

信頼のある森林認証を受けた木材の利用
オカムラは2010年6月、国際的に認知された森林認証制度であるfsc 認証 （coc認証 ）
                                                ®       ＊5   ＊6



を取得し、fsc 認証材を使用した製品の開発・販売を進めています 。2015年3月現在、
            ®                                      ＊7



fsc 認証材使用製品は10シリーズに広がっています。fsc 認証材の利用を進めることに
  ®                                     ®



より、多くの方が環境などに配慮した木材を用いた製品を使用する機会を広げることに貢
                                                                           パーティクルボード                チップ
献しています。
                                                                           ‌
                                                                        ＊5 fsc 認証：国際的な森林認証制度の機関で
                                                                              ®


                                                                           あるfsc（forest stewardship council ；
                                                                                 ®                         ®



木質リサイクル資源の利用                                                               森林管理協議会）が、適切に管理された森林
                                                                           やその森林から切り出された木材の流通や
オカムラは1966年、木質リサイクル資源を主原料とするパーティクルボードを、日本で最                                 加工プロセスを認証する制度

初に家具に導入しました。それ以降、製品の芯材へのパーティクルボードやmdfの利用を                                      （chain-of-custody）認 証：fsc 認 証
                                                                        ＊6 ‌coc
                                                                                                          ®


                                                                           における生産・加工・流通過程の認証
デスクシステムや会議テーブルなど幅広い用途へ拡大し、木質素材の資源循環を促してい
                                                                        ＊7 ‌fsc ト レ ー ド マ ー ク ラ イ セ ン ス コ ー ド：
                                                                               ®

ます。また、間伐材などの未利用材・低利用材を原料とするmdfの製品への活用も進め、森
                                                                           fsc c092797
                                                                                ®



林の健全化に貢献しています。


                                              50
                                     岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ           オカムラグループのご案内                     目次                   特集                   第三者意見


        csr経営               クオリティの追求              地球環境への取り組み              よりよい職場づくり              社会との調和




国産材・地域材の利用
国産材・地域材を持続可能なかたちで利用していくことは、国内の森林の荒廃の抑制と健
全化のための有効な手段のひとつです。
オカムラは、芯材用のmdfに国産間伐材を利用したり、国産のスギ・ヒノキの圧縮材を天
板に用いるなど、国産材の利用拡大に努めています。また、各地域の森林組合や加工業者と
の連携・協力を通じて、地産地消 の考えに基づく地域材の活用を推進しています。
                            ＊1




                                                                                     fsc 認証材を使用した会議テーブル
                                                                                      ®


 木材利用にともなう環境リスクの低減                                                                  「ratioⅱシリーズ」


オカムラグループでは、森林資源の利用にともなう環境リスクの低減に向け、資材として使
用する木材の樹種・取り扱い量・原産地を毎年、調査・把握しています。
「木材利用方針」に示した「利用しない木材」に関しては、対象となる木材の状況を把握し、他
の木材への切り替えなどにより取り扱い量の削減を進めており、早期に使用量ゼロを実現
することをめざしています。
絶滅危惧種については、ワシントン条約（cites） や「joifa重点管理材」                              に照らして、
                                           ＊2                    ＊3・4



該当する木材を利用していないことを毎年調査、確認しています。また、グリーン購入法
                                                                          ＊5
                                                                                    国産間伐材mdfを芯材に利用したデスク
                                                                                            （プロセルバ）
                                                                                    「proselva      」シリーズ
に基づき、製品ごとに木材の合法性 に関する調査を実施しています。オカムラはjoifaに
                                 ＊6



よる木材・木材製品の合法性に関する事業者認定を受けており、認定要件に基づきマネジ
メント体制を引き続き強化していきます。


                       （2014年度）
オカムラが使用する木材の樹種･原産国と取り扱い量

       樹種             材形状             取扱量（㎥換算）          輸出国・地域（原産国）
                                                   インドネシア、日本、マレーシア、
 ラワン            無垢材、合板、成型合板             1,719.9
                                                   フランス

 ポプラ            無垢材                      398.5     北米                               国産材・地域材活用家具
                                                                                        （ハギ)」
                                                                                    「hagi    シリーズ
 カプール           無垢材、合板                   311.7     インドネシア、マレーシア

 ラバーウッド         無垢材、集成材                  267.6     マレーシア、タイ                         ＊1 ‌地産地消：地元で生産されたものを地元で
                                                                                       消費すること
                                                   北欧、フランス、ドイツ、
 ビーチ            無垢材、合板、突板                177.6
                                                   ニュージーランド 他
                                                                                    ＊2 ‌ワシントン条約（cites）：「絶滅のおそれの
                無垢材、合板、成型合板、                                                           ある野生動植物の国際取引に関する条約」
 ブナ                                      146.0     デンマーク、ドイツ、日本
                突板、集成材
                                                                                    ＊3 ‌joifa：社団法人日本オフィス家具協会。オ
 ヒノキ            無垢材、集成材                   51.7     日本
                                                                                       フィス家具の業界団体

 ホワイトオーク        無垢材、単板、突板                 50.6     北米、ロシア                           ＊4 ‌joifa重点管理材：ワシントン条約などを
                                                                                       もとにjoifaが選定した木材で、使用実績の
 アユース           単板、突板、集成材                 43.1     アフリカ                                把握など使用状況に関して管理をしている
                                                                                       木材
 ローズウッド         突板                        15.8     東南アジア、南米
                                                                                    ＊5 ‌グリーン購入法：「国等による環境物品等の
                                                                                       調達の推進等に関する法律」。国などの公的
 その他            無垢材、合板、突板など               27.4
                                                                                       機関による環境物品などの率先購入、情報提
                                                                                       供などを通じて、その需要拡大を図ることを
 合計                                     3,209.9                                        目的とする法律

                                                                                    ＊6 ‌木材の合法性：木材の伐採にあたって、原木
                                                                                       が生産された国または地域における森林に
                                                                                       関する法令に照らして、手続きが適切になさ
                                                                                       れたものであること




                                                           51
                                                  岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                      特集                 第三者意見


    csr経営      クオリティの追求      地球環境への取り組み                   よりよい職場づくり           社会との調和




 製品・サービスにおける環境配慮


 製品・サービスの環境配慮に関する基本的な考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズを満たすとともに、環境に配慮した製品やサー
ビスを提供することにより、事業活動を通じてお客様の環境負荷低減のお手伝いをしてい
ます。原材料の選定・調達から製品の製造・流通・使用・リサイクル・廃棄までを考慮し、
製品のライフサイクル全体で環境負荷がより少ない製品の開発・提供に努めています。



 環境配慮製品の開発
                             「エコデザイン」を位置
オカムラグループは、製品開発における重要な視点のひとつとして
づけ、製品のライフサイクルを通じた環境負荷の低減に取り組んでいます。企画・デザイン・
設計の各段階で製品の環境アセスメント を実施し、原材料使用量の削減、再生材料の使用、
                   ＊1
                                                                  ＊1 ‌製品の環境アセスメント：できるだけ環境
                                                                     負荷の小さい製品を開発するために、製品の
再資源化が容易な構造、耐久性向上などによる長寿命化、有害化学物質の使用回避、省エネ                            開発、設計段階で、その製品の環境に与える
                                                                     影響を評価すること
                              （関連→p26）
ルギー対応など、環境負荷がより少ない製品の開発を進めています。



 資材調達におけるグリーン購入の取り組み
オカムラグループは、さまざまな原材料や部品を調達し製品を生産・販売する企業として、
グリーン購入 推進の重要性を認識し、お取引先の協力を得ながら活動を進めています。
      ＊2
                                                                  ＊2 ‌グリーン購入：製品やサービスを購入する
                                                                     際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
グリーン購入の考え方や取り組みの視点を明確化した「グリーン調達ガイドライン」に基づ                            環境への負荷ができる限り少ないものを選
                                                                     んで購入すること
き、お取引先の調査を実施し、環境活動に積極的に取り組んでいるお取引先からの調達なら
びに環境負荷の少ない資材の調達に努めています。
また、調達活動における判断基準として「資材ガイド」を定め、化学物質審査規制法 、建築
                                                     ＊3
                                                                  ＊3 ‌化学物質審査規制法：「化学物質の審査及び
                                                                     製造等の規制に関する法律」。人の健康およ
基準法に準拠した資材調達を行うとともに、各種法令の対象となっていない資材に関して                             び生態系に影響を及ぼすおそれがある化学
                                                                     物質による環境の汚染を防止することを目
も、法令の基準を参照し環境に配慮した調達を進めています。                                         的とする法律

   「資材ガイド」をお取引先にも開示し、コミュニケーションを図ることにより、お取
さらに、
引先の事業活動におけるグリーン購入の推進や、お取引先との共同開発による環境配慮型
               （関連→p34）
資材開発などに結びつけています。



                       製品の提供
「グリーンウェーブ」製品と「グリーンウェーブ＋」
オカムラグループは1997年に、環境に配慮した製品を認定する独自の基準「グリーン
                                      「グリー
ウェーブ」の運用を開始しました。さらに2010年に環境配慮のレベルを高めた基準                           グリーンウェーブマーク

ンウェーブ＋（プラス）」を策定し、これらの基準を満たした製品をお客様に提案し採用いた
だくことを通じて、環境負荷の低減に寄与しています。
2014年度の製品の売上金額（買い入れ品を除く）における「グリーンウェーブ」製品と「グ
リーンウェーブ＋」製品の比率は、オフィス環境事業分野で81.9％、商環境事業分野で
67.6％となりました。今後もお客様の環境負荷の低減に貢献できるよう、環境に配慮した                        グリーンウェーブ＋（プラス）マーク

製品の拡充を図り、積極的に提案していきます。


                                      52
                             岡村製作所 csr report 2015

    トップメッセージ              オカムラグループのご案内                 目次               特集                  第三者意見


         csr経営              クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




  環境教育・啓発活動


 環境教育・啓発活動に関する基本的な考え方
オカムラグループは、すべての事業活動において環境負荷低減活動を実施することを環境
方針に掲げており、実際に活動を推進する一人ひとりの従業員の意識向上を目的に、環境教
育・啓発活動に注力しています。



 環境教育プログラムの充実
オカムラグループでは、すべての従業員が環境保全活動の意義と重要性を理解し、それぞれ
の立場に応じた役割を自覚し行動することをめざして、体系的な環境教育プログラムを整
備しています。また、体験を通じて自然環境や生物多様性などについて学ぶ機会を設け、環
境意識の向上と実践を促しています。


オカムラの環境教育
     種別            対象             名称                    内容
                                          ● 環境問題
                          新入社員研修
                                          ● ems 導入編：企業活動と環境負荷                ＊1 ‌ems：環境マネジメントシステム
                                             ＊1

                 新入社員
 必修教育                     新入社員フォローアップ研修   ● ems活動実践編

                 キャリア                     ● 環境問題
                          キャリア入社者研修
                 入社者                      ● ems導入編：企業活動と環境負荷
                                          ● 環境方針や全社の環境目的・目標・実施計画
                          一般教育
                                          ● グリーンオフィス活動
 部門教育                                     ● 各部門ごとの環境目的・目標・実施計画
               全従業員
（iso14001 による）
         ＊2
                          専門教育                                                                   （iso）が定める
                                                                             ＊2 ‌iso14001：国際標準化機構
                                          ● 著しい環境側面に応じた教育訓練
                                                                                環境マネジメントシステムの国際規格
                          管理者教育           ● 管理者としてのemsなど

 体験型教育           対象部門社員   生物多様性・森林再生研修    ● 生物多様性保全・森林整備（実習含む）




体系的な環境教育の実施
従業員が、企業活動にともなう環境負荷、オカムラグループの環境方針や計画、環境マネジ
メントシステムに基づく取り組みなどについての理解を深め、目標に向かって具体的な行
動に移せるよう、新入社員・キャリア入社者を対象とする必修教育と、各部門がiso14001
に基づきプログラムを整備した部門教育を行っています。


体験型環境教育の実施
オカムラグループの生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざすアクション
     （エイコーン）
「acorn     」              体験型の環境教育を実施しています。
            における取り組みの一環として、
2011年度から、一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団が長野県飯縄山麓に所有す
る「アファンの森」において、オカムラのマーケティング部門と製品デザイン部門の従業員
を中心に、森の手入れ作業実習を含めた研修を行っています。
参加者が実作業や実体験を通じて生物多様性について学び、習得した知識や感性を製品・
サービスや業務に活かせるよう、今後も継続的に体験型の環境教育を実施していきます。                                     「アファンの森」での生物多様性・森林再生研修
                                                                             の様子
（関連→p35）


                                                       53
                                             岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内            目次                 特集                第三者意見


    csr経営           クオリティの追求   地球環境への取り組み              よりよい職場づくり            社会との調和




 従業員のエコマインド向上に向けた取り組み
オカムラグループでは、環境に関連する情報の共有や優れた環境活動の表彰などを通じて、
従業員のエコマインドの向上、環境活動に対するモチベーションの向上に努めています。


イントラネットなどを通じた環境情報の共有
社内イントラネットページや社内報の環境情報ページを通じて、業務や生活に役立つ環境
情報を共有し、従業員の環境意識の啓発に努めています。


環境活動表彰によるモチベーションの向上
オカムラグループでは、2003年度より優れた環境活動を表彰する制度を設け、従業員のモ
チベーションの向上と、環境活動や環境配慮製品･サービスの質の向上を図っています。
2014年度は、生産部門での省エネルギー対策活動、商環境事業での省エネルギー製品の開
発とprなど、6つの部門やプロジェクトが表彰されました。


オカムラグループの環境活動表彰（2014年度）

             受賞内容                            受賞者
ガス使用量削減                         富士事業所

塗装ラインの高速化                       御殿場事業所

省エネルギー運転プログラム開発と販売              プロジェクトチーム

ホースロギングファニチャーkura の開発           プロジェクトチーム

冷熱機器製品の環境技術の習得と拡販               プロジェクトチーム




                                                                社内報 環境情報ページ
                                                                      （シーエスアールチャンネル）」
                                                               「csr ch.




                                        54
                               岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内              目次                  特集                 第三者意見


    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり            社会との調和




 環境コミュニケーション


 環境コミュニケーションに関する基本的な考え方
オカムラグループは、事業活動に関する環境情報を開示し、ステークホルダーの皆様との双
方向のコミュニケーションに努めることで、グループ全体の環境保全活動の充実につなげ
ています。また、製品に関する環境情報の発信を通じて、お客様のグリーン購入を支援し、
環境負荷低減に結びつけています。



 環境への取り組みに関する情報発信
          「csr report」をはじめ、さまざまな媒体を通じて環境情報を発信
オカムラグループでは、
しています。また、ステークホルダーの皆様から寄せられたご意見・ご提案を、関連部門に
フィードバックし活動に反映させるとともに、より充実した情報発信に役立てています。
このほか、環境関連のイベントやオカムラの新製品発表会でもオカムラグループの環境へ
の取り組みを紹介し、環境コミュニケーションの充実に努めています。



 製品の環境情報開示
オカムラグループは、製品カタログやウェブサイトなどを通じて製品の環境情報を開示し
ており、お客様をはじめとするステークホルダーの皆様のグリーン購入 の際の判断など
                                               ＊1
                                                                 ＊1 ‌グリーン購入：製品やサービスを購入する
                                                                    際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
                           （gpn） の環境配慮型商品の
にご利用いただいています。また、グリーン購入ネットワーク
                                          ＊2
                                                                    環境への負荷ができる限り少ないものを選
                                                                    んで購入すること
データベース「エコ商品ねっと」 などでも、製品の環境配慮のポイントを公開しています。
               ＊3


                                                                                      ：グリー
                                                                 ＊2 ‌グリーン購入ネットワーク（gpn）
このほか、製品に使用している材料のf☆☆☆☆ 区分証明やグリーン購入法 適合証明な
                           ＊4                       ＊5
                                                                    ン購入の取り組みを促進するために1996年
                                                                    に設立された、企業・行政・消費者のネット
どについても、ステークホルダーの皆様からの資料のご請求に対して速やかに情報を開示                            ワーク
し、製品の環境対応などの状況をご確認いただいています。
                                                                   ‌
                                                                 ＊3「エコ商品ねっと」      ：持続可能な生産と消費
                                                                   を基盤とする社会を構築するために環境配
                                                                   慮型製品やサービスの環境情報を掲載する、
                                                                   日本最大級の環境配慮型商品データベース
                                                                   http://www.gpn.jp/econet/




                                                                    ‌
                                                                 ＊4 f☆☆☆☆：ホルムアルデヒド放散に関する
                                                                    jis       /jas
                                                                       （日本工業規格）         の基準
                                                                                 （日本農林規格）

                                                                 ＊5 ‌グリーン購入法：「国等による環境物品等の
                                                                    調達の推進等に関する法律」。国などの公的
                                                                    機関が率先してグリーン購入を行い、環境負
                                                                    荷の低減や持続可能な社会の基礎を推進す
                                                                    ることを目的とする法律




                                         55
                                岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ              オカムラグループのご案内                      目次                        特集               第三者意見


         csr経営                 クオリティの追求              地球環境への取り組み                  よりよい職場づくり               社会との調和




 環境効率


 環境効率の向上
オカムラグループは、事業活動にともなう環境影響を最小化しつつ社会に提供する価値を最
大化するために、環境効率性指標 による評価を行い、環境経営の推進に結びつけています。
                               ＊1
                                                                                             ＊1 ‌環境効率性指標：企業活動により生み出さ
                                                                                                れる製品・サービスの価値 （売上高）と、環境
                                                                                                負荷の両面から企業経営を評価する  「環境効
                                                                                                率」 の概念に基づく指標。環境負荷を分子、売
環境効率性指標の設定                                                                                      上高を分母として計算する場合が多く、売上
                                                                                                高に対して相対的に環境負荷が減少するこ
                     「水資源」、
環境効率性指標の項目として「温室効果ガス」、        （有害化学物質）
                          「prtr       」「産業廃
                                       、                                                        とにより環境効率性指標は向上する

棄物」「環境配慮型製品」
   、       の5つを設定し、売上高との対比による指標化を行うとともに、各
指標をウエイトづけした統合環境効率性指標を設け、2000年度を基準として推移を把握・
評価しています。


2014年度の統合環境効率性指標
統合環境効率性指標は、基準年にあたる2000年度を1.0として、2014年度は約3.5となり
ました。グループ売上高は基準年の2000年度より17.5％増加していますが、環境負荷の低
減に向けた継続的な取り組みにより、各指標は向上しています。環境効率性指標の着実な向
上をめざし、今後も活動の充実を図っていきます。


環境効率性指標の推移
                  5
                                                        （売上高/温室効果ガス排出量）
  統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)                     温室効果ガス指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                 n=1                                      （売上高/温室効果ガス排出量）
                                                       基準年度
                                           （i1）
  ＊wはそれぞれのウエイト                                                                                                           co2指標
           （売上高/水資源投入量）                                （売上高/prtr取扱量）                                                     産業廃棄物
  水資源指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶                   prtr指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
             （売上高/水資源投入量）
          基準年度                                       基準年度（売上高/prtr取扱量）
 （i2）                                      （i3）

             （売上高/産業廃棄物排出量）                              （環境配慮型製品売上高/売上高）
  産業廃棄物指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶
                            ̶̶̶             環境配慮型製品指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                       ̶̶̶
                                                                         ̶̶̶
               （売上高/産業廃棄物排出量）
            基準年度                                           （環境配慮型製品売上高/売上高）
                                                        基準年度
 （i4）                                      （i5）
（指数）                                                             ＊売上高：グループ売上高
  8
                                               2008年度より
                                               ゼロエミッション達成
  6



  4



  2



  0
       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）




                                                              56
                                                    岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ          オカムラグループのご案内             目次                     特集                第三者意見


      csr経営              クオリティの追求     地球環境への取り組み                よりよい職場づくり             社会との調和




 環境会計

オカムラグループは、1997年より管理会計とリンクした環境会計を導入しています。
2001年からは、事業活動が影響を及ぼすすべての範囲での環境保全効果と環境保全コスト
を把握するために、集計範囲 をグループ全体に拡大しています。
                    ＊1
                                                                          ＊1 集計範囲：
                                                                            オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作
                                                                            所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、オカム
                                                                            ラ物流、オカムラサポートアンドサービス）

 2014年度の状況                                                                 対象期間：
                                                                           2014年4月1日〜2015年3月31日

2014年度の売上高は、2013年度に比べて4.1％増となりましたが、エネルギー投入量は横
ばい、prtr対象物質取扱量は削減できました。廃棄物排出量は増加しましたが、売上高あた
りの環境負荷は低減もしくは横ばいとなりました。また、環境負荷低減に向けた投資や対策
を継続・拡大し、これにともなうコストが発生しました。


環境保全コスト
2014年度のオカムラグループの環境保全コストは、投資額36.3百万円（前年度201.4百万
円）、費用額980百万円（同975百万円）でした。投資額の主な内容は、ヒートポンプの導入
（詳細→p10〜11）、電気フォークリフトの導入、照明器具のled化などです。


環境保全効果
総エネルギー投入量は横ばいでしたが、生産工程の効率化、省エネルギー型の生産設備や照
明の導入などにより、売上高あたりのエネルギー投入量を減少させることができました。
水資源の利用に関しては、塗装工程の改善に取り組んだことなどにより、売上高あたりの水
資源投入量を減少させることができました。


環境保全コスト                                                  （単位：百万円）
       分類                    主な取り組み                 投資額       費用額
 1. 事業エリア内コスト      事業エリア内コスト集計                        36.3     316

  1-1. 公害防止コスト     大気汚染・水質汚濁・悪臭防止など                   15.0     104

  1-2. 地球環境保全コスト   温暖化防止・オゾン層保護・省エネなど                 21.3     120

  1-3. 資源循環コスト     節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクルなど                －       92

 2. 上・下流コスト        グリーン購入、製品・容器包装の回収・リサイクルなど            －      221

 3. 管理活動コスト        環境負荷の監視・測定、ems運用など                   －      231

 4. 研究開発コスト        環境配慮製品の開発、製造時の環境負荷低減など               －      206

 5. 社会活動コスト        環境保全団体への支援など                         －       5

 6. 環境損傷対応コスト                                           －       －

 7. その他のコスト                                             －       －

      合   計                                           36.3     980




                                               57
                                      岡村製作所 csr report 2015

     トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                         特集    第三者意見


       csr経営              クオリティの追求            地球環境への取り組み                  よりよい職場づくり   社会との調和




環境保全効果

      分類              環境パフォーマンス指標（単位）             2013年度    2014年度 前年度との差
事業活動に投入する  総エネルギー投入量（gj）                          881,570 882,157        588
資源に関する環境保全
           売上高あたり（gj/百万円）                            4.17      4.01     -0.16
効果
           水資源投入量（m ）                             265,268 249,686     -15,582
                   3



                売上高あたり（m /百万円）                       1.26      1.13     -0.12
                           3



                prtr法対象物質の取扱量（kg）                 289,031 279,026     -10,004
                売上高あたり（kg/百万円）                       1.37      1.27     -0.10
事業活動から排出する co2排出量（t-co2）                           41,681    41,655       -26
環境負荷および廃棄物
           売上高あたり（t-co2/百万円）                         0.20      0.19     -0.01
に関する環境保全効果
           prtr法対象物質の排出・移動量（kg）                   146,612 145,102      -1,510
                売上高あたり（kg/百万円）                       0.69      0.66     -0.03
                廃棄物などの総排出量（t）                      15,955    16,078      123
                売上高あたり（t/百万円）                        0.08      0.08     0.00
                廃棄物などの最終処分量（t）                          0        0          0
                売上高あたり（t/百万円）                        0.00      0.00     0.00
事業活動から産出する グリーンウェーブ製品の売上高（百万円）                     78,454    88,722   10,268
財・サービスに関する
           標準品比率（％）                                 71.7%    78.4％      6.6％
環境保全効果
           グリーン購入法適合製品の売上高（百万円）                    48,347    49,927    1,579
                標準品比率（％）                            59.6%    62.2％      2.6％
                回収製品・梱包材の循環使用量（t）                     395      511       116
                売上高あたり（kg/百万円）                       1.87      2.32     0.45
その他の環境保全効果 事務用品グリーン購入率（％）                           76.7%    75.8％     -0.9％
                モーダルシフトによる輸送量（台）                    2,173     2,440      267



当該期間の総額                                                          （単位：百万円）
           項目                            内容など                          金額

当該期間の投資額の総額             生産設備の更新、省力化、工業燃料の代替ほか                          4,366

当該期間の研究開発費の総額           新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                               986



環境保全対策にともなう経済効果                                                  （単位：百万円）
                               効果の内容                                   金額
収益         主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクル、または使用済み製品などのリサイ
                                                                         404
           クルによる事業

           補助金・助成金                                                          －
費用節減       省エネルギーによるエネルギー費の節減                                               1
           省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                                        0

           リユースによる経費節減                                                    31



売上高                                                              （単位：百万円）
                                                  2013年度    2014年度 前年度との差

売上高（連結）                                           211,363 220,130      8,767




      「生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2014年度）」はこちら
      http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2015_environ_data.pdf




                                                      58
                                             岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                    特集      第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり     社会との調和




よりよい職場づくり
 オカムラは、
      ｢創造、協力、節約、貯蓄、奉仕｣の 5 つの言葉                        contents

          「基本方針」にそって、従業員のよ
 からなる社是に基づく                                           人材に対する考え方         60
                       人事・
り高い能力発揮を目的とする「人事方針」を策定し、                              ダイバーシティの推進        61
 評価・教育制度を運用しています。また、ワークライフバ
                                                      従業員のワークライフバランスへ   63
 ランス（仕事と生活の調和）を重視した諸制度の整備･運                           向けた取り組み
 用にも力を入れ、従業員一人ひとりにとって、安全で働
                                                      キャリア開発            65
 きやすく、働きがいのある職場の実現に努めています。
                                                      労働安全衛生            67




内定者の集い 御殿場事業所見学
入社前に生産事業所を見学し理解を深めてもらう機会
   関連情報は p65




これから私たちの仲間になる採用内定者には、入社前に生産事業所を見学し、オカムラのモノづくり
を理解していただく機会を設けています。また、新入社員をはじめ、多様な人材が能力を十分に発揮
できるよう、ダイバーシティを重視し、働きやすい職場環境づくりや機会創出に取り組んでいます。
                                         管理本部 人事部      勝本 浩史


                                       59
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内                         目次                            特集    第三者意見


     csr経営       クオリティの追求                  地球環境への取り組み                        よりよい職場づくり   社会との調和




 人材に対する考え方


 会社と従業員の関係
オカムラグループは、従業員をともに企業を発展させる協力者、チームの一員と位置づけ、
チームワークと従業員の相互協力を重視した事業活動を通じて、より大きな成果を生み出
すことをめざしています。また、公正な労使関係を基調に、一人ひとりの従業員が最大限に
能力を発揮できる職場づくりを進め、企業の成長と従業員の生活向上に結びつけています。



 岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無から有を生じた記録」参照）にてらし従業員はあ
 くまで事業の協力者であり、縁あって互いに当社の人になったものである。共に企業を繁栄
 させる協力者であり、各々がチームの一員である。「チームワーク」が偉大な成果をもたらす
 ことを常に念頭に置き、互いに協力する。
 従業員は公正な労使関係を基調として、互いに全知全能をふるって企業の繁栄と各々の生活
 の向上を期するものである。
                                           （岡村製作所「基本方針」より抜粋）




 労使協議を通じた職場環境の改善
オカムラグループでは、企業の発展とともに従業員の労働条件の維持･向上と生活の安定を
実現することを基本に、労使での話し合いを通じて健全な労使関係の構築に努めています。
また、定期的に労使協議会・各種委員会を開催し、会社の業績状況、人事諸制度に関する事
項など、さまざまなテーマについて協議を行っています。


主な労使協議会・委員会
                       ４月

                            ５月

                                 ６月

                                      ７月

                                           ８月

                                                ９月




                                                                    １月

                                                                         ２月

                                                                              ３月




                                                     10   11   12
                                                     月

                                                           月

                                                                月




中央労使協議会                          ●    ●              ●         ●         ●

中央労使安全衛生委員会            ●                             ●

      （ワークアンドヘルス）委員会
中央労使 wh
                       ●                             ●
＊健康管理・労働時間管理等


個別（テーマ別）委員会                 ●         ●         ●         ●         ●         ●




                                                     60
                                      岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                 特集                                       第三者意見


      csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                                  社会との調和




 ダイバーシティの推進


 ダイバーシティに関する基本的な考え方
                                    「多様性
オカムラグループは、ダイバーシティを重視した雇用や人材登用に努めています。
の受容」の考え方に基づき、さまざまな属性・価値観・発想を持つ人材を積極的に採用し、
一人ひとりの従業員が働きやすく、十分に能力が発揮できる環境づくりに取り組むととも
に、社会・文化の多様性や環境の変化に柔軟に対応できる企業文化の醸成に結びつけてい
ます。
                                                                 オカムラグループの雇用の状況
                                                                  従業員数                                             4,687 名
 オカムラグループの雇用の状況                                                   男性                                               3,999 名
                                                                  女性                                                    688 名
2015年3月31日時点のオカムラグループの従業員数は4,687名で、うち男性従業員が                       平均勤続年数                                                  18 年
3,999名、女性従業員が688名です。また、オカムラグループの従業員の平均勤続年数は18                     平均年齢                                               43.6 歳

年、平均年齢は43.6歳です。
                                                                 従業員数と女性従業員比率

                                                                   従業員数                 女性従業員比率
 女性の能力発揮に向けた職場環境の充実                                              （名）                                                           （％）

                                                                 5,000      4,741                                  4,687       25
オカムラグループでは、性別に関係なく従業員が能力を発揮できる職場環境の整備に努め                                                4,440 4,417 4,510
                                                                 4,000                                                         20
ており、能力のある女性従業員の役職者登用を進めています。
                                                                                13.9                14.2    14.3   14.5
                                                                 3,000                  13.6                                   15
2014年度のオカムラグループの女性従業員比率は14.5％で、2013年度に比べ0.2％増加
しました。オカムラグループの2014年度の新卒採用者は97名で、そのうち女性は25名                       2,000                                                         10

（25.8％）でした。また、女性役職者 数は53名となり、2013年度に比べ3名増加しました。
                    ＊1
                                                                 1,000                                                         5

                                                                       0                              0
                                                                            2010 2011 2012 2013 2014（年度）


                                                                 ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。



                                                                 女性新卒者の採用状況

                                                                   採用数                 女性数           女性新卒者採用比率

                                                                 （名）                                                           （％）

                                                                 120                                  117                      40
                                                                           33.3
                                                                                                                   97
                                                                                         29.4
                                                                  90       81                                                  30
                                                                                                                        25.8
                                                                                        85                 23.9

                                                                  60                                                           20


                                                                  30             27            25           28          25     10


                                                                   0                                                    0
                                                                           2011          2012          2013        2014
                                                                                                                      （年度）



                                                                 ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。



                                                                 ＊1 ‌役職者：所長･課長･係長など「長」が付く役
                                                                    職の者




                                          61
                                 岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                         第三者意見


      csr経営     クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                    社会との調和




 障がい者雇用の推進
オカムラの障がい者雇用率は、2015年3月31日時点で1.84％となっています。今後も積極                障がい者雇用率（オカムラ）

的に門戸を拡げるとともに、障がいのある方でも働きやすい職場環境の整備に努めていき                     （％）

                                                             3
ます。
また、製造現場では、障がいのある方の積極的な社会進出を支援することを目的として、特                                                  （法定雇用率2.0）
                                                             2
別支援学校等から2週間程度の現場実習の受け入れを行い、社会生活を経験する機会を提供                                        1.82   1.90   1.84
                                                                   1.73   1.74
しています。
                                                             1



                                                             0
 定年退職者の再雇用                                                         2010 2011 2012 2013 2014 （年度）


オカムラグループでは、本人の希望により定年退職者の再雇用を行っており、60歳の定年                    ＊報告の範囲は4ページに ■ ■で示しています。

後、最長65歳までの勤務が可能です。勤務形態に関しては、再雇用者の多様なニーズに対応
すべく、週3日勤務や短時間勤務なども可能としています。
2014年度はオカムラグループの定年退職者の79.5％が再雇用となり、それぞれのキャリ
アを活かしながら業務に従事しています。



 採用活動における門戸拡大
オカムラは新卒者採用にあたり、各地の大学で行われる学内セミナーなどに参加し、より多
くの学生と接点を持つ機会を設けています。また、地方学生の地理的ハンディキャップを軽
減するため、全国主要9都市にて説明会・面接などを行っています。今後も実施都市や開催
回数を増やし、雇用の機会均等と学生の負担軽減に配慮した採用活動を行っていきます。
外国人留学生の採用については、大学内で行われる留学生向け企業説明会などに参加し、多
くの外国人留学生と面談の機会を持つように努めています。
キャリア採用においては、年齢を問わず本人の経験、技術を活かせるように幅広い職種枠を
                                                             会社説明会の様子
設け、多様なバックグラウンドを持つ人材の採用に努めています。




                                      62
                             岡村製作所 csr report 2015

     トップメッセージ           オカムラグループのご案内                  目次                       特集                            第三者意見


        csr経営             クオリティの追求              地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                            社会との調和




 従業員のワークライフバランスへ向けた取り組み


 従業員のワークライフバランスに関する基本的な考え方
オカムラグループは、従業員がさまざまなライフステージにおいて生活とのバランスを保
ちながら仕事を継続でき、また、家庭や地域などにおいて充実した生活を送ることができる
よう、諸制度の充実を図っています。


オカムラの考えるワークライフバランス（仕事と生活の調和）


       働きやすい
                      働きがいの追求            生活の充実              心身の健康
       職場環境


                           〈自己の実現〉       計画的な有給
                            チャレンジ制度      休暇の取得
      育児支援制度
                            自己申告制度         リフレッシュ            健康管理
      介護支援制度          表彰制度
                               留学           休暇制度         メンタルヘルス管理
      傷病支援制度
                           グローバル人材育成制度   no残業デー
                             キャリア開発        の実施




 ワークライフバランスの視点に立った取り組み
オカムラグループは、従業員のライフステージに配慮した働きやすい職場環境の整備をめ
ざし、育児・介護・傷病のための休暇や短時間勤務等の支援制度を充実させるとともに、共
済制度による給付金の支給を行っています。


育児支援制度
従業員の子育て支援のため、オカムラグループでは最長1年11カ月（法定は1年6カ月）の期                                          短時間勤務、育児支援休職の利用者数
                                                                                    （グループ）
間、育児支援休職を取得できる制度を導入しています。小学校3年生までの子どもがいる場
                                                                                         短時間勤務新規利用者数               育児支援休職利用者数
合は、始業後と終業前の各1時間を限度として勤務時間を短縮できる短時間勤務制度を活用
                                                                                    （名）
することができます。                                                                          30                                       28

2014年度のオカムラグループの育児支援休職の利用者数は28名、短時間勤務新規利用者                                                     24

は18名でした。                                                                            20                  18         19   18

                                                                                          13                  13

                                                                                    10              9
育児支援制度の概要

妊娠             出産           1歳       1歳11カ月           小学校就学前          小学校3年生

     産前短時間勤務                                                                         0
                                                                                           2011     2012      2013      2014
                                                                                                                           （年度）
               通院休暇
          産前・産後休暇         育児支援休職                                                    ＊報告の範囲は4ページに ■ ■で示しています。
                                           短時間勤務
                                 時間外労働の免除・制限
                                   深夜業の制限

                                    看護休暇
                                  子育て支援休暇




                                                       63
                                              岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内            目次                特集       第三者意見


      csr経営          クオリティの追求         地球環境への取り組み          よりよい職場づくり   社会との調和




介護支援制度
従業員の家族の介護支援のため、オカムラグループでは従業員が通算して1年（法定は3カ
月）の期間、介護休職を取得できる制度を導入しています。また、始業後と終業前の各1時間
を限度として勤務時間を短縮できる短時間勤務制度を活用することが可能です。
オカムラグループの2014年度の介護休職制度の利用者は0名でした。


傷病支援制度
オカムラグループでは、従業員が病後の療養期間中も健康回復に専念できるよう、傷病休暇
制度を導入しています。これは、年次有給休暇のうち次年度に繰り越しができなかった日数
を、最大20日間まで傷病を事由として利用できるものです。また、復職の際にはリハビリ出
社期間を設けており、業務への復帰にともなう負担の軽減に努めています。
オカムラグループの2014年度の傷病休暇制度利用者は8名でした。


傷病支援制度の概要

傷病事由発生                                     傷病事由解消

                    傷病休職期間                          復 職

                                      リハビリ出社

                                                  傷病休暇




共済制度
                           （従業員、会社双方が負担）
オカムラグループでは、従業員の相互扶助を目的に、共済会費            を
原資とし、従業員およびその家族を対象とする各種支援を行っています。


共済制度の主な内容

         給付金項目                    内   容

      結婚祝金       結婚時に 70,000 円
  慶




      出産祝金       出産時に子ども一人につき 30,000 円
  事




      入学祝金       子ども入学時（小・中・高・大）に 30,000 円

      定年退職記念品    勤続年数に応じて記念品を贈呈

      休業補償給付     傷病時の給与を補填し給付金を支給

      長期入院見舞金    傷病により入院時の見舞金を支給（1 日 3,000 円）
  弔




      弔慰金        本人または家族の死亡時に弔慰金を支給
  事




      遺児育英年金     本人が死亡した際、18 歳未満の子どもがいる場合に給付金を支給

      災害見舞金      居住家屋が被災した際、見舞金を支給
  他




      個人賠償援助金    従業員および家族が損害賠償責任を負った場合に援助金を支給




                                           64
                                  岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ                                                   オカムラグループのご案内                                                       目次                                        特集                     第三者意見


       csr経営                                                    クオリティの追求                                                地球環境への取り組み                                よりよい職場づくり                      社会との調和




 キャリア開発


 キャリア開発に関する基本的な考え方
         「人事方針」に「能力の開発と発揮、および協力・融和に必要な教育を
オカムラグループは、
積極的に行い、自己啓発の意欲の増進を図ること」を明記しています。これを実現するため、
社内研修プログラムの体系化を図り、職制を通じての教育を促進するとともに、従業員が自
己啓発に取り組める環境を整備しています。また、従業員の自己実現の機会拡大や働きがい
の追求に向け、さまざまな研修や制度を設けています。



 従業員のキャリア開発に向けた研修プログラム・諸制度の充実
オカムラグループでは、部門横断的な共通教育項目を人事部が中心となり実施しています。
業務に関わる専門的な知識や技能については、事業領域特有のビジネスモデルや製品など
に特化した研修を各本部単位で実施しています。また、従業員が自己実現の機会をより多く
持つことができるような制度の整備・運営にも力を入れています。


2014年度の研修プログラム・制度体系（人事部実施）

                           階層別・目的別                            キャリア形成                         リーダー育成                    グローバル人材                        自己実現
        ︵労務管理・コンプライアンス等︶



                                     ︵各種課題別・スキル別等︶




 部長
                                       階層別 管理職研修




支店長
                           新任管理者研修




                                                                          年齢別キャリア育成研修




                                                                                                          ダイバーシティ推進
                                                     人事考課訓練




 次長
 課長
                                                                                                                                                        チャレンジ制度



                                                                                                                                                                  自己申告制度




                                                                49
                                                                  ・ ・ 歳




                                                                34
                                                                                              次世代リーダー育成




                                                                                                                        人材育成制度



                                                                                                                                 語学スクール




                                                                29
                                                                                                                         グローバル




 係長
                                                                                                                                               通信教育




 一般
                                                                                  インストラクター
                                                                                    養成研修
                                                              キャリア入社者




                1〜3年目
              フォローアップ研修
                                                                 研修




新入社員                         新入社員研修




新入社員研修
新入社員が早期に業務を習得し能力を発揮できるよう、内定時研修、入社時研修、部門別研
修、フォローアップ研修を実施しています。さらに、仕事以外の悩みや不安の解消を含めた
                                                                                                                                                                                2014年度新入社員研修の様子
サポートのため、若手先輩社員がインストラクターとして個別に支援しています。
また、入社後数年間は早期育成カリキュラムに則り、ojt とoff-jt の両面から教育を
                                                                                                                        ＊1                ＊2
                                                                                                                                                                                       （on the job training）：実務を通じ
                                                                                                                                                                                ＊1 ‌ojt
                                                                                                                                                                                   て行う職場内訓練
行っています。
                                                                                                                                                                                          （off the job training）：社内集
                                                                                                                                                                                ＊2 ‌off-jt
                                                                                                                                                                                   合研修や社外研修など実務を離れて行う職
                                                                                                                                                                                   場外訓練




                                                                                                                                 65
                                                                                                                      岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                  特集              第三者意見


    csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み             よりよい職場づくり         社会との調和




階層別研修
役職者のレベル向上のため、役職位ごとにコンプライアンスの講座などを毎年開催してい
ます。講座はケーススタディを盛り込むなど、実践的な内容で実施しています。さらに、
ヒューマンスキル向上のため、支店長、課長、係長などを対象に、部下の指導やリーダーシッ
プに関する研修も定例開催しています。


キャリア研修
一定の年齢に達した従業員を対象に、キャリアプランニングを促し意識向上や自己実現に
つなげるためのキャリア研修を年齢別で開催しています。研修中に人事部によるキャリア
面談も実施し、従業員各自の成長やモチベーションの向上を支援しています。


自己申告制度
それぞれの従業員が働きがい、やりがいを感じられる仕事に従事することが最も生産性が
上がる、という基本的な考え方に基づき、希望する仕事や部署を申告できる制度を導入して
います。また、申告された情報を活用し、職場ローテーションに反映しています。


グローバル人材育成制度
海外市場の拡大に対応するグローバルな人材の育成を目的に、2012年度からグローバル人
材育成制度を導入しています。海外現地法人や海外支店に1年間赴き、実際のビジネスを経
験することで、海外での総合的な適応力を養います。3年間で7名の従業員がこの制度を活
用し、グローバル人材として活躍しています。



 vo ice

 グローバル人材育成制度を活用して


 昨年1年間、オカムラインターナショナルシンガポールで勤務させて
 いただきました。営業、積算、内装と家具の設計、引越計画、現場管理な
 ど幅広い業務を担当することができました。業務を通じて臨機応変な
 対応、言葉を超えたコミュニケーション、建築知識が身に付きました。
 また、アジアの歴史文化、社会問題に以前より興味をもつようになり、
 大変有意義な1年でした。
 今後も国内・海外の公共施設においてオカムラファンをもっと増やせ
 るよう、生産・販売等各部門に支えられている感謝を忘れずに、日々の            オフィス営業本部
                                             パブリック営業部
 プロジェクトを大切に育てていきたいと思います。                     設計センター
                                             王 聖美



 表彰制度による従業員のモチベーション向上
オカムラグループでは、会社業績の向上や企業活動の重要な取り組みへの貢献に対して、そ
れに関わった従業員ならびに対象部門の表彰を行っています。
受賞者は、毎年4月に開催される全国支店長会議および10月開催の創立記念式典において、
社長から表彰を受けています。こうした表彰制度を通じて日々の業務を評価することによ
り、従業員のモチベーションの向上に結びつけています。                                      創立記念式典での表彰の様子



                                        66
                               岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ       オカムラグループのご案内                             目次                                特集                         第三者意見


       csr経営       クオリティの追求                    地球環境への取り組み                          よりよい職場づくり                           社会との調和




 労働安全衛生

                                                                                                  労働災害の発生状況
 労働安全衛生に関する基本的な考え方
                                                                                                  （件）

                                                                                                  60
          「労働安全衛生方針」に基づき、労働災害ゼロ、交通事故ゼロ、健康
オカムラグループでは、                                                                                                                  51
障害ゼロを目標に、労使が一体となり、安全で働きやすい労働環境の整備に取り組んでいま                                                         45
                                                                                                                35
す。生産、販売、管理部門といったそれぞれの職場特性を踏まえ、安全衛生委員会を中心に                                                                                           30
                                                                                                  30                  28
して、全従業員が安全衛生活動に参画しています。                                                                                  21

                                                                                                  15



 労働安全衛生への取り組み                                                                                      0
                                                                                                        2010   2011   2012   2013   2014（年度）


労働安全衛生への取り組みとして、労働災害や社有車事故を防止するためのさまざまな対                                                          ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。

策を講じ、従業員の安全確保に努めています。                                                                             ＊1 ‌ky活動：危険      予知
                                                                                                              （kiken） （yochi）活動
                                                                                                  ＊2 ‌リスクアセスメント：事業上の危険性や有
                                                                                                     害性の特定、リスクの見積り、優先度の設定、
労働安全衛生活動項目                                                                                           リスク低減措置の決定における一連の手順
                               ４月

                                    ５月

                                         ６月

                                               ７月

                                                     ８月

                                                          ９月




                                                                              １月

                                                                                   ２月

                                                                                        ３月
                                                               10   11   12                       社有車事故の発生状況
                                                                月

                                                                     月

                                                                          月




           項目           対象

中央労使安全衛生委員会             全社     ●                               ●                                  （件）

中央労使安全衛生小委員会            生産     ●         ●          ●          ●         ●         ●              120
                                                                                                               103    105
                        販売          ●               ●                    ●         ●                                         90
                                                                                                   90   87
安全衛生担当者会議               全社     ●    ●    ●    ●     ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●    ●
中央労使安全パトロール            生産・販売                  ●                                                    60                               52
労働災害・社有車事故対策委員会         全社                                都度開催
安全運転講習会                生産・販売             ●    ●     ●     ●    ●    ●    ●    ●                    30

安全表彰                    全社                                     ●
                                                                                                    0
 （危険予知）
ky    活動・リスクアセスメント活動   各部門     ●    ● ●       ●     ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●    ●               2010   2011   2012   2013   2014（年度）


                                                                                                  ＊加害・自損・被害事故の合算値
                                                                                                  ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。
労働災害防止の取り組み
              （危険予知） 活動や安全教育を実施するとともに、機械・設
｢労働災害ゼロ｣を目標に、ky
                         ＊1



備に関する危険要因の排除を目的としたリスクアセスメント 活動を行い、労働災害防止
                                                    ＊2



につなげています。また、各種委員会や安全パトロールを通じ、労使一体となって安全対策
のさらなる強化に努めています。


社有車事故防止の取り組み
                                                                                                  安全パトロールの様子
「交通事故ゼロ」を目標に、交通ky活動やマイカー通勤者も含めた安全運転講習会を全社で
開催するとともに、ドライブレコーダーの活用による事故原因の分析を行い、交通事故防止
に努めています。また、各種委員会や社有車実地監査を通じ、事故防止対策のさらなる強化
に努めています。


安全表彰制度
｢安全の大切さ｣を全社に浸透させるため、労働災害および社有車事故を起こさず安全の推
                                                                                                  安全運転講習会の様子
進に寄与した部門を表彰する制度を2014年度に導入しました。




                                                           67
                                             岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内                          目次                           特集                         第三者意見


    csr経営           クオリティの追求                    地球環境への取り組み                    よりよい職場づくり                       社会との調和




 健康維持・増進への取り組み
健康維持・増進への取り組みとして、心と身体の健康診断やリフレッシュできる制度および
環境を提供し、従業員の健康維持・確保に努めています。


健康維持・増進に関する取り組み項目
                       ４月

                            ５月

                                 ６月

                                      ７月

                                           ８月

                                                 ９月




                                                                     １月

                                                                          ２月

                                                                               ３月
                                                      10   11   12




                                                       月

                                                            月

                                                                 月
          項目

   （ワークアンドヘルス）
労使wh         推進委員会    ●                               ●
衛生管理者会議                     ●                                             ●    ●
定期健康診断（一次健診）          ●     ●    ●    ●
二次健診フォロー・保健指導                         ●    ●    ●     ●    ●
メンタルヘルスチェック                           ●    ●
産業医・所属長面談             ●     ●    ●    ●    ●    ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●
年次有給休暇の計画的取得促進        ●     ●    ●    ●    ●    ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●



心と身体の健康診断
「健康障害ゼロ」を目標に、従業員の心身の健康維持・増進に向けた取り組みを展開してい
ます。身体の健康管理として、法定健診に加え生活習慣病健診を実施し、二次健診が必要な
場合は、産業医と連携し受診を促しています。また、予防対策として生活習慣病研修や保健
指導を実施しています。
心の健康管理として、メンタルヘルスチェックを全従業員を対象に実施しています。あわせ
て心の健康に関する相談窓口を設け、フォロー体制を整備しています。今後は労働安全衛生
法の改正を踏まえ、さらなる管理強化を図っていきます。
                                                                                         生活習慣病研修の様子


心と身体のリフレッシュ
オカムラグループでは、労使一体となって年次有給休暇の計画的な取得を促しています。ま                                                                （グループ）
                                                                                         有給休暇取得実績（1人あたり平均）

た、従業員の健康増進や余暇活動等の充実のため、連続有給休暇の取得を促進しています。                                                  取得日数        取得率

オカムラグループの2014年度の有給休暇の平均取得日数は9.8日、取得率は52.3％でした。                                           （日）                                  （％）

                                                                                         10                  9.8    9.9     9.8 100
                                                                                               9.3    9.3
あわせて、従業員が心身のリフレッシュと自己形成を図る機会として、一定の勤続年数が経
                                                                                          8                                       80
過した従業員を対象としたリフレッシュ休暇制度を導入しています。
                                                                                          6                                       60

                                                                                               49.8          52.5   53.2   52.3
                                                                                          4           49.0                        40

                                                                                          2                                       20

                                                                                          0                                       0
                                                                                               2010   2011   2012   2013   2014
                                                                                                                           （年度）

                                                                                         ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。




                                                       68
                                           岡村製作所 csr report 2015

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                     特集      第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり   社会との調和




社会との調和
 オカムラグループは、事業所近隣の住民の皆様、次世代                             contents
 を担う子どもたち、行政機関、他企業など、多くの方々                             地域社会との関わり         70
 と積極的に対話・交流を行い、社会との共生を図ってい                             社会へ向けた活動          73
 ます。また、こうした取り組みを通じて得られたつながり
 や経験を事業活動に反映させるとともに、社会への貢献
 につなげています。




「かながわ しごと・技能体験フェスタ 2014」
子どもたち向けのものづくり体験イベント
   関連情報は p73




個人や企業・団体が有している日本固有の技術・技能を、プロの職人たちが直接指導してくれる「かな
                   （主催：神奈川県職業能力開発協会）に出展しました。
がわ しごと・技能体験フェスタ2014」
左官や印章、畳の張替えや瓦の葺替え、裁縫、着付けなど、多くの伝承していきたい技術・技能に、子
どもたちは楽しみながら取り組んでいました。
オカムラブースでは、ペン立て製作を通じて子どもたちに、板金の技術を紹介しました。
今後も次世代を担う子どもたちに「ものづくり」の大切さを伝えていきたいと思っています。
                                    生産本部 企画部          太刀川 佳誉子


                                       69
                              岡村製作所 csr report 2015

      トップメッセージ            オカムラグループのご案内           目次                      特集                      第三者意見


        csr経営              クオリティの追求        地球環境への取り組み                 よりよい職場づくり                社会との調和




 地域社会との関わり


 東日本大震災における地域社会との関わり
オカムラグループでは、2011年3月11日に発生した東日本大震災の被災地の復興に向け、
継続的な支援を行うとともに、事業活動を通じて安全で災害に強い社会の構築に貢献して
います。


被災地復興へのエヌエスオカムラの貢献
東日本大震災で被災した関連会社、株式会社エヌエスオカムラは、2012年5月に新工場で
事業を再開し、その後も順調に生産を行っています。2014年現在、地域の従業員を中心に
111人を雇用しており、売上も3年連続で増加し、安定した生産活動の継続を通じて地域の
経済活動に貢献しています。


地域ラグビークラブチーム「釜石シーウェイブス」への支援
                                                                              エヌエスオカムラ新工場
エヌエスオカムラの従業員がプレイヤーとして所属している地域ラグビーチーム「釜石
シーウェイブス」 に対して、エヌエスオカムラとオカムラはスポンサー契約し、継続的に
                ＊1
                                                                                ‌
                                                                              ＊1「釜石シーウェイブス」：日本初の地域共生
                                                                                型クラブチームとして2001年4月25日に創
チームを応援しています。                                                                    設されたラグビーチーム。地域リーグである
                                                                                トップイーストの1部に所属し活動している


     「森の学校」
被災地復興と     の支援
オカムラは「acorn」活動の一環として、「アファンの森 震災復興プロジェクト」 に協賛
                                                                 ＊2



しています。このプロジェクトにおいて、東日本大震災により津波の被害を受けた東松島市
のびる
野蒜地区に
    「森の学校」 をつくる計画が進んでいます。オカムラは「森の学校」の考え方に
                     ＊3



賛同し、東松島市での計画を通じて被災地の復興に貢献するとともに、被災地以外の地域で
の「森の学校」の広がりを支援していきます。                                                           ‌
                                                                              ＊2「アファンの森       震災復興プロジェクト」：
                                                                                一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財
                                                                                団が、「森の再生」と「心の再生」の2つの視点
                                                                                で2011年6月より進めている東日本大震災
被災地復興支援「ツール・ド・東北2014」への協賛                                                       被災地の復興支援プロジェクト
                                                                                http://www.afan.or.jp/kinkyuproject/
オカムラは、東日本大震災の復興支援および震災の記憶を未来に残していくことを目的と
                                                                                ‌
                                                                              ＊3「森の学校」：「アファンの森 震災復興プロ
する自転車イベント「ツール・ド・東北2014（主催：株式会社河北新報社、ヤフー株式会社）」                                   ジェクト」の一環として進められている活動
                                                                                で、自然環境が人間の人格形成に必要不可欠
に協賛しました。三陸沿岸地域の被災地の「今」を自転車で走りながら肌で感じ、震災からの
                                                                                なものであるとの考えから、生物多様性豊か
再生を後押しするこの復興支援イベントは、2013年から10年続けて行われる予定で、                                       な自然環境づくりを学校と地域全体で行い、
                                                                                その中で学び、遊ぶことにより子どもたちの
2015年度もオカムラは支援を行っていく考えです。                                                       健やかな成長につなげることを目的として
                                                                                いる




                                                                              東松島市野蒜地区の「森の学校」予定地近くの展
                                                                              望デッキ


                                                  70
                                         岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                    特集               第三者意見


     csr経営       クオリティの追求       地球環境への取り組み               よりよい職場づくり          社会との調和




  vo ice

             に参加して
「ツール・ド・東北2014」


 父娘で「ツール・ド・東北2014」の60キロコースに申し込み、オカム
 ラが協賛会社になっていることもあり、トレーニングにも熱が入りま
 した。当日は天候にも恵まれて、宮城県の石巻市をスタート。このイベ
 ントの趣旨は「震災被災地の復興応援」なのですが、仮設住宅近くの沿
 道ではたくさんの方々が旗を振って応援してくれて、時に胸が熱くな
 る思いで手を振り返しながら走りました。エイドステーションでは地
 元の産物をいただきながら休憩しつつ、無事父娘で一緒に爽やかな1
 日を完走しました。                                  商環境事業本部
                                            東北営業部 郡山支店
                                            森田 治




 地域産業の発展への貢献
オカムラは地域材の利用拡大に努めており、地域の森林組合や加工業者とのパートナー
シップを重視しながら、地域ごとの木材の特色を活かした製品を開発し、普及を図っていま
す。地域材の利用を通じて、地域の森林の健全化を促すとともに、地元林業の再生など地域
               （関連→p12〜13、p50〜51）
経済の活性化に結びつけています。



 地域社会活動への参画
オカムラグループの日本全国の営業支店をはじめとするオフィスでは、それぞれの地域の
社会活動に積極的に参加しています。
                                 「七夕ライトダウン
2014年度は、名古屋市にある中部支社が、節電の実践と啓発のイベント
      に賛同し、2014年7月7日午後8時〜10時にオフィスの照明を消灯しました。
キャンペーン」
また、大阪市に拠点を構える関西支社では、前年に引き続き大阪市が「第4回大阪マラソン」
                             に賛同し、2014年10月22日
とタイアップし呼びかけた「大阪マラソン『クリーンup』作戦」
に、オカムラの従業員61名が拠点のあるブリーゼタワー周辺の清掃活動を行いました。
                                                                 「大阪マラソン『クリーンup』作戦」での清掃活動
今後も、事業拠点の近隣の方々とともに発展していくために、地域の協議会やイベント、清                        に参加するオカムラ従業員
掃活動などに積極的に参加していきます。




                                       71
                              岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内             目次                 特集                   第三者意見


    csr経営        クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




 生産事業所における工場見学
オカムラグループの生産事業所では、近隣住民の方々やお客様を対象とする工場見学を実
施しています。見学では、製品がつくられる様子や周辺環境への取り組みなどをご覧いただ
き、見学者との対話の場を設けています。2014年度は、オカムラグループの生産事業所で
計1,647人の方を工場見学にご案内しました。
また、前年に引き続き追浜事業所において「ものづくり工場見学」を開催し、子どもたちを含
む地域住民の方たちに、追浜事業所の生産製品のシーティングがつくられる様子やものづ
くりの楽しさを伝えました。
                                                                           の様子
                                                                 「ものづくり工場見学」



 次世代の育成を支援
オカムラグループでは、持続可能な社会の構築に貢献するために、ものづくりや環境への取
り組みなど企業として蓄積してきた経験を活かしながら、次代を担う若者の教育に取り組
んでいます。


小学校への環境出張授業実施
オカムラは社会貢献活動の一環として、2007年から小学校への環境出張授業を実施してい
ます。従業員が講師になり、学校用の机やイスの3r をテーマに         を伝
                             「ものを大切に使う心」
                            ＊1



えています。また、2014年度より、生物多様性保全と森林資源の持続可能な利用をめざす
取り組みをテーマとして、身近なモノを通して森林のためにできることについて理解を深
める授業を行っています。2014年度は3校340人を対象に授業を実施。2007年の授業開始
から累計で23校2,145人の児童にオカムラの環境出張授業を行いました。
                                                                 小学校での環境出張授業の様子
今後も授業の内容の充実を図り、ものづくりを行う企業として、次代を担う子どもたちの環
境問題への理解と環境意識の向上を促していきます。                                         ＊1 ‌3r（リデュース、リユース、リサイクル）     ：
                                                                    reduce（発生抑制） 、reuse（ 再 使 用 ）、
                                                                          （再資源化）
                                                                    recycle

インターンシップの受け入れ
オカムラグループでは、毎年、学生をインターンシップとして受け入れ、職業体験の場を提                        環境出張授業実績
                                                                    実施年       対象人数      対象学校数
                                「オカムラで働く」
供しています。2014年度はグループ全体で79名の学生を受け入れ、       こと
                                                                  2007 年度計        120        1
を体験してもらいました。2013年度から受け入れの職種や地域を拡げ、職場体験の機会の
                                                                  2009 年度計        362        3
充実を図っており、さらに2014年度からは、受け入れ学年などの制限をなくし、より多く                        2010 年度計        643        7
の学生が体験できるよう準備を進めています。                                             2011 年度計        215        3

また、オカムラは神奈川県が実施する「環境インターンシップ」に受け入れ企業として2010                       2012 年度計        274        4
                                                                  2013 年度計        191        2
年度より参加しており、2014年度は3名のインターンシップ生を受け入れ、研修を行いま
                                                                  2014 年度計        340        3
  「環境インターンシップ」とは、学生が環境問題に関する知識とその解決に必要な意
した。
欲、実践的能力を習得することを目的に、環境に関する活動を行う企業などで働く体験実習
活動です。職業体験とともに、環境に対する企業の取り組みや、本業を通じた環境ビジネス
に関して理解を深めてもらうことにより、環境について考えながら働くことや、環境問題を
解決するための社会のあり方などを模索する機会を提供しています。




                                          72
                                 岡村製作所 csr report 2015

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                       第三者意見


    csr経営       クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




 社会へ向けた活動


 芸術活動の支援
2003年より毎年1回、東京都千代田区のオカムラ ガーデンコートショールームにおいて、
  「オカムラデザインスペースr」
展覧会                     「建築家と建築以外の表現者との協
                を開催しています。
 をコンセプトに、表現者の個展とは一味違う、斬新な切り口の展覧会をめざしています。
働」
2014年度は、建築家古谷誠章氏、その協働者として銀閣 慈照寺花方教授珠寳佐野玉緒氏を
迎え、第12回企画展「波・紋」を開催しました。
                                                              オカムラデザインスペースr            第12回企画展
                                                             「波・紋」


 ものづくりの精神の伝承
快適な空間づくりに欠かせない家具に関する情報収集・調査研究・教育啓発を行い、戦後
の産業史・技術史・ものづくりの精神を伝承する拠点として、2009年2月、東京都千代田
区に「オカムラいすの博物館」を開設しました。
日本のオフィス黎明期の事務用回転イスから最新の高機能シーティングまでを一堂に集め
「いすの展示室」
た      をはじめ、人間工学を応用したテクノロジーや環境対応などを体感学習で
      「いすの科学」
きる展示フロア     など、イスについて楽しく体験的に学べる場を設けています。
                                                             オカムラいすの博物館
                                   「かながわ し
また、2014年度、8月に神奈川県職業能力開発協会の主催により開催された                         http: //www .okamura.co.jp/company/
                                                             museum/index.html
ごと・技能体験フェスタ2014」に出展しました。ものづくり体験を通して、子どもたちに
                         （関連→p69）
技術・技能への関心を深めてもらう機会を提供しました。




                                      73
                             岡村製作所 csr report 2015

         トップメッセージ             オカムラグループのご案内               目次                   特集                  第三者意見


           csr経営               クオリティの追求           地球環境への取り組み               よりよい職場づくり              社会との調和




 オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ

     年       環境活動・社会活動          コミュニケーション、評価、表彰                事業活動

1945年      ●日本初パーティクルボー ●人間工学「イスの科学」発表［1960年］ ●岡村製作所創業 （横浜市磯子区岡
            ド製家具開発［1966年］ ●折りたたみイス：初のgマーク受賞      ［1945年10月］
                                               村町）
～




1992年      ●公害対策および設備部組 ［1963年］                        ●「ミカサ」自動車開発［1955年］
             織［1966年］   ●gマーク業界最多受賞［1967年］                    （pcs）
                                                       ●ibm-407    導入、事務作業の
           ●イスのノンフロン化   ●追浜工場「工業技術院長賞」受賞                機械化  ［1960年］
            ［1990年］      ［1969年］                ●岡村工業技術学校：横須賀市追浜
           ●製品の環境対策方針策定 ●japan shop展「通産大臣賞」受賞、以  に設立［1967年］
            ［1991年］       降「総理大臣賞」など14年連続受賞     ●jtオカムラ設立［1988年］
           ●リサイクルカー導入    ［1980年］                ●サイアムオカムラスチール設立
            ［1992年］     ●高畠工場「省エネルギー通産大臣賞」    受 （タイ）［1988年］
           ●接着剤トリクロロエタン   賞［1981年］                     ●エヌエスオカムラ設立
            廃止［1992年］   ●「第2回oa本賞」受賞［1984年］             ［1992年］
                              ●高畠工場「日本緑化協会会長賞」受賞
                               ［1984年］
                              ●jr 新宿駅サイン：sda大賞（通産大臣
                               賞）受賞［1989年］

                                                                                          「豊かな未来へ」
                                                                                   環境パンフレット
第1次環境 ●第1次環境中期計画「豊か ●環境パンフレット「豊かな未来へ」発行 ●オカムラビジネスサポート設立
中期計画    な未来へ」スタート    ［1995年］             ［1994年］
1993年  ［1993年］
4月         ●中井事業所：環境アセス
            メント実施［1996年］
～




1997年      ●グリーン購入ネットワー
3月          ク（gpn）加入［1996年］
                  ［1996年］
           ●環境対策部発足

第2次環境 ●追浜事業所：iso14001 ●つくば事業所「oaオフィス賞」受賞               ●中井事業所稼働開始［1997年］
中期計画   審査登録［1997年9月］   ［1997年］                         ●エフエム・ソリューション設立
1997年      ●「グリーンオフィス活動」 ●「グリーン購入ガイド」発行                 ［1998年］
4月           スタート［1999年6月］ ［1998年6月］                   ●オカムラサポートアンドサービス
                              「1999環境報告書」発行［1999年9月］
                              ●                         設立［1999年］
～




                                                                                   「1999 環境報告書」
2000年
3月

第3次環境 ●オカムラ：iso14001全 ●
                      「gマーク部門別金賞」受賞［2000年］ ●ヒル・インターナショナル設立
中期計画   社統合審査登録 ［2000年 ●
                      「2001環境報告書」が「第5回環境レポー ［2000年］
2000年  10月］             ト大賞」優秀賞受賞［2001年12月］ ●エルゴノミックメッシュチェア
4月         ●国内全生産事業所の       ●リターナブル輸送パッケージが「アジ         「コンテッサ」 シリーズ発表
             iso14001審査登録完了  アスター賞」受賞［2002年12月］        ［2002年］
～




2003年       ［2001年］                                    ●「コンテッサ」 海外輸出開始
3月                                                      ［2002年］
                                                       ●orgatec 2002に初出展
                                                        ［2002年］

第4次環境 ●環境長期ビジョン         ●「2002環境報告書」が「第6回環境報告 ●「コンテッサ」 が米国環境基準                     「2001 環境報告書」
中期計画   「green wave 2010」 書賞」優良賞受賞［2003年5月］                取得
                                               「greenguard」
2003年  スタート［2003年4月］ ●環境報告書ダイジェスト版発行開始         ［2003年6月］
4月         ●内部通報制度の制定とコ ［2003年7月］                 ●eimu 2004 ミラノ国際オフィス
             ンプライアンス委員会発 ●「バロン」が「ifデザイン賞」受賞         家具見本市に出展   ［2004年4月］
～




2006年        足［2004年3月］      ［2005年2月］            ●上海岡村家具物流設備有限公司設
3月         ●御殿場事業所・関西岡村 ●「バロン」、    「クルーズ&アトラス」が     立［2004年6月］
             製作所：hcfc-141b全  「レッドドット賞」受賞［2005年3月］ ●jtオカムラを山陽オカムラに社名
             廃［2004年］       ●関西支社が国土交通省「道路愛護団体      変更し、子会社化  ［2004年9月］
           ●オカムラ全生産事業所で      表彰」受賞［2005年6月］       ●シーダー  （株） を子会社化
             ゼロエミッション達成                            ［2005年5月］
            ［2005年3月］
           ●サイアムオカムラスチー
             ル：iso14001審査登録
            ［2006年2月］                                                              「2003 環境報告書」




                                                          74
                                               岡村製作所 csr report 2015

         トップメッセージ           オカムラグループのご案内                        目次                  特集                       第三者意見


           csr経営               クオリティの追求                 地球環境への取り組み               よりよい職場づくり                   社会との調和




     年       環境活動・社会活動          コミュニケーション、評価、表彰                       事業活動

第5次環境 ●プライバシーマーク取得 ●「2005環境経営報告書」が「第9回環境 ●全社員参加の創立60周年記念式典
中期計画   ［2006年4月］     報告書賞」優良賞受賞［2006年5月］  開催［2006年7月］
2006年      ●木質材のグリーン購入法 ●    「コンテッサ」、    「バロン」が「エルゴノ     ●鶴見事業所竣工   ［2006年12月］
4月           調達基準改訂に対応し、      ミックエクセレンスアワード」認定           ●3製品が新たに   「greenguard」
             joifa（日本オフィス家   ［2007年1月］                     認定取得［2007年12月］
～




2009年        具協会）より事業者認定 ●   「2006環境経営報告書」が「第10回環 ●（株）       富士精工本社を子会社化
3月           を取得  ［2006年9月］   境コミュニケーション大賞」環境報告           ［2008年3月］
           ●横浜物流センターでゼロ       優秀賞を受賞［2007年2月］                         に初出展
                                                         ●「neocon 2008」
             エミッションを達成      ●                発行
                             「csr report 2007」  ［2007年6月］ ［2008年6月］
            ［2008年9月］       ●「csr report 2007」が「2008 日本  ●「オカムラいすの博物館」    を開設
           ●環境対策部を環境マネジ       btob広告賞」アニュアル・csr 環境報 ［2009年2月］
             メント部に組織変更        告の部 佳作を受賞［2008年1月］         ●セック （株） を子会社化
            ［2008年10月］      ●平成20年度特許庁「知財功労賞」       「経済 ［2009年2月］                        「csr report 2007」
                              産業大臣表彰」を受賞［2008年4月］
                             ●新製品発表会で「オフィスのエコ」を提
                              案［2008年11月］

第6次環境 ●「オカムラグループ 木材          ●情報システム部が「横浜環境活動賞」
                                              を ●「オフィスラボ」  を開設
中期計画    利用方針」 を策定             受賞［2009年4月］        ［2009年9月］
2009年  ［2009年10月］         「木づかい運動」顕彰において林野庁長 ●子会社（株）
                          ●                            td japan 設立
4月         ●製品環境自主基準 「グリー   官より感謝状を拝受［2010年1月］ ［2010年10月］
            ンウェーブ＋（プラス）」 ●山陽オカムラが「2009年度エネルギー ●東日本大震災によりエヌエスオカ
～




2012年       を策定［2010年］      管理優良工場など 中国経済産業局長   ムラが被災・操業停止
3月         ●「オカムラグループcsr方     表彰」を受賞［2010年2月］                 ［2011年3月］
             針」を制定［2010年3月］ ●
                            「レオパード」が「エルゴノミックエク
           ●環境長期ビジョン            セレンスアワード」    認定［2010年11月］
            「green wave 2020」 ●「レオパード」が「universal design
            スタート［2010年4月］       award 2011」を受賞［2011年3月］
           ●fsc 認証・coc認証取得 ●「第13回グリーン購入大賞」において
               ®


            ［2010年6月］        優秀賞を受賞［2011年9月］                                             「csr report 2011」
           ●東日本大震災被災地への ● 「ライズフィットⅱ」が「ifデザイン賞」
            支援実施［2011年5月］  受賞［2011年11月］
           ●国産木材・地域材利用の ●「ライズフィットⅱ」        「カレ」が
            家具「hagi」シリーズを                             を
                          「universal design award 2012」
            発表［2012年1月］    受賞［2012年3月］

第7次環境 ●オカムラ物流：オカムラ ●「テクノキッズチェア ステラ」                           ●エヌエスオカムラ：操業再開
中期計画   とiso14001統合審査登 「k-model」が「第6回キッズデザイン                    ［2012年5月］
2012年  録［2012年4月］      賞」を受賞［2012年9月］         ●香港「salottoグループ」    を子会社化
4月         ●オカムラサポートアンド ●鹿児島県が「第14回グリーン購入大     ［2013年2月］
            サービス：オカムラグ      賞」でオカムラとの県産材利用家具の ●「エコプロダクツ2013」      に出展
～




2015年       ループとiso14001統合  プロジェクトにより環境大臣賞を受賞 ［2013年12月］
3月          審査登録［2013年2月］  ［2012年10月］         ●「okamura future studio＝
           ●富士事業所：lpgから      「サブリナ」
                             ●        が「interior innovation    kizuki labo」を開設
            lngに切り替え           award 2013」を受賞［2013年1月］        ［2014年2月］
            ［2013年8月］      ●「csr report 2012」が「第16回環境 ●「エコプロダクツ2014」に出展
           ●中井事業所：ヒートポン      コミュニケーション大賞」にて「生物多 ［2014年12月］
            プ導入［2013年9月］     様性報告特別優秀賞（地球・人間環境
           ●「オカムラグループcsr方    フォーラム理事長賞）」を受賞                                              「csr report 2013」
             針」を改訂［2014年4月］ ［2013年2月］
           ●富士事業所：水冷式ヒート ●オカムラ物流が「第20回横浜環境活動
            ポンプ導入［2015年1月］ 賞」を受賞［2013年3月］
                          ●「サブリナ」が「universal design
                            award 2013」を受賞［2013年3月］
                             「コーラル」
                             ●         「ディーボ」が「universal
                               design award 2014」を受賞
                              ［2014年3月］
                             「ディーボ」
                             ●       「ウェイブレット」が「iaud
                               アウォード2014」にて金賞を受賞、
                              「スマートナースカート(カレ)シリー
                                「シルフィー」がiaudアウォード
                               ズ」
                               受賞［2014年11月］
                             「マッフル」
                             ●                    「if
                                   「l‐table」が2015年度
                               デザイン賞」を受賞［2015年2月］
                             「csr report 2014」が「第18回環境
                             ●
                               コミュニケーション大賞」にて「優良賞
                                                                                         「csr report 2014」
                              （審査委員長賞）」を受賞［2015年2月］
                             「モード」
                             ●      「シルフィー」が「red dot
                               award:product design 2015」を受
                               賞［2015年3月］




                                                                75
                                                      岡村製作所 csr report 2015

   トップメッセージ         オカムラグループのご案内                           目次                  特集            第三者意見


      csr経営            クオリティの追求                 地球環境への取り組み                 よりよい職場づくり         社会との調和




第三者意見・審査報告
信頼性を高めるとともに、社会の期待に応えるレポートとするため、第三者意見・審査をいただきました。


第三者意見

               水尾 順一氏                                               のデザイン力を学生に伝え育てる様子が開示されています。また、特
                                                                バーサル」
               駿河台大学経済経営学部教授・博士（経営学）                                「エコ」
                                                                集2では、  をキーワードとして、同社の技術力を背景にエネルギーや水資
               株式会社アデランス 社外取締役                                                   「acorn」
                                                                源への取り組みが伝えられ、特集3では             「horse
                                                                                       活動の一環として、
                                                                                       の活動について
                                                                logging furnitureプロジェクト」           と
                                                                                             「クオリティ」   の視点
                                                                                                    「エコ」
                                                                から知ることができます。
               株 式 会 社 資 生 堂 を 経 て1999年 駿 河 台 大 学 助 教 授、
               2000年教授、現在に至る。日本経営倫理学会副会長、                                             「iso26000の7つの中核主
                                                                さらに、今年度のレポートでは昨年筆者が指摘した
               株式会社西武ホールディングス企業倫理委員会社外委                          との比較も明確にされており、特集記事の内容も含めて同社のcsr経営が発
                                                                題」
               員、一般社団法人経営倫理実践研究センター首席研究                         展する様子がうかがえます。
               員、2010年ロンドン大学客員研究員他。著書            『マーケ
               ティング倫理が企業を救う』生産性出版など多数
                                                                ●今後の改善に期待する点：会社と従業員が一体になって、csr経営を「進化
                                                                 と深化」させるべく期待します。
        （以下、同社）
株式会社岡村製作所     のcsr report 2015について、企業でcsrの                               「進化と深化」
                                                                csr経営のさらなる     は、会社がめざす方向にむかって、全従業員が
                  「csrの理論と実践の融合」
実務を推進し、大学でその理論構築をして            を社会に                                                           「トップダ
                                                                一体となって取り組むことが成功の鍵となります。言葉を変えれば、
促進してきた立場から、以下に同社の第三者意見を申し述べます。                                                              が重要となりま
                                                                ウンのマネジメントに加えて、現場のボトムアップによる活動」
                                                                す。その意味では、従業員が現場の仲間たちとcsrに共に取り組む様子を、csr
                         「よい品」を提供するあく
●高く評価できる点：「伝統と革新」を重視しながら、                                                 「見える化」
                                                                レポートやホームページで    することで、従業員の共感をえることに
 なき探求心が、特集記事などを通して開示されています。                                     もつながります。
  「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」
同社は                        「伝統」
                 の5つの創業の精神を、  を守り抜く                             今年度の本レポートでも、特集記事ではこうした視点から人にスポットをあて、
  （ミーム）
遺伝子   として育んできました。一方、時代の変化を先取りし、顧客満足                             従業員を核にして学生、npoの事務局長の声を生かし、ステークホルダーとと
                 「イノベーション力」
を見据えて常にあたらしいものを求める            「革新」
                          は、同社の                                                               「進化と深化」
                                                                もに進める戦略的csrの様子がうかがえます。今後のcsr経営の
                         「よい品」
的な技術を生み出しています。この伝統と革新を背景に、   を提供する普                                              「人の力」
                                                                を促進するためにも、従業員を核にした   に、次年度以降も焦点をあてら
       「デザイン力」
遍的価値の3つの     について、特集記事の1〜3でうかがい知ること                             れることを期待します。
ができます。                                                                    「伝統と革新」
                                                                csrレポートが同社の     にドライブをかけるとともに、経営品質の
        「伝統と革新」
特集1では、同社の             「クオリティ」
              から築き上げてきた        「ユニ
                            「エコ」                                さらなる向上で持続可能な発展につながることを心から祈念します。




               平尾 雅彦氏                                           る資源に責任を持つ活動と位置付けてさらに展開することを期待しています。
               東京大学大学院工学系研究科                                                                 （ghg）
                                                                一方で、今年が2年目になるサプライチェーンからの温室効果ガス   排出
               化学システム工学専攻教授                                     量の分析では、素材・エネルギー調達の上流や顧客での製品使用というグルー
               博士（工学）                                           プの外での活動由来のghg排出量割合が多く、事業の拡大とともに利用する資
               1981年東京大学工学部化学工学科卒業、1987年東京                      源量も増えてくるという結果になりました。その点では、今年から始まる第8次
               大学大学院工学科研究科博士課程満期退学。工学博士。
               株式会社日立製作所を経て、2006年4月より東京大学                                                   「ものづくりに
                                                                環境計画では、昨年度までの成果を確認した上で、継続が必要な
               大学院工学系研究科化学システム工学専攻教授、現在                                  として省資源・省エネルギー目標を設定し、新たに
                                                                おける環境保全活動」                     「顧客
               に至る。日本lca学会会長、日本環境協会理事、グリー                                 にかかわる目標が設定されました。グループ内に
                                                                への製品・空間の提案」                    「エコ
               ン購入ネットワーク会長、グリーン購入法特定調達品
               目検討会委員、エコマーク運営委員会委員長。                              を蒔きつつ、サプライチェーン全体での協調した取り組みで
                                                                の種」                              が
                                                                                            「エコの実」
                                                                育つことを期待しています。
                                                                              「green wave2020」
                                                                これまで環境長期ビジョンである              に基づいて、具体的な
持続可能社会に向けて、利用可能量が限られている化石資源から、植物、太陽光、                           評価指標を設定し、活動を定量的に評価してきました。グループ内で活動目標を
風力、地熱のように持続的に再生可能な資源を利用する形に移行することが求め                            立てやすくなるとともに、グループ外からは取り組み成果が可視化されるもの
られています。オカムラグループの製品は、プラスチックなどの化石資源由来の                            です。この指標を拝見すると、近年は横ばいになる傾向が見られます。green
素材と木材のように再生可能資源がともに利用されており、製造には電力や熱を                            wave2020の次のステップを考え、持続可能社会構築への貢献を考えると、新
利用しています。今年のレポートでは、注目すべき2件の取り組みが特集として報                           たな発想が必要になるでしょう。
告されています。特集2の地下水熱の利用は、地域に固有の再生可能エネルギー                            そのためには、これまでも指摘させていただいた高い長期目標の設定とバック
資源と高効率のヒートポンプ技術を結び付けた取り組みとして評価できます。                             キャストを進めることが求められます。例えば、資源消費の大幅な削減にはリ
今まで利用されて来なかった地下水熱という資源を利用することは、他の事業                             ユースが有効です。引き取り家具のリユースに取り組んでいますが、生産量と比
所や地域の産業にも模範となるものです。特集3の馬搬によって運び出されたス                            較したときの引き取り量、引き取り量からのリユース率は十分とはいえません。
          オカムラグループが継続的に取り組んできた
ギ間伐材の利用からは、                  「acorn」                            製品を売るのではなく、製品というサービスを提供するという発想も検討に値
活動が多くの地域に展開可能なビジネスモデルであることがわかります。地域                             すると思います。リサイクルにおいても、自らが再生材を利用する取り組みを期
の方々とオカムラグループの製品企画・生産技術が融合したもので、製品はデ                             待します。
ザインも環境価値も魅力的です。再生可能資源利用の取り組みは、地球温暖化防                            事業がグローバルに広がっていく中で、品質に加え環境性能も提供できるビジ
止や生物多様性保全にもつながるものであり、生産活動において自らが利用す                             ネスを大いに期待しています。

                                                           76
                                              岡村製作所 csr report 2015

 トップメッセージ       オカムラグループのご案内             目次                特集            第三者意見


   csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




第三者審査報告




  第三者意見・審査を受けて
  「csr report 2015」の発行にあたって、多くの分野のステーク        いてご指摘をいただきました。これらは、当社のcsrを軸にした
  ホルダーの皆様より貴重なご意見を多数いただきました。それ                経営をさらに前進させるための重要なご意見と認識し、取り組
  らのご意見を参考にした上で、持続可能な社会づくりへの貢献                みへの反映に努めてまいります。
  に向けた当社の取り組みを報告させていただきました。                   2014年に改定した「csr方針」ならびに「行動規範」に基づき、
  水尾教授、平尾教授には、それぞれのお立場から忌憚のないご                今後もオカムラおよびグループ各社とその従業員が一丸となっ
  意見を頂戴し、お礼を申し上げます。両教授からは、当社の取り               て、グローバル社会の一員として持続可能な社会の構築へ向け
  組みの進展に対して評価をいただくとともに、
                      「会社と全従業員                          「csr report」をはじめとする情報開示
                                              た活動を行うとともに、
  が一体となった取り組みによるcsr経営の進化と深化」、「持続              の充実に取り組んでまいります。
  可能社会構築への貢献に向けた新たな発想の必要性」などにつ                                 専務取締役 管理本部長 佐藤 潔



                                         77
                                岡村製作所 csr report 2015

     トップメッセージ         オカムラグループのご案内             目次                 特集               第三者意見


       csr経営            クオリティの追求         地球環境への取り組み            よりよい職場づくり          社会との調和




iso26000 対照表
                                                                                     （   ）は掲載ページ

 中核主題                   課題                                       関連項目

組織統治                                   トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（15）コーポレート・ガバナンス（16）リスクマネジメン
                                       ト（18）コンプライアンスの推進（20）人権の尊重（22）情報の開示（23）お取引先とともに（34）オカム
                                       ラグループの環境マネジメント（38）人材に対する考え方（60）オカムラグループの環境活動・社会活動
                                       のあゆみ （74）第三者意見・審査報告（76）

人権        1．デューディリジェンス                  トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（15）リスクマネジメント（18）コンプライアンスの推
                                        進（20）人権の尊重（22）情報の開示（23）製品開発におけるクオリティの追求（25）お取引先とともに
          2．人権に関する危機的状況                （34）ダイバーシティの推進 （61）
          3．加担の回避

          4．苦情解決

          5．差別及び社会的弱者

          6．市民的及び政治的権利

          7．経済的、社会的及び文化的権利

          8．労働における基本的原則及び権利

労働慣行      1．雇用及び雇用関係                    トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（15）リスクマネジメント（18）コンプライアンスの推進
                                       （20）情報の開示（23）品質管理の徹底（30）人材に対する考え方（60）ダイバーシティの推進（61）従業
          2．労働条件及び社会的保護                 員のワークライフバランスへ向けた取り組み  （63）キャリア開発（65）労働安全衛生（67）
          3．社会対話

          4．労働における安全衛生

          5．職場における人材育成及び訓練

環境        1．汚染の予防                      トップメッセージ  （6）エネルギー効率向上による環境負荷の低減 （10）森の健全化と地域の林業再生に向け
                                       て（12）オカムラグループのcsr（15）製品開発におけるクオリティの追求（25）お客様満足度向上のため
          2．持続可能な資源の利用                 に（32）お取引先とともに（34）オカムラグループの環境への考え方（36）オカムラグループの環境マネジ
                                       メント（38）2014年度環境活動実績と2015年度目標の設定（40）事業活動と環境影響（41）地球温暖化防
          3．気候変動の緩和及び気候変動への適応
                                       止（42）省資源・資源循環 （44）化学物質管理と汚染の防止（47）生物多様性保全 （49）製品・サービスにお
          4．‌環境保護、生物多様性、及び自然生息地の回復    ける環境配慮 （52）環境教育・啓発活動 （53）環境コミュニケーション （55）環境効率（56）環境会計（57）

公正な       1．汚職防止                       トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（15）コーポレート・ガバナンス（16）コンプライアンス
事業慣行                                     （20）情報の開示
                                       の推進        （23）お取引先とともに（34）環境コミュニケーション（55）
          2．責任ある政治的関与

          3．公正な競争

          4．バリューチェーンにおける社会的責任の推進

          5．財産権の尊重

消費者課題     1．‌公正なマーケティング、事実に即した偏りのない   トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（15）リスクマネジメント（18）情報の開示（23）品質管
            情報、及び公正な契約慣行               理の徹底（30）販売店様とともに（31）お客様満足度向上のために（32）オカムラグループの環境への考
                                       え方          （49）製品・サービスにおける環境配慮
                                         （36）生物多様性保全                   （52）
          2．消費者の安全衛生の保護

          3．持続可能な消費

          4．‌消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び
            紛争の解決

          5．消費者データ保護及びプライバシー

          6．必要不可欠なサービスへのアクセス

          7．教育及び意識向上

コミュニティ    1．コミュニティへの参画                  トップメッセージ（6）エネルギー効率向上による環境負荷の低減（10）未来のデザイナーを育む教育現場
への参画及び                                  とのつながり（8）森の健全化と地域の林業再生に向けて（12）オカムラグループのcsr（15）情報の開示
コミュニティ    2．教育及び文化                     （23）生物多様性保全（49）地域社会との関わり（70）社会へ向けた活動（73）
の発展
          3．雇用創出及び技能開発

          4．技術の開発及び技術へのアクセス

          5．富及び所得の創出

          6．健康

          7．社会的投資


                                                78
                                       岡村製作所 csr report 2015

株式会社 岡村製作所 csr 委員会 / 環境マネジメント部
〒220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 24 階

お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル     0120-81-9060
             （土・日・祝日を除く）
受付時間9：00～17：20

●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。
http://www.okamura.co.jp/           発行：2015年6月（次回発行予定：2016年6月）
