株式会社 岡村製作所

csr report 2012         詳細 pdf版

持 続 可 能 な 社 会 を め ざして

    編集にあたって


    社会から信頼され愛される企業をめざして、オカムラグループが事業活動を通
    じて、企業の社会的な責任
               （csr）
                   を果たす姿勢をステークホルダーの皆様にお
                                                              csrウェブサイト

    伝えするとともに、皆様からご意見をお聞きして改善につなげるためのコミュ              web   http://www.okamura.co.jp/
                                                           company/csr/index.html
    ニケーションツールとして、本レポートを位置づけています。
                            「オカムラグループの現状分
    オカムラグループは2010年3月、経営理念に基づき
                                                      csr report 2012 詳細pdf版
     「オカムラグループに対する社会の期待」
    析」                     「オカムラグループcsr
                       を踏まえ、
      を制定しました。2011年度からは
    方針」                          を同方針の6項目に沿っ
                      「csr report」
    て章立てし、方針に基づく活動状況を分かりやすく報告しています。
    また、本レポートは専門家を含むあらゆるステークホルダーの皆様に向けて、幅
    広くオカムラグループのcsr情報を開示しています。その他に、オカムラグルー
    プにおけるcsr活動で、特にステークホルダーの皆様にお伝えしたい内容を
    絞った冊子も用意しています。読者の皆様の関心事に応じてご利用ください。
    レポートの作成にあたっては、アンケートやウェブサイトに寄せられたステー
                                                     web   http://www.okamura.co.jp/
    クホルダーの皆様の声をはじめ、企業やngo、csr専門家の方々、第三者審査                  company/csr/report.html

    機関からのご意見・ご提案を踏まえ、各種ガイドラインに照らして、オカムラグ
    ループの活動についてレポートにすべき内容の確定を行いました。
    本レポートをきっかけに、オカムラグループのcsr活動について理解を深めて
    いただければ幸いです。




      表紙について                                     報告概要
      ユーロスター・イタリアetr500系 エグゼクティブクラス車両            報告範囲
                                                      （株）
                                                 記述範囲：  岡村製作所および主要関係会社
                        「leopard
      オカムラのニューコンセプトシーティング            」が、イタ
                               （レオパード）
                                                       計18社を中心に記述
      リア最大の鉄道会社であるtrenitalia社の高速列車、ユーロスター・イタリア
                                                 データ集計範囲：3ページに示すデータ集計対象
      etr500系に採用されました。日本のオフィス家具メーカーとして、ヨーロッパ
      の鉄道車両に製品が採用されることは初めての事例となります。              報告期間
      ユーロスター・イタリアetr500系は、赤色をベースとしてシルバーグレーの           （2011年4月〜2012年3月）
                                                 2011年度
                                           （赤い
      ツートンカラーを組み合わせた鮮やかなカラーリングで、frecciarossa     ※ビジョンや一部の活動については、2012年4月
      矢）
       という愛称で親しまれています。
                     「leopard」
                             は、ミラノ～ローマ～ナポリ間        以降の内容を含む
      を運行するエグゼクティブクラスの車両内に設置された会議室のミーティング
                                                  参考にしたガイドライン
      チェアとして採用され、2011年11月より営業運転が開始されています。
                                                  環境省 「環境報告ガイドライン2007年版」
      インダストリアルデザインの名門ジウジアーロ・デザイン社が内装デザインを
                                                  環境省 「環境会計ガイドライン2005年版」
      担当し、同社監修のもと車両のイメージに合わせたレッドカラーが印象的な、背・
                                                                                 「サステナビ
                                                  gri（global reporting initiative）
                    「leopard」
      座面ともに革張りの特注タイプの       となっています。また、これまでに      リティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版
      国内の鉄道会社に車両用のシートを納入した実績と技術をベースに、公共交通機       （g3.1） 」
      関に設定されている耐久性などの高い基準にも対応しています。
                                                 発行
                                                 2012年7月（前回：2011年7月）
                                                 次回：2013年6月予定（本レポートは、年次版と
                                                     して毎年発行します）




                                                   レポート内の表記
                                                   オカムラ （株）岡村製作所単体または
                                                         ブランドとしてのオカムラ
                                                   オカムラ （株）岡村製作所および関係会社
                                                   グループ




1   岡村製作所 csr report 2012

contents


           編集にあたって                         1
           オカムラグループのご案内                    3
           事業概要                            5
           トップメッセージ                        7

           特集 持続可能な社会のために                 9
           特集1 これからも、東北とともに               11
           特集2 自然災害リスクへの対応                15
           特集3 生物多様性保全に向けた取り組み            17


           csr経営                          21
           オカムラグループのcsr                   21
           コーポレート・ガバナンス                   22
           リスクマネジメント                      24
           コンプライアンスの推進                    26
           情報の開示                          28



           クオリティの追求                       30
           製品開発におけるクオリティの追求               30
           品質管理の徹底                        34
           お取引先とともに                       36
           最適な空間創りのために                    37
           販売店様とともに                       38
           お客様満足度向上のために                   39



           地球環境への取り組み                     41
           オカムラグループの環境への考え方               41
           2011年度環境目標の実績と2012年度環境目標の設定    43
           事業活動と環境影響                      45
           グループ環境マネジメント                   47
           地球温暖化防止                        49
           省資源・廃棄物削減                      53
           化学物質管理と汚染の防止                   57
           生物多様性保全                        59
           製品・サービスにおける環境配慮                62
           環境教育                           65
           環境コミュニケーション                    67
           環境効率                           68
           環境会計                           69
           生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011年度）   71



           よりよい職場づくり                      73
           人材に対する考え方                      73
           多様な働き方の支援                      74
           キャリア開発                         76
           労働安全衛生                         78

           社会との調和                         80
           地域社会との関わり                      80
           環境活動・社会活動のあゆみ                  83


           第三者意見・審査報告                     85
           griガイドライン対照表                   87



                                               岡村製作所 csr report 2012   2

    オカムラグループのご案内


    岡村製作所 会社概要

    社      名   株式会社岡村製作所（okamura corporation）
    本      社   横浜市西区北幸一丁目4番1号 天理ビル19階
    創      業   1945年10月（昭和20年）
    資 本 金      18,670百万円
    事業内容         フィス環境事業 ：
               ●オ          オフィス家具、公共施設用家具、
                              金庫、防水設備の製造・販売
               ●商
                 環 境 事 業 ：店 舗用商品陳列什器、冷凍冷蔵
                             ショーケースの製造・販売
                 流 機 器 事 業 ：工場・倉庫用自動機器、産業車両
               ●物
                              用流体変速機の製造・販売




    事業系統図と報告の範囲

                                           お客様


                                 製品            製品                          製品
    物流・施工・サービス

        子会社                        子会社                        代理店
        ■（株）オカムラ物流                 ■ オカムラインターナショナル                （オフィス環境製品販売店）
                                                              ● 特約店
        ■（株）オカムラサポートアンドサービス                   pte ltd
                                    （singapore）                    （オフィス環境製品販売店）
                                                              ● パール会
        ■（株）エフエム・ソリューション           ■ 上海岡村家具物流設備有限公司                     （商環境製品販売店）
                                                              ● マーキュリークラブ
        ■ セック（株）                   （株）
                                   ■    ヒル・インターナショナル                （物流システム製品販売店）
                                                              ● シリウス会
        ■（株）セック リテールサービス                                            （建材製品販売店）
                                                              ● ペガサス会
                                   関連会社
        関連会社                       ■（株） 清和ビジネス
        ■ 日本電算設備（株）                ■ サイアムオカムラインターナショナル
        ■（株）ユーテック                    co.,ltd.




                                               製品                          製品




                                      ■（株）岡村製作所

                                 製品
                                                             不動産管理

        子会社                        関連会社                       子会社
        ■（株）関西岡村製作所                ■ サイアムオカムラスチールco.,ltd.        岡村興産
                                                              ■（株）
        ■（株）エヌエスオカムラ※              ■（株）朝日相扶製作所
        ■（株）山陽オカムラ                 ■ レクソル（株）
        ■（株）富士精工本社
                                                             保険・その他サービス
        ■ シーダー （株）
        ■（株）td japan
                                                              子会社
                                                                 オカムラビジネスサポート
                                                              ■（株）
    ■ 本レポートの環境・人事関連データ集計対象
    ■ 本レポートの人事関連データ集計対象
    ■ 記述に含まれない関係会社
    オカムラグループは、（株）     子会社16社および関連会社7社で構成されています。
                 岡村製作所、

    ※（株）エヌエスオカムラは、 2011年3月の東日本大震災により被災し、           本レポートの報告範囲からは除外しています。
                                        操業を休止していたため、
      同社は2012年5月より生産を再開しております。 （詳細→p11）




3   岡村製作所 csr report 2012

財務情報（連結）

総資産                                                                純資産

（百万円）                                                              （百万円）

200,000                                                            100,000
          185,855
                    167,894                       172,678
                                                                             83,121
                              160,422 161,845                                                  78,294            79,918
                                                                                      76,939            76,638
150,000                                                             75,000



100,000                                                             50,000



 50,000                                                             25,000



      0                                                                  0
           2007      2008      2009      2010      2011     （年度）             2007     2008     2009     2010     2011     （年度）




売上高                                                                経常利益

（百万円）                                                              （百万円）

250,000                                                             12,000

          214,844                                                            10,507

200,000             190,108                       187,879
                                                                     9,000
                                        169,294
                              161,223
150,000                                                                                                          7,082

                                                                     6,000            5,582
100,000

                                                                     3,000                              2,549
 50,000                                                                                        1,910


      0                                                                  0
           2007      2008      2009      2010      2011     （年度）             2007     2008     2009     2010     2011     （年度）




当期純利益                                                              従業員数

（百万円）                                                              （人）

  8,000                                                              5,000
                                                                                      4,375    4,402    4,336    4,304
                                                                             4,019
           5,951                                                     4,000
  6,000

                                                                     3,000
  4,000                                            3,860
                     3,293
                                                                     2,000

  2,000
                                                                     1,000
                               545       604

      0                                                                  0
           2007      2008      2009      2010      2011     （年度）             2007     2008     2009     2010     2011     （年度）




                                                                                                   岡村製作所 csr report 2012         4

    事業概要


    オフィス環境事業                クリエイティブ・オフィス の創造
                                          ＊1




                                          「人間の環境づくり」
                                 オカムラは、創業以来        をテー
                                 マに、多彩なソフトとノウハウを培ってきまし
                                                “集中”と
                                 た。アイデアをかたちにするための   “交
                                          「active workplace」や、
                                 流”の場を備えた空間
            売上高構成比               オフィス本来の目的・機能を達成しながら環境
              55.8%                        「green workplace」
                                 負荷を低減するオフィス               の
         （売上高104,848百万円）                                                         （アクティブワークプレイス）
                                                                  active workplace
                                 考え方を基本に、お客様のニーズや社会環境の変
                                 化に対応した最適なオフィスを提案しています。
                                 さらに金融機関、教育・文化施設、医療・研究施
                                 設など、幅広い分野の環境創造にも取り組んで
    主要製品                         います。
    オフィス家具、公共施設用家具、研究施設          ＊1 ク リエイティブ・オフィス：経済産業省が推進する感性
    用家具、金庫・貸金庫、セキュリティ設備、             価値創造のイニシアティブの一環として、一般社団法人
                                     ニューオフィス推進協議会が提唱しているオフィス
    soho 家具、移動・可動間仕切                                              教育施設用什器



    商環境事業                   感性あふれる売り場の提案

                                 社会環境・消費スタイルの変化など、小売業を
                                 取り巻く環境変化をいち早くとらえ、提案から
                                 設計・施工まで店舗づくりをトータルにサポー
                                 トしています。陳列什器と冷凍冷蔵ショーケー
            売上高構成比               スをあわせもつ、国内外で唯一のメーカーとし
              37.7 %             ての強みを活かし、感性あふれる売り場環境の
         （売上高70,801百万円）                                           冷凍冷蔵ショーケース
                                 演出や低炭素・省電力をテーマに、環境配慮型
                                 店舗を総合的に提案しています。
                                 また、省人・省力化をキーワードに開発した各種
                                 製品による、店舗のローコストオペレーションの
    主要製品                         提案活動も推進しています。
    店舗用商品陳列什器、冷凍冷蔵ショー
    ケース、店舗用システム什器
                                                                  店舗用システム什器



    物流機器事業他                 ロジスティクスをトータルサポート

                                 より「早く」「正確に」「安全な」物流作業を実現
                                 し、経営メリットを生み出すための物流システ
                                 ム改善の提案から、ソフトウェアの開発、機器導
                                 入、運用支援、アフターサービスまで、一貫した
            売上高構成比               物流ソリューション事業を展開しています。
               6.5 %             また、国内初の製造から約60年、独自の研究
         （売上高12,229百万円）
                                 開発から生まれたトルクコンバータ（流体変速
                                 機）は幅広い分野でその成果が認められ、特に                     「ロータリーラックh」
                                                                  多段式独立水平回転棚

                                 産業車両、建設機械などの産業界においては、
                                 安全で快適な走行と作業性能によって高い評
    主要製品                         価を得ています。
    自動倉庫・ロータリーラック、各種搬送・
    仕分け機器、各種物品棚、産業車両・建設
    機械用流体変速機                                                      フォークリフトに搭載されたトルクコンバータ




5   岡村製作所 csr report 2012

オカムラグループのグローバルネットワーク




     3
         2
                                                                    1


                              6
                                  生産工場施設 全国12カ所※1
                    4
                                  支店     全国100支店（2012年3月現在）※2
                        8 7
                                           ※1 オカムラグループ
                                           ※2 オカムラの営業支店
                          5




    製品輸出     製品輸入



海外販売拠点
1     （アメリカ）
    シカゴ
2        （オランダ）
    ロッテルダム
3      （イギリス）
    ロンドン
4     （uae）
    ドバイ


                                      シカゴ支店／ショールーム                      ロンドン支店


海外グループ企業
5    オカムラインターナショナル
              pte ltd
    （singapore）
    シンガポールおよび近隣東南アジア諸国へのオフィス家具、商業施
    設用什器の販売。

6   上海岡村家具物流設備有限公司
                                                      オカムラインター
    中国におけるオフィス家具・物流システム製品・商業施設用什器                     ナショナル
    の販売。                                             （singapore）
                                                      pte ltd
7   サイアムオカムラインターナショナル
    co.,ltd.
    タイにおけるオフィス家具・商業施設用什器の販売およびそれら
    に付帯する事業。

8   サイアムオカムラスチール
    co.,ltd.
    東南アジア市場向けオフィス家具、商業施設用什器の製造拠点。


                                                      サイアムオカムラスチールco.,ltd.




                                                                岡村製作所 csr report 2012   6

    トップメッセージ



    人と社会に最適な環境を提供しつづける
    ことを通じて、社会から信頼され
    愛される企業をめざします。

                            創業の精神を原点に社会の一員として
                            責任ある経営を実践します

                            オカムラは、終戦で職を失った航空機製造の技術者たちが、
                            資金、技術力、労働力を提供し合って「協同の工業」としてス
                                              「創造、協力、節約、
                            タートを切りました。その創業の精神は、
                            貯蓄、奉仕」の5つの言葉からなる社是と、これを受けた「基
                            本方針」により企業文化として定着し、現在のオカムラグ
                            ループの経営と事業活動に受け継がれています。
                            当社では、2010年に「オカムラグループcsr方針」を制定
                            し、人と社会に最適な環境の提供を通じて、社会から信頼さ
                            れ愛される企業をめざすとの基本姿勢を示し、企業活動に
                            おいて社会的責任を果たしていくための考え方を明確化し

    代表取締役会長                 ました。同方針に基づき、コーポレート・ガバナンスの強化
                            をはじめ管理体制の整備を進めるとともに、法令遵守はも
                            とより企業活動のすべての側面において高い倫理観をもっ
                            て行動し、透明性の高い経営を実践してまいります。
                                     「情報化」
                            オカムラグループでは       「専門化」
                                         「国際化」   を企業改
                            革のキーワードに、さらなる事業の発展をめざしており、創
                            業の精神を原点に企業価値の向上を図るとともに、社会の一
                            員としての役割と責任を自覚し、経営を進めてまいります。



                            クオリティの高い価値ある製品と
                            サービスの提供に努めます

                                         「よい品は結局おトクです」を
                            オカムラグループは創業以来、
                            モットーに、グローバルな観点から時代の変化を先取りし、
                            お客様のニーズを的確にとらえたクオリティの高い製品と
                            サービスを社会に提供することに努めてまいりました。
                            製品開発にあたっては、品質や安全性の確保はもちろんの
                            こと、お客様にとって真に価値のある製品を追求する「クオ
                            リティデザイン」、誰もが快適に使用できる製品や空間を創
    代表取締役社長                 造する「ユニバーサルデザイン」、製品のライフサイクル全
                            体での環境負荷の低減をめざす「エコデザイン」の3つの視




7   岡村製作所 csr report 2012

点を重視し、ものづくりにこだわった「よい品」の提供に努     被災地の継続的な支援と
めています。                          災害対策の強化を進めます
また、サプライチェーンにおいて製品の生産・販売に協力
いただいているお取引先、販売店様との信頼関係に基づく      2011年3月11日の東日本大震災から1年半近くが経過し
パートナーシップを通じて、お客様の多様なニーズに即し      ますが、被災地の復旧・復興には長い時間がかかることが
た製品の提供とサービスの充実に取り組んでいます。        予想されます。
長年にわたり培ってきた技術に裏打ちされたクオリティの      これまでオカムラグループでは、同震災で被災した関連会社
高い製品に加え、それぞれのお客様のご要望や課題にきめ      エヌエスオカムラの早期の事業復旧に努めるとともに、被災
細かく対応したソリューションの提供にも力を入れ、事業      されたお客様や地域社会の復興のお手伝いに注力してまい
活動を通じた価値の創出により社会に貢献してまいりたい      りました。また、被災地の復旧・復興に向け、義援金や家具な
と考えています。                        どの物資の提供による支援も行いました。さらに、国内のグ
                                ループ会社全体でより一層の節電対策を進め、震災にともな

事業活動のあらゆる側面において                 う電力需給をめぐる課題に対応してまいりました。

環境負荷の低減に取り組みます                  オカムラグループでは、今後も継続的に被災地の支援を行
                                うとともに、企業として災害対策のさらなる強化を図って
企業活動にともなって多様な資源やエネルギーが消費され      まいります。リスクマネジメントの充実により、大規模災害
るとともに、co2や廃棄物、化学物質などが発生します。オ    など不測の事態が発生した際の事業活動への影響を最小化
カムラグループでは、自社の事業活動が環境に負荷を与え      し、社会に対して継続的に製品・サービスを提供できる体
ていることを認識し、「オカムラグループ環境方針」に基づ     制の整備を進めてまいります。また、事業活動を通じて、安
き、製品のライフサイクルのすべての段階における環境負      全で災害に強い社会の構築にも貢献してまいりたいと考え
荷の低減に努めています。                    ております。
当社の製品の重要な原材料の一つに、木材があります。木材
は自然環境の中で再生産される資源ですが、適正なかたち      企業の社会的責任を果たし
で利用しないと環境や生物多様性に不適切な影響をもたら      持続可能な社会の構築に貢献します
す可能性があります。こうしたことから、オカムラグループ
では2009年に「木材利用方針」を策定し、森林資源の持続可                     「オカムラグルー
                                オカムラグループは創業の精神を原点に、
能な利用に努めています。                    プcsr方針」に基づく取り組みを着実に推進することによ
また、オカムラグループでは、環境に配慮した製品を提供す     り、企業としての社会的責任を果たし、持続可能な社会の構
るだけでなく、お客様の環境負荷低減に向けた取り組みの      築に貢献してまいります。
お手伝いにも力を入れています。什器や設備などハードの                          「csr report
                                ステークホルダーの皆様との対話の一端として
要素と、人の行動における快適さや効率性といったソフト      2012」を公開し、オカムラグループのcsrの考え方と取り
の要素を融合させ、オフィスや店舗に求められる要件や機      組みについて理解を深めていただくとともに、忌憚のない
能を満たしながら、環境負荷の低減につながる空間の創出      ご意見をお寄せいただければ幸いに存じます。
に取り組んでいます。




                                                 岡村製作所 csr report 2012   8

                                      特集

                            持続可能な
                            社会のために
                      2011年3月11日に発生した東日本大震災から1年半近くが経過しますが、被災地
                                               オカムラグループでは、
                      の復旧・復興には長い時間がかかることが予想されます。
                                    エヌエスオカムラの早期の事業復旧に努めると
                      同震災で被災した関連会社（株）
                         被災されたお客様や地域社会の復興のお手伝いをしてまいりました。
                      ともに、                             また、
                      被災地の復旧・復興に向け、義援金や家具などの物資提供による支援も行ってい
                      ます。今後も継続的に被災地の支援を行うとともに、事業活動を通じて安全で災
                      害に強い社会の構築にも貢献していきます。


                      また、社会が持続可能な成長を続けていくために、地球環境への負荷低減の取
                      り組みは企業にとって重要な課題であるといえます。人類を含む地球上に住むす
                           そして企業活動は、地球環境および生態系から計り知れない恩恵
                      べての生物、
                             オカムラグループでは、
                      を受けています。         自社の事業活動が環境に負荷を与えて
                              「オカムラグループ環境方針」に基づき、
                      いることを認識し、                 製品のライフサイクルの
                                              その中でも、生物多様
                      すべての段階における環境負荷の低減に努めています。
                                                 「acorn
                      性の保全と資源の持続可能な利用をめざす全社的な取り組みを    （エイ
                        ；英語で
                      コーン       の意）
                           “どんぐり”  と名づけ、
                                   」   活動を推進しています。


                                                    を原点に企業
                      オカムラグループは、創業の精神「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」
                                  社会の一員としての役割と責任を自覚し、
                      価値の向上を図るとともに、                 「オカムラグ
                      ループcsr方針」に基づく取り組みを着実に推進することにより、企業としての
                      社会的責任を果たし、持続可能な社会の構築に貢献してまいります。




9   岡村製作所 csr report 2012

p11
      特集1      これからも、東北とともに
オカムラグループでは、2011年3月の東日本大震災において関連会社の
  エヌエスオカムラ
（株）             が津波の直撃を受け被災しました
         （岩手県釜石市）
が、製品の生産活動と雇用の継続を通じて被災地の復興に貢献していく
ため、2012年5月22日に操業を再開し、本格的な生産体制に入りまし
た。また、被災されたお客様や地域社会の復旧・復興のために、製品の寄
贈を通じた支援を行いました。




                        p15
                              特集2   自然災害リスクへの対応
                          東日本大震災の発生により、企業にとって大規模災害を想定した事業継
                            （bcp）
                          続計画   は重要課題となっており、対策の必要性についてより一層
                          強く認識されるようになりました。オカムラグループでは、防災を目的と
                          する製品や、防災機能を組み込んだ製品の提供を行うとともに、お客様
                         のオフィスや店舗、施設などにおいて、地震対策をはじめとする自然災害リ
                        スクへの対応に関する製品・サービスの提案を行っています。




       p17
             特集3   生物多様性保全に向けた取り組み
       オカムラグループでは、2011年に生物多様性保全に向けた取り組みを
             と名づけ、3つのアクションプラン
       「acorn」              「木材利用による森林健全
                   わ
        「自然環境に学ぶ」
       化」       「環を広げる」
                      を掲げました。2011年度はそれぞ
                     地産地消を意識した地域材利用につ
       れのアクションプランにおいて、
               体験型の環境教育の実施、社外へ向けた情報発
       ながる取り組みや、
       信などの活動を行いました。




                                               岡村製作所 csr report 2012   10

                                                再稼働を果たしたエヌエスオカムラ新工場



     特集 1


   これからも、東北とともに
   2011年3月11日に発生した東日本大震災により、岩手県釜石市に拠点を置く、事務用鋼製家具の製造を行う関連会社で
    （株）
   ある エヌエスオカムラは津波の直撃を受け、工場建屋や生産設備の大半を損失しました。このため生産停止を余儀な
   くされていましたが、2011年8月には工場の再建が決定し、2012年5月22日に新工場にて開業披露式典が開催され、以降、
   本格的な生産体制に入りました。
               （株）
   本特集では、震災で被災した エヌエスオカムラの操業再開への道のりと、東北復興に向けたオカムラグループの支援
   活動についてお伝えします。



   エヌエスオカムラ 再稼働への1年
   生産活動を通じて釜石の復興を支援                 能な限り製品を作り、製品の在
   2011年3月11日に発生した東日本大震災において、（株）エ   庫があれば出荷しなければなら
   ヌエスオカムラがある岩手県釜石市は震度6弱を観測し、釜      ない」という想いで従業員一丸
   石湾には最大9.3mもの大津波が襲いました。湾のすぐ近く     となり、製品の製造と出荷の再
   に建っていた当社の旧工場は津波の直撃を受け、建屋や生産      開を最優先に、復旧作業に着手
   設備の大半を失いました。当時就業していた162名の従業員     しました。
   は、工場から徒歩20分ほどの高台にある薬師公園へ避難を      自宅住居が全壊となった従業員
   したため全員無事でしたが、なかには自宅住居の全・半壊や、     も、震災翌日より避難所から工    （株）エヌエスオカムラ
                                                       代表取締役社長
   所有自動車の全損の被害を受けた従業員もいました。         場に通い、がれきの撤去を行っ
                                                      佐藤 省一
   当社では、スチール棚「63型軽量棚」を製造しています。
                             「63    ていました。こうした従業員の
   型軽量棚」は1970年の発売以降、オカムラ製品の中でも最古    想いを受けて工場の再建を決意し、グループ内での検討を進
   かつロングセラーの製品であり、半世紀近くにわたり多くの      めるとともに、岩手県、釜石市などと協議を開始しました。そ
   お客様から愛されてきました。                   して、新工場の設置を2011年8月に正式決定し、操業再開に
   工場は津波によって全壊してしまいましたが、われわれに       向けた準備を進めていきました。
   は、お客様に製品を安定してお届けする責任があります。
                            「可      2012年5月22日、旧工場とは異なる新日鉄釜石製鉄所構内




11 岡村製作所 csr report 2012

に建設した新工場において開業
披露式典を開催し、以降、本格
的な生産体制に入っています。
                                            津波により建屋が倒壊した旧工場
工場全壊から1年2カ月という
短期間で操業を再開することが
できたのも、自治体の支援や地                              と考えています。また、新工場の津波避難場所については、よ
域の方々からの励ましのおかげ                              り短時間で避難できる場所に設定し直しました。
であり、皆様に心より感謝いた                              工場の設備に関して特に重視したのが、放送設備のバッテ
します。今後も、釜石市をはじ                              リー電源の確保です。震災時に旧工場は停電に陥りましたが、
め東北地方の復興を支援するた                              バッテリー電源が働いて工場全体への一斉放送を行うことが
め、グループ内の協力と従業員                              できたため、避難指示が可能になりました。
                      ：1970年発売の
               「63型軽量棚」
の努力により、全力で生産活動                              また、被災時に電話やインターネットが不通となった一方、衛
                ロングライフ商品で、国産初ボ
を行っていきます。       ルトレスタイプのスチール棚               星電話は機能しており、災害時における通信手段として大変有
                                            効であることがわかったため、新工場にも導入する計画です。
被災から操業再開までの道のり                              工場の被災から学んだことを十分に活かして、さらなる職場
                                            の安全確保に努め、安心して従業員が働くことができ、近隣住
        3月11日   津波により工場壊滅
                                            民の皆様のお役にも立てるような環境を実現していきたいと
        3月12日〜 工場内に通路を作るための泥かき、がれき撤去
        3月末     市内に開設された衛星電話基地にエヌエスオカムラ代表   考えています。
                取締役副社長（当時）佐藤省一らが並び、外部と連絡    当社の従業員数は震災の影響により減少し、2012年5月現在
                新日本製鐵構内の一室を仮事務所とする
                                            108名となっています。震災後に新たに8名を仲間に迎え、釜
2011年




                オカムラの2事業所       、関西岡村製
                         （つくば、富士）
                作所にてエヌエスオカムラの製品が供給を開始       石市出身の従業員は101名になります。多くの支援、想いとと

        4月26日 「63型軽量棚」
                     の金型・専用設備を発見、金型を富       もに再出発することができた新工場であることを認識し、早期
               士事業所へ送る
                                            に安定した製品供給を行える体制を整えるとともに、生産活動
        5月      東京からの支援部隊が、重機でがれきの大規模
                撤去作業を実施                     と雇用の継続を通じて被災地の復興に貢献していきます。

        6月      エヌエスオカムラの従業員69名が各地の事業所に出向
        7月22日 富士事業所にて      生産再開
                    「63型軽量棚」
                                             voice   子どもたちの笑顔を力にかえて
        8月1日    工場再建を公式発表

                                              震災後、私はラグビー部の部員たちと避難所を回り、
        1月      新工場の基礎工事開始
                                              支援物資の仕分けや搬送、炊き出しなどのお手伝いを
2012年




        3月      プレス機械・生産設備などの搬入開始
        4月      生産ラインの試運転開始                   していました。避難所には多くの子どもたちがおり、
                各地の事業所に出向していた従業員がエヌエス         限られた空間での生活によってストレスを抱えてい
                オカムラに復帰                       る様子を見て、ラグビー教室を企画・開催しました。
        5月22日 新工場開業式開催                        グラウンドで思いきり走り回り、遊んでいる子どもた
                                              ちの姿は、とても楽しそうでした。
                                              ラグビーをプレーできる幸せを噛みしめ、釜石の復興
被災の教訓を活かした安全な職場をめざして
                                              のシンボルとなれるよう、チー
工場が壊滅的な被害を受けたことと、震災を想定した防災管
                                              ムのトップリーグ昇格をめざ
                      「新工場で
理規定の避難場所が適切でなかったことを踏まえ、                       して今後も頑張っていきます。
                          を
働くすべての従業員に対する、さらなる安全確保の重要性」
認識し、新工場の建設にあたっては、いくつかの点で今回の経
                                               エヌエスオカムラ管理部生産管理課／
                                             （株）
験を踏まえた対応を行いました。                               （釜石シーウェイブス キャプテン）
                                                         ※



まず立地においては、津波のリスクやその被害を軽減するた                                 佐伯 悠
め、旧工場より約1km内陸へ移転しました。ただし、防波堤が
                                            （株）
                                            ※                  「釜石シーウェイブス」
                                               エヌエスオカムラでは、ラグビーチーム         の活動を、サ
破壊された状態になっているため、十分な警戒が必要である                  ポーター会員として支援しています。




                                                                岡村製作所 csr report 2012   12

   製品を通じた被災地の復興支援活動
   オカムラグループでは、東日本大震災発生から間もない2011    届けしました。これ以降も被災地の状況を把握し、適宜、追加寄
   年5月に、被災された方々への支援や被災地の復興に役立てて     贈を行っています。また、被災されたお客様のオフィスなどの
   いただくための義援金2億円や、公共施設などの復旧・復興の     復旧をお手伝いするため、全国から応援要員を派遣しました。
   ため製品の寄贈による物資支援1億円相当、総額3億円を超え     オカムラの支援に対して、自治体や施設などから、数多くの感
   る支援を自治体などに行いました。                 謝状や感謝の言葉をいただきました。ここではその一部をご
   製品の寄贈にあたり、支援を必要とされている自治体などから     紹介します。今後もグループをあげて、震災からの復興を全力
   ご要望をお聞きし、必要とされる製品を必要な数量用意し、お     で支援していきます。


   被災地への製品寄贈の内訳と各地からいただいた感謝の言葉

              手県
             岩手県                              宮城県

       主な寄贈先                          主な寄贈先
             部
     ・岩手県保健福祉部                       ・宮城県教育委員会
             医32箇所）
     （沿岸エリア開業医32箇所）                  （県内小中高等学校）
             ど
     ・岩手県医療局など                       ・山元町役場 ・名取市役所
     （県内病院3箇所）                       ・東松島市役所 ・女川町役場 ・亘理町役場など

       主な寄贈製品                         主な寄贈製品

      ・イス 258脚 ・テーブル 38台 ・書庫 19台他    ・イス 1,569脚 ・テーブル 77台 ・デスク 60台
                                     ・書庫 50台 ・ベンチ 24台他

       感謝の言葉
                                      感謝の言葉
      達増拓也 岩手県知事
      被災された方々のために                    村井嘉浩 宮城県知事
      尽力され救助・救援や復                    被災された方々および被災地のために支援され
      旧・復 興に多大な貢献を                   復旧・復興に多大なる貢献をされました。その功
      されました。ご厚情に対し                   績に対し深く感謝の意を表します。
      深く感謝の意を表します。
                                     佐々木一十郎 名取市長
      峰岸歯科医院様 大船渡市                   この度、本市に対し、物件を御寄贈くださいまして誠にありがとう
      この度は岩手県を通じて多目的カートを頂戴し、誠に       ございました。この上は、東日本大震災の災害復興支援の事務処
      ありがとうございました。当院も津波により流出して       理において有効利用させていただく所存でございます。
      しまいましたが、仮設歯科診療所の工事が2011年8
      月1日より始まりました。地域の皆様や支援をしてくだ      齋藤俊夫 山元町長
      さる方々に応えたく、早く再開したいと考えております。     貴殿の尊いご寄附の申し出に対し、衷心から敬意と感謝の意を表
                                     する次第であります。
      中澤歯科医院様 宮古市
      この度はすばらしいクレデンザ、ワードローブなどあ
      りがとうございました。早速、待合室で使わせてい        文化財などの保護・修復活動に貢献し、
      ただきました。貴社のご厚意で患者さんの癒しの空        文化庁長官より感謝状を拝受：石巻市
      間ができましたことに感謝いたします。             石巻文化センター（石巻市） に収蔵
                                     されている文化財などの保護・修復
                                     活動に貢献したことが評価され、近
                                     藤誠一文化庁長官より感謝状が授
                                     与されました。
                                     オカムラは、被災した同センターに、
                                     文化財の修復作業に使用するラック
                    福島県              を寄贈しました。さらに、2010年に納入した大型収蔵庫扉によ
                                     り、震災時の津波により完全に水没した施設内において、庫内へ
                                     の浸水はわずか2cm程度にとどまり、毛利コレクションなどの貴
       主な寄贈先               主な寄贈製品
                                     重な文化財を水害から守ることができました。
      ・飯舘村役場           ・イス 92脚
      ・富岡町役場 郡山出張所     ・書庫 59台
      ・いわき市役所          ・ベンチ 8台他
      ・葛尾村役場 会津坂下出張所など
                                                     茨城県

                                      主な寄贈先         主な寄贈製品
                                     ・日立市役所など      ・書庫 12台 ・ベンチ 3台他




13 岡村製作所 csr report 2012

                                                                これからも、東北とともに




topics


 子どもたちのための室内遊び場
「pep kids koriyama」開設を支援：福島県郡山市

被災地支援の一環として、オカムラは、親子向け屋内複合施
設「pep kids（ペップキッズ）koriyama」を運営する福島県
郡山市に、テーブル43台、イス181脚、ロッカー34台など
1,300万円相当を寄贈しました。
同施設は、東日本大震災にともなう福島第一原子力発電所事
故の影響により、屋外において活動することが制約されてい
る子どもたちのために、屋外の遊びを屋内で体験できる環境
の提供を目的に作られました。施設名にある「pep」とは、英
語で「元気」を意味する言葉です。
オカムラは同施設の趣旨に賛同し、施設で使用する製品の寄
贈を行いました。この取り組みが郡山市の子育て支援に貢献
したとして、原正夫郡山市長より感謝状をいただきました。

                                          屋外用什器エコシリーズ
                                        （上）          「エコベンチ」
                                          クリエイティブファニチュア
                                        （下）                        、
                                                       「アルトカフェ テーブル」
                                                           「メディナスチェア」
                                           コモンスペース・ランチルームチェア


                                        郡山市長からの感謝状
                                      （左）
                                        原正夫郡山市長に目録を手渡すオカムラ
                                      （右）
                                        取締役 （当時）鈴木敬夫（左から2番目）
                                        福島民報2011年12月17日より写真転載



                   とは
●「pep kids koriyama」

「pep kids koriyama」は、震災の影響により、屋外での活
動に制限がある子どもたちが抱えやすいストレスや運動不
足などを解消するため、郡山市が運営・管理を行う「子ども
たちが安心して、室内で外遊びを体験できる」施設です。
2011年12月にオープンしたこの東北最大の室内遊び場に
は、水遊びもできる70m の砂場や三輪車のサーキット、調
               2



理実習コーナーなどがあり、子どもたちが体を使って遊び
学ぶことで、心と体が活性化するとともに、遊びを通して親                                            「pep kids koriyama」で
                                                                        のびのびと遊ぶ
子の絆を深めることを目的としています。                                                     子どもたち




  voice   子どもたちが遊びながら学び、成長できる遊び場を
         をコンセプトに、郡山市の子どもたちに元気になってほしいという願いを込め、こ
「遊び・学び・育つ」
「pep kids koriyama」
の                 が誕生しました。コンセプトに掲げる3つの要素は、同時に進行する大切な
     「遊びながら学び、子どもたち自身が成長する」
ものであり、                    ことを施設の目的としています。
                                           「子
プレーリーダーとして私が常に心がけているのは、大人の考え方で遊び場を運営するのではなく、
                           ということです。これからも、安心して
どもたちと同じ目線に立って、遊び場のあり方を考えていく」
                                 “pep
暮らせる環境づくりのために、この素晴らしい施設へ、地域の皆様とともに     な魂”
                                    （元気） を注ぎ
続けていきたいと考えています。
                               pep kids koriyama プレーリーダー   阿部 直樹 氏




                                                                     岡村製作所 csr report 2012    14

     特集 2


   自然災害リスクへの対応
   大規模な自然災害や火災・事故などの緊急事態が発生した場合、事業資産の損害を最小限にとどめ、事業の継続や早期復
   旧を可能とするために、事業継続計画（bcp；business continuity plan）の策定をはじめ、事前の準備や日常業務の中
   での対応を図ることが、企業の社会的責任の観点から重要課題となっています。2011年3月に発生した東日本大震災を
   契機に、多くの企業がこうした対策の必要性について、より一層強く認識するようになってきています。
   オカムラグループでは、防災を目的とする製品や、防災機能を組み込んだ製品の提供を行うとともに、お客様のオフィス
   や店舗、施設などにおいて、地震対策をはじめとする自然災害リスクへの対応に関する提案を継続的に行ってきました。
   以下に、取り組みの考え方や具体的な製品について紹介します。



   オフィスにおける災害対策：地震対策4つのポイント
                       オフィスにおいて適切な地震対策
                       を講じ被害を最小化するために      1. レイアウトの見直し
                       は、オフィス家具の固定といった     2. 地震対策対応家具の採用
                       対応だけでなく、より広い視点か     3. 家具・備品の固定
                       らの対策が必要となります。       4. 日常の運用管理と点検
                       オカムラグループでは、以下の1〜
                       4の側面を重視し、お客様のオフィ   1. レイアウトの見直し
   デザイン本部 営業設計部        ス環境に応じた製品・サービスの    オカムラでは、地震により家具が転倒しても、従業員や職員
   オフィス設計室
                       提案を行っています。         の被害を回避または最小限におさえ、安全な避難通路を確保
   島 行男



   オフィスレイアウトの点検・見直し箇所
                                                          執務エリアや窓のそばに
                                                          背の高い家具を置かない
     出入口    の近くに
        （避難口）
     転倒・移動する家具を
     置かない




     ローパーティションは
     長く直線に配置しない

                                                              オフィス中央に
             2人が通れる幅
    ● 避難通路として、            を確保する
                   （1.2m以上）                                   背の高い家具を
    ● できる限り直線の通路が望ましく、
                     入り組んだレイアウトは避ける                           独立させない


15 岡村製作所 csr report 2012

できるようなレイアウトをご提案しています。左下のイラス         3. 家具・備品の固定
トで例示するような家具の配置を避け、適切な対応をとるこ         壁や床、天井などへのオフィス家具の固定に関しては、オ
とにより、格段に安全度を高めることが可能です。             フィスビルの構造によって最適な固定方法が異なります。多
                                    くのオフィスに採用されているボード壁やスチール製間仕
2. 地震対策対応家具の採用                      切りに対して固定を行っても、効果がありません。また、ボー
オカムラでは、製品自体に地震対応の機能や仕組みを採り入         ドや照明、吹出し口が枠組みに乗っている構造のシステム天
れた、システム家具を開発しています。                  井に家具を固定した場合、家具の重みで負荷がかかり天井が
これまでは、ラッチ（掛け金）機構やセーフティロック（引出        崩れる原因になります。
しが2段以上同時に出ない）機能がついている製品、震動に強        オカムラではこうした点を踏まえ、お客様のオフィスの壁、
い二条レールを採用した移動棚のベース（下部台座）などを         床、天井、それぞれの材質や構造を把握し、最適な転倒対策の
開発しており、今後もさらに機能を進化させた家具の提供に         提案を行っています。
努めていきます。
                                    4. 日常の運用管理と点検
                                    製品の選択やレイアウト変更などの対応に加え、床に近い引
                                    出しや棚から順に重量物を収納する、デスク周辺の書類を整
                                    理する、通路を物でふさがないなど、日常的な工夫や点検の
                                    積み重ねが、地震対策の効果を高める上で重要となります。


                                    オカムラでは、製品・サービスの提供に加え、こうした視点
ラッチ機構：取っ手にこの機構を付 二条レール：ベースに埋め込まれた   からも提案やアドバイスを行い、従業員の安全確保と事業の
けることにより、地震などの揺れに レールが、重さや震動に対して優れ
強く、収納物が飛び出さない    た安全性を発揮する          早期復旧につながる対応をお手伝いしていきます。




災害・リスクに備える多様な製品の提供
オカムラでは、さまざまな災害・リスクに対してお客様の安         スペースは、貴重な史料や作品を確実に次世代へ継承するた
全と資産を守るため、オフィス以外の分野でも災害対策製品         め、最良の状態を常に維持できる環境が求められます。
を提供しています。                           オカムラでは、耐火・防盗・
                                    機密性を備えた収蔵庫扉を
防水板・防水扉                             提供しています。国産第一号
オカムラでは、水害による建物などへの影響を防止・軽減す         の金庫扉製造技術を受け継
るため、多様な防水板や防水扉を提供しています。防水扉は、        いだ収蔵庫扉を開発し、お客
火災時の放水による浸水も防ぐ構造となっています。            様の財産を未来に残すお手
                                    伝いをしています。        耐火収蔵庫扉



                                    セキュリティウォール
                                    オカムラでは、ビルの高層階
                                    などコンクリート内装が困難
                                              ユニッ
                                    な環境にも導入できる、

防水板             防水扉                 トタイプの壁材を開発しまし
                                    た。この製品は、コンクリート
収蔵庫扉                                製金庫室と同等の高次元の防
ミュージアム施設などにおいて重要な位置づけにある収蔵          盗・耐火性能を実現しました。 セキュリティウォール




                                                      岡村製作所 csr report 2012   16

     特集 3


   生物多様性保全に向けた取り組み
   オカムラグループは、私たちの事業活動が生物多様性からの恵みを受けて成り立っていると同時に、生物多様性に影響を
   与えているとの認識に立ち、企業としての社会的責任を果たすため、生物多様性の保全と資源の持続可能な利用をめざす
       「acorn
   アクション    （エイコーン；英語で“どんぐり”の意）」をグループ全体で推進しています。
       「acorn」
   ここでは、                               各プランでの取り組みについてご紹介します。
             における考え方や目標を表した3つのアクションプランと、



   acornで掲げる「3つのアクションプラン」
   オカムラグループでは、acornで次の3つのアクションプランを設定し、継続的に取り組むとともに、アクションをステップ
   アップさせています。


      act-1                 act-2                  act-3
                                                   わ

      木材利用による森林健全化          自然環境に学ぶ                環を広げる


        act-1：木材利用による森林健全化          パーティクルボードを使用しています。
   森林をはじめ里地里山、河川、湿原、干潟などの自然の中で、     ※パーティクルボード：木材原料を小片に細分化し、これを接着剤などの結合剤
                                      によって再構成した板材。主原料は木質リサイクル資源
   特に森林が形成する生態系は、豊かな生物多様性を支える基
   盤になっています。オカムラグループでは、森林から産出さ      ● 独自の環境基準に基づき「間伐材」の利用を拡大
   れる木材をオフィス家具などの製品の材料や素材に使用し                      「グリーンウェーブ」の運用
                                    1997年からは、独自の環境基準
   ており、木材利用はグループの事業活動において最も生物多      をスタートし、この基準に規格された、省資源化としての「間
   様性と関わりの深い部分であると考えています。           伐材」の使用推進に基づき、間伐材を利用した製品を開発・
   以下に、環境に配慮した木材利用に向けたオカムラの活動を      販売してきました。
   紹介します。
                                    また、従業員の意識啓発を目的として、ngoの方々を講師に
   ●国内初「パーティクルボード」の家具芯材への利用         迎え、森林生態系や木材利用に関するセミナーを開催してい
   オカムラは1966年に日本で初めて、廃材利用のリサイクル     ます。こうした機会を通じて、製品企画部門や購買部門など
   材「パーティクルボード 」を家具の芯材に導入しました。そ     の従業員が、木材の原産国・地域ごとのリスクや森林認証木
                      ※



   の後も、デスクシステムや会議テーブルなど幅広い用途への      材、また製品開発や調達段階における木材利用のあり方につ
   利用拡大を進めており、オカムラの主要な木製家具の芯材に      いて理解を深めています。




17 岡村製作所 csr report 2012

●「木材利用方針」に基づきグループ全体で取り組みを推進                               員教育や部門教育などの環境教育を随時実施しています。
2009年には、原材料としての木材利用に関するオカムラグ                              2011年度は、オカムラがオフィシャルスポンサーになって
ループの姿勢を明文化した「オカムラグループ 木材利用方                               いる一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団に協力
針」を策定しました。この方針に基づき、環境や生物多様性に                              をいただき、同財団が長野県飯縄山麓に所有する「アファン
不適正な影響をもたらす可能性の大きい木材の利用を避け                                の森」において体験型研修会を実施しました。研修会に参加
るとともに、森林認証木材や国産材、廃材利用のリサイクル                               した従業員は、生物多様性に関して座学による知識に加え、
材など、環境への影響が少ない木質資源の利用拡大につなが                               体験による深い知見を得ることができました。
る製品開発を進めています。                                             今後も、体験型の教育や外部講師による研修会などを継続的
           国産材の間伐材を利用したmdf を、
具体的な取り組みとして、                                              に実施し、生物多様性について深い認識を持つ人材の育成を
                                                ※



地域森林組合やボードメーカーと共同開発して家具に使用し                               行うとともに、習得した知識や感性を製品開発などの業務に
たり、オカムラとしてfsc 認証
               （coc認証）
                     を取得し、fsc 認                           反映していきます。
                      ®                             ®



証材を使用した製品を開発するなど、持続可能な木質資源の
利用に努めています。
         （詳細→p60）                                                act-3：環を広げる
※mdf（medium-density fiberboard）：中密度繊維板。木材原料を繊維状に細分化      オカムラグループは、木材利用における取り組み（act-1）と
  し、これを接着剤などの結合剤で再構成した板材。主原料は木質リサイクル資源
                                                                   （act-2）を、グループ内から社会へ広
                                                          環境教育で培った知見
                                                          げていくことで、acornの環を社会へ拡大したいと考えて
         オカムラグループ 木材利用方針                                  います。そのために、お客様から一般の方々までわかりやす
  1．以下の木材を利用しません。                                         くacornの活動を伝えるとともに、ステークホルダーの皆
     1）絶滅危惧種
                                                          様との双方向のコミュニケーションに努めていきます。
     2）違法に伐採・生産・取引された木材
     3）森林生態系や地域社会に悪影響を与えている木材                             2011年度は、オカムラのウェブサイトにacorn特設ペー
                                                                  「acorn」における取り組みをはじめ、
                                                          ジを開設しました。
  2．以下の木材の利用を拡げます。
                                                          生物多様性や木材利用についても、お客様や一般の方々に
     1）信頼のある森林認証を受けた木材
      （または同等の証明のある木材）                                     わかりやすく解説しています。また、新製品発表会において
     2）建築廃材、リサイクル材
                                                          も「acorn」のブースを設け、act-1の木製製品の展示とと
     3）国産材・地域材
                                                                          （詳細→p18）
                                                          もに取り組み事例を紹介しています。
                                                          今後は、地方自治体やngo、専門機関の方々と連携して、
     act-2：自然環境に学ぶ                                        地域社会とともに生物多様性保全に向けた取り組みも進め
生物多様性の保全に取り組むためには、一人ひとりが生物多                               ていく予定です。
様性の意義や重要性について学び、考え、活動することが重要                               web   acorn特設ページ
                                                                 http://www.okamura.co.jp/company/csr/acorn/index.html
です。オカムラグループは従業員の意識向上を目的に、新入社



 voice      木材利用による森林健全化を推進


                                                「公共建築物等における
   オカムラグループでは、十数年にわたり間伐材の積極的な利用に取り組んできましたが、2010年に
                 が施行されてから、お客様からも国産材および間伐材を使用した家具製作の依頼が年々増
   木材の利用の促進に関する法律」
   加してきており、環境に配慮した木材の利用が一層注目されています。
                  においても国産材の利用推進を掲げており、さらなる取り組みを推
  「オカムラグループ 木材利用方針」
   進しています。しかし、国産材は主に針葉樹であるため、柔らかく、乾燥や塗装の管理を徹底していなけ
   れば、オフィスで標準的に使用できる硬度を満たすことができません。国産材は決して扱いやすい木材
   ではありませんが、この問題を克服し、国産材を使用した製品を広くお客様に提供することで、本業を
   通じた健全な森づくりに貢献できると考えています。
   今後もオカムラグループは、生物多様性の保全と資源の持続可能な利用をめざし、お客様とともにacornの
  「act-1：木材利用による森林健全化」
                     を推進していきます。                         マーケティング本部 きづくりラボ 佐々木 英彦




                                                                                           岡村製作所 csr report 2012         18

 「acorn」アクションプランにおけるオカムラの取り組み
         「acorn」
   オカムラでは、             「act-1、2、3」
               のアクションプラン         に基づき、生物多様性の保全に向けた活動を展開しています。以下に、
   各プランに基づく2011年度の取り組みをご報告します。




           a c t-1

      国産材・地域材を利用した家具「hagi（ハギ）」シリーズの開発
     「act-1：木材利用による森林健全化」の取り組みの一環として、オカムラでは国産材・地域材を利用した家具「hagi」シ
      リーズの開発を行い、国産材利用の普及に努めています。


      ● 地域材活用による健全な森林づくりと地域社会発展への貢献

      地域で産出される木材の利用促進は、森林の適切な整備           してきました。こうしたパートナーシップと、製品や原料
      による多様な環境保全機能の維持に加え、地元林業の再           について蓄積してきた豊富なノウハウをベースに、健全
      生など地域経済の活性化にも寄与します。                 な森づくりのサイクルにつながる木材利用を進めるとと
      オカムラは、木質資源の利用において地域とのつながり           もに、地域の産業の発展に結びつけています。
      を重視し、各地域の森林組合や加工業者との連携を強化


      ● ものづくりを通じた持続可能な木材の利用へ

     「hagi」シリーズは、国産材・地域材の特性を活かしたデ
      ザイン性の高い木製家具です。各地域で産出される多様
      な木材に対応可能であり、かつミーティングテーブルや
      カウンター、収納やベンチといった多様な製品を取りそ
      ろえているため、オフィスや公共施設などのさまざまな
      空間で利用いただけるデザインとなっています。
      オカムラでは「hagi」シリーズの展開により、従来にな
      いオリジナリティあふれる木質ワークステーションを提
      案し、木質資源によるオフィス空間の普及を推進してい
      きます。
                                               シリーズ
                                          「hagi」




      鹿児島県産の良質なスギ材を使用した「hagi/kagoshima」シリーズ
     「hagi」シリーズの中の「hagi/kagoshima」は、鹿児島   れらの森林を健全に保全するために、鹿児島県は「多様で
      県産のスギ材を使用した製品シリーズであり、鹿児島県           健全な森林づくり」と「『木材供給基地かごしま』の実現に
      が進める木材の有効利用の取り組みの一環として、鹿児           向けた林業・森林産業の再生」を基本理念として、木材の
      島県産材を使用した製品を開発・普及するプロジェクト           有効利用を積極的に推進しています。
      にオカムラが参画し、同県と共同で製品開発を行いまし           また、鹿児島県には良質なスギが豊富にあります。個性的
      た。オカムラのもつ豊富なノウハウを発揮して、デザイン          でかつリズミカルな表情を醸し出す「オビスギ」、清楚な
      性と機能性を兼ね備えたオフィス家具を実現し、2012年         木目を持ち気品が漂う「サツマメアサ」、赤みを得て大地
      2月より販売を開始しました。                      の力強さが感じられる「ヤクスギ」がその代表であり、こ
      鹿児島県は森林が県土面積の約64％を占めており、地球          の「hagi/kagoshima」シリーズは、これら木材の持つ
      温暖化の防止、土壌の保全、水資源の涵養など、環境面や          暖かみと自然の木の味わいを活かしたデザインが特徴と
      県民の生活面において重要な役割を果たしています。こ           なっています。




19 岡村製作所 csr report 2012

                                             生物多様性保全に向けた取り組み




   a c t-2

アファンの森での環境教育
「act-2：自然環境に学ぶ」の取り組みの一環として、2011年10月、一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団が長野県
飯縄山麓に所有する「アファンの森」にて、生物多様性について学ぶ研修を実施し、オカムラの従業員が参加しました。


● アファンの森財団とは

c.w.ニコル氏が理事長を務める同財団は、長野県飯縄山麓    同財団では「日本中に多様性豊かな森が広がり、健康で平
                     「アファンの森」
の29.7haの荒廃した山林をトラスト し、      と   和で、心豊かな社会」    「森の再生」
                                          をめざし、     活動を原点とし
                   ※



名付け、森の生態系再生をめざし活動しています。これまで     て自然の役割に関する啓発活動を進めており、オカムラは
四半世紀におよぶ再生活動により蘇った森では、絶滅が危      オフィシャルスポンサーとして支援を行っています。
惧されている地域の動植物の生育が回復しつつあります。      ※ト ラスト：保護すべき自然環境を有する地域を買い取るなどして入手し、
                                  次世代へ継承するために管理・保全する活動

● 研修「生物多様性とは何か」
この研修は、従業員が実際に
            「森の再生」
                 活動を体験するこ       お手伝いをし、座学だけでは得られない知見を深めました。
とで自然の大切さや役割を学ぶとともに、各部門での業務      ※地ごしらえ：樹木の伐出後に植栽を行いやすいように、林地に残された幹
                                  や枝などを整理・配列する作業
に活かしていくことを目的としています。研修には、オカ
ムラの製品企画を行うマーケティング部門と製品デザイ
ン部門の従業員を中心とした15名が参加しました。
参加者は、同財団の26年にわたる森の再生活動により、動
植物が戻りつつある北エリアの森を散策し、多くの動植物
とふれあいました。その後、同財団が最近トラスト活動を
開始した南エリアの森にて、地ごしらえ や木の伐採作業の     日が差し込み、快適な北エリアの森 南エリアの森で地ごしらえを体験
                       ※




  voice      生物多様性の大切さを実感
              「一度人が手を加えた自然は管理し続けないと、リセットされて死の
この研修で印象に残ったことは、
                         という言葉でした。森での実作業を体験して、生
山になる。そして、原生林に戻るのに800年もかかる」
態系の再生活動に向けた同財団の努力には、頭が下がる思いでした。そして、北エリアと南エリア両方
の森に入ることで、多様な生物によるバランスの大切さを実感できました。今後のデザイン業務の中
で、この素晴らしい経験を活かしていきたいです。
                                   デザイン本部 営業設計部   辛島 隆




   a c t-3

新製品発表会における生物多様性の啓発活動
「act-3：環を広げる」の視点に立った取り組みとして、2011年11月に行われたオカムラの           において、
                                              「新製品発表会2011」
生物多様性に配慮した木材製品を展示しました。また、コンセプトステージにアファ
ンの森を再現し、生物多様性や豊かな森について、お客様に説明しました。
この発表会では、アファンの森での研修時に南エリアで間伐した丸太をはじめ、森で確
認された動物の骨の標本などを展示しました。また、アファンの森に設置されている定
点カメラの映像を大画面で放映しました。お客様を中心とした来場者の皆様は、普段
            「豊かな森の様子」
の生活では見る機会が少ない       を、興味深くご覧になっていました。
今後も、社内外のイベントを通じて積極的に啓発活動を行い、ステークホルダーの皆
様とともに生物多様性保全に向けた取り組みを推進していきます。               新製品発表会2011コンセプトステージの様子




                                                     岡村製作所 csr report 2012   20

   csr 経営
   オカムラは1945年、従業員たちが資金や技術を出し合う「協同の工業」                    「創造、協力、
                                     としてスタートしました。その創業の精神は、
   節約、貯蓄、奉仕」の5つの言葉からなる社是として、またこれを具現化した     として今日に受け継がれています。オカムラ
                                      「基本方針」
   グループは、創業の精神を原点に、経済的な側面だけを追求するのではなく、社会的側面・環境的側面の重要性を認識し、本業を通
   じて社会に対して、どういう貢献ができるのかを常に考え、企業の社会的責任（csr）を果たす経営に取り組んでいます。




                             オカムラグループのcsr


                             オカムラグループcsr方針の制定
                            オカムラグループは、事業活動を通じてステークホルダーの皆様に対する責任を果たし、社
                            会から信頼され愛される企業をめざしてきました。2010年3月、オカムラグループとして
                            創業の「基本方針」に基づき、従来から取り組んできたcsr活動を整理して「csr方針」を制
                            定し、従業員一人ひとりの使命として取り組む姿勢を明らかにしました。




                                                         オカムラグループcsr方針

                                  オカムラグループは、人と社会に最適な環境を提供しつづけることを通じて、
                                  社会から信頼され愛される企業をめざします。


                                   コンプライアンスの推進
                                  1．
                                  人権尊重、法令遵守はもとより、高い倫理観に基づき行動し、公正、透明、誠実な企業
                                  活動を行います。


                                   クオリティの追求
                                  2．
                                  グローバルな視野で高い品質と安全性を追求し、創造性豊かな技術・製品・サービスを
                                  社会に提供します。

                社会・
       お客様
                行政
                                  3．地球環境への取り組み
                                                「持続可能な社会の構築」に貢献します。
                                  環境に配慮した事業活動を行い、

         オカムラ         株主・
販売店様
         グループ         投資家         4．情報の開示
                                  ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行うとともに、さまざまなコミュニ
                                  ケーションを図り、信頼を得られるよう努めます。
               従業員と
    お取引先
               その家族
                                   よりよい職場づくり
                                  5．
                                  健康と安全に配慮した職場づくりに努め、社員一人ひとりの多様性を尊重した上、それ
オカムラグループとステークホルダー                 ぞれが働き甲斐を感じ、互いに協力し、自己成長できる環境をめざします。
われわれは、お客様からの信頼を大事にし
ます。
われわれは、販売店様・お取引先とともに
                                   社会との調和
                                  6．
発展することをめざします。                     地域と共存し、社会とともに成長する企業をめざし、健全でよりよい社会の実現に寄与
われわれは、従業員にとって働きがいがある
                                  します。
職場をめざします。
われわれは、株主様の期待に応えます。                                                                           制定：2010年3月

われわれは、広く社会に貢献します。


                            web   csr経営
                                  http://www.okamura.co.jp/company/csr/csr-management.html




21 岡村製作所 csr report 2012

csr 経営




 コーポレート･ガバナンス


 コーポレート･ガバナンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼され、支持され続けるためには、オカムラグループ自身が、
透明性が高く、効率のよい経営を行っていかなくてはなりません。そのため、コーポレート・
ガバナンス の強化を経営の最重要課題の一つととらえ、積極的に取り組み、グループ経営の
       ＊1
                                                                         ＊1 コ ーポレート・ガバナンス：企業統治と訳
                                                                             され、経営の効率性や遵法性を確保し、企業
強化やステークホルダーの皆様との関係強化に努め、企業価値の最大化を追求していきます。                                   を健全に運営するための仕組み




 取締役会・監査役会の状況
オカムラは、監査役会設置会社です。グループ経営の最高意思決定機関である取締役会にお
いては、法令および定款に定める事項ならびにその他重要な事項を決議していますが、その
透明性を確保するため、社外取締役を選任しています。
2012年3月時点で、取締役会は18名で構成され、このうち3名が社外取締役です。監査役につ
いては社外からも監査役を選任し、取締役の業務執行に関して厳正な監査を行っています。
2012年3月現在、監査役は4名で、うち2名が社外監査役です。



 監査役の監査状況
監査役は、取締役会など重要な会議への出席や、重要な決裁書類の閲覧などにより、取締役の
職務が適正に執行されているか監査しています。


コーポレート・ガバナンス体制図

                              株主総会

       選任・解任                       選任・解任                       選任・解任


  監査役会         業務監査・会計監査      取締役会           会計監査          会計監査人
  監査役4人                      取締役18人                         監査法人
                                            選任・解任
  連携                       選任・監督


   監査部                                                  チーフ・コンプライアンス・
                            代表取締役社長
   12名                                                  オフィサー（代表取締役社長）


                                           コンプライアンス担当



                                                        コンプライアンス委員会




                                                                           岡村製作所 csr report 2012   22

    csr 経営




                            会計監査人との連携
                            監査役は、会計監査人から監査計画の概要、監査重点項目、監査結果、内部統制システムの状
                            況、リスクの評価などについて報告を受け、さらに意見交換など緊密な連携を図っています。
                            また、会計監査人の往査および監査講評に立ち会うほか、会計監査人に対して監査の実施経
                            過について適宜報告を求めています。


                            内部監査部門との連携
                            監査役は、法令遵守や内部統制システムの評価について、監査部と連携を図りながら内部監
                            査を行っています。なお、監査役が必要と認める場合、実施すべき監査業務を監査部に対して
                            要望できる体制をとっています。



                             財務報告に係る内部統制への取り組み
                            金融商品取引法により、財務報告に係る内部統制を確保するための体制整備と経営者による評
                                                 「内部統制報告制度」
                            価およびそれに対する外部監査が義務づけられた        への対応として、オカム
                            ラグループでは、監査部内に内部統制推進室を設置し、その評価の責任部門としています。
                            同部門では、財務報告の信頼性を確保するための内部統制を維持・推進することはもとより、
                            業務の有効性・効率性を高め、資産の保全を図るための活動も行っています。
                            また、各業務プロセスの設計・構築・運用・維持における責任の所在および役割を明確にし、
                                       （業務処理統制）
                            業務処理に関する内部統制      の有効性を維持･向上させるためにプロセスオー
                            ナー制 を導入しています。
                               ＊1
＊1 プ ロセスオーナー制：各業務プロセスの所
    有者（プロセスオーナー）を定めて責任と権
    限を割り当てる管理制度


                             反社会的勢力の排除
                                 「行動規範」
                            オカムラは、      「内部統制システムに関する基本的な考え方」
                                      および                   の中で、市民生
                            活の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力・団体に対して断固たる行動を取り、一切の関
                            係を遮断することを明記しています。
                            また、反社会的勢力に対する対応部門を定め、情報の収集・管理および社内教育を実施して
                            います。




 23 岡村製作所 csr report 2012

csr 経営




 リスクマネジメント


 リスクマネジメントに関する基本的な考え方
                    に基づき、企業活動に関わるさまざまなリスク
「内部統制システムに関する基本的な考え方」
を想定し、その対策を実施しています。
                                              災害対応マニュアル
経営戦略上のリスクのほか、財務、法務、災害、環境、品質、情報セキュリティなどの業務運営
上の主要な各種リスクについては、それぞれの担当部門にて、必要に応じ、規則・ガイドライ
ンまたはマニュアルの作成・配付などを行い、事故や災害などが発生した際に迅速な対応が     voice
できるようにしています。規則・ガイドラインやマニュアルにない事象が発生した場合には、        （横須賀市）
                                              追浜事業所     における
                                              津波を想定した避難訓練
速やかに対応責任者となる取締役を定め、その指揮のもと対応にあたる仕組みをとってい
                                              東日本大震災から7カ月後の2011年10
ます。
                                              月17日、追浜事業所で大型地震による津
                            （bcp）
また、事業活動を通じて、オフィスや店舗における事業継続計画   や個人情報保護を推     波を想定した避難訓練が行われました。
進するため、ソフトからハードに至るお客様のセキュリティニーズに対応したご提案を行っ     訓練の内容は、通常の避難場所に避難
ています。
    （詳細→p15）                                  し、その後、津波の危険性があると知ら
                                              され、より高い所へ避難するというもの
                                              でした。訓練の際は、震災の報道映像が
                                              何度も思い出され、高い緊張感の中で避
 災害対策の強化
                                              難をしました。訓練によって避難経路を
2011年3月の東日本大震災を教訓として
                   「災害対応マニュアル」
                             を改訂し、全従業員に配付し    再確認できたこと、また集団でどうすれ
                                              ば早く逃げられるかを確認できたこと
ました。災害発生時における基本姿勢や行動指針、平常時の備えなど、所属長・従業員が取る
                                              は、有意義であったと感じています。
べき行動を順序立てて記載するとともに、災害対策本部の設置から活動の流れをまとめ直し
                                              最近は、巨大地震の起こる可能性が非常
ました。                                          に高いという報道が多くされています。
また、震災時に各所から課題としてあがった業務継続・停止の判断基準や、従業員を帰宅さ                「自分の命を守
                                              今回の訓練をきっかけに、
せる基準を明確化しました。さらに、内容を全社に浸透させるため、所属長向けに説明会の実                   と再認
                                              るためにもっと考える必要がある」
                                                          より効率的に、
                                              識させられました。そして、
施もしています。
                                              より早く避難できるように、今回の訓練
                                              をもとに繰り返し訓練を行っていきます。
安否確認システム
災害が発生した際に、迅速に従業員の安否状況の確認や体制の確保を図るため、安否確認シ                     （左）避難訓練時に
                                                              設置した標高表示
               （首都圏地区は5強）
ステムを構築しています。震度6弱        以上の地震が発生した場合、発生した
地域の全従業員にメールや電話により、安否確認の連絡を行います。
通常では年2回、定期訓練を実施しています。また、首都圏被災時を想定して、関西からの発報
                                              （右）追浜事業所で
による訓練も行っています。                                 避難訓練を行う従
                                              業員


エマージェンシーカードの配付
全従業員がいつでも安否確認システムにアクセスできるように、携帯用のエマージェンシー
カードを作成し配付しています。
                                                            追浜事業所
                                                            オフィス技術部
                                                            荒井 猛史




                                                岡村製作所 csr report 2012   24

   csr 経営




                           タイで発生した洪水災害に関するご報告
                           2011年7月下旬からタイのチャオプラヤー川流域で発生した洪水に関して、関連会社のサイ
                                                      （タイ・バンコク）
                           アムオカムラインターナショナルとサイアムオカムラスチール       では建物浸
                           水ならびに従業員への被害はありませんでしたが、その時々において必要とされている物資
                           を日本から供給するなどの支援を行いました。また、現地駐在の日本人従業員とその家族に
                           対し、日本への一時帰国などの措置を取りました。



                            個人情報保護
                           オカムラは、個人情報の保護に積極的に取り組んでいます。統括部門
                           として個人情報管理委員会を設置し、教育活動、現場への監査・指導
                           を実施しています。
                           2006年4月には一般財団法人日本情報処理開発協会より、個人情報
                           を適切に取り扱っている事業者として認定され、プライバシーマー
                           クを取得しました。



                            情報セキュリティの充実
                           オカムラグループのit関連分野においては、情報システム部門をグループ全体の情報セキュリ
                           ティ向上の統括・推進役と位置づけ、パソコン、サーバー、ネットワークというシステム基盤を
                           中心に、グループ各社のセキュリティ統制指導を行っています。
                           オカムラグループにおける情報セキュリティの一層の向上をめざし、従業員・社外常駐者によ
                           る情報システムの利用においては、情報端末、ネットワーク、電子メールシステムに関する適
                                 「社内情報システム使用規則」
                           正な使用方法を            に定め、広報やe-ラーニングを実施し、情報管理
                           意識の向上を図っています。
                           また、情報漏えい防止の具体的施策として、ノートパソコン内のデータ暗号化やパソコン操作
                           ログの収集、ウェブサイトのフィルタリングシステムなどを全社的に導入しています。
                           さらに、システム利用の個人認証やオフィスへの入退室管理に関しても適切なセキュリティ対
                           策を実施しています。
                           なお、災害への備えとしてオカムラは、主要なホストコンピュータ・サーバーなどはすべて
                           耐震性の高いデータセンターへ移設しており、2011年3月の東日本大震災時においても、
                           データを損なうことなく安定稼働しました。




25 岡村製作所 csr report 2012

csr 経営




 コンプライアンスの推進


 コンプライアンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼される経営を行う上で、コンプライアンスの徹底は不可欠
                    「基本方針」
です。オカムラグループは、創業の精神である    の考えに基づき、市民社会、経済社
                       「行動規範」
会の価値観を加え、求められる心構えや行動の姿勢を    としてまとめ、すべての従
業員が日常的に取り組むべき事項を明確にしました。2011年4月、社会からの要請の変化を
    「行動規範」
踏まえて、    を改訂しました。
                                                                        行動規範ハンドブック



                                         行動規範
  私たちオカムラグループは、社会から信頼され愛される企業を目指して、公正な競争を通じ
  て経済社会の発展を担うとともに、広く社会にとって有用な存在となるため、互いに協力し、
  常に新しい価値を創造し、より良い製品・サービスを提供いたします。
  そのため、当社グループ役員および社員は、次の行動原則に基づき、国の内外において、人権を
  尊重するとともに、法令遵守はもとより高い倫理観をもって社会的良識に従い行動いたします。

  1． 人権の尊重                                            6． 環境の保護と社会への貢献
  2． 社会人としての倫理的行動                                     7． 国際社会との協調
  3． 自由な競争と公正な取引                                      8． 政治・行政との健全な関係
  4． 安全で高品質な製品・サービスの提供                                9． 反社会的勢力との絶縁
  5． 情報の適切な管理および開示                                   10． 活気ある職場環境



web   オカムラグループ行動規範
      http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/k_standard.pdf




 コンプライアンス推進体制
                    （cco：コンプライアンスの責任者）
社長をチーフ・コンプライアンス・オフィサー                として、そ
の下にコンプライアンスに関連する対応策と問題の解決策を審議・決議する機関としてコンプ
ライアンス委員会、グループコンプライアンス委員会を組織しています。このうち、コンプライ
アンス委員会はオカムラの各本部長、グループコンプライアンス委員会はグループ会社の経営
                                                                        コンプライアンス委員会の様子
層で構成されています。
コンプライアンス委員会は年2回、グループコンプライアンス委員会は年1回定期的に開催し、
コンプライアンスに関する問題について意見交換を行っています。
また、管理本部内にコンプライアンス担当を設け、コンプライアンス委員会と連携して活動を
       （参照→p22）
推進しています。




                                                                         岡村製作所 csr report 2012   26

   csr 経営




                            従業員意識調査の実施
                           オカムラグループでは、定期的に従                       従業員意識調査の回答結果より

                           業員のコンプライアンスに関する意                       問
                                                                             あなたは、csrやコンプライアンスの実践は
                                                                             当社の発展に欠かせないと思う
                           識調査を実施しています。
                                                                  どちらかといえば違う                                                 まったく違う
                           2011年も外部コンサルティング会社
                                                                  0.9％                                                            0.3％
                           の協力を得て、調査を行いました。従                      どちらともいえない
                                                                  10.6％
                           業員の約8割から回答が得られ、行動                                                                                     まったく
                                                                  どちらかと                                                          その通り
                           規範の理解度などコンプライアンス                       いえばその通り                                                        54.4％
                           に対する意識の向上が見られ、回答                       33.8％

                           結果は今後の改善に向けた参考資料
                           となりました。



                            ヘルプライン制度
                           行動規範に違反する行為またはそのおそれがある行為を発見し、通常の手段では解決が不可
                                                           「コンプライアンス・
                           能または困難な場合のために、ヘルプライン制度を設けています。また、
                                     を定め、通報したことにより不利益を受けないなど通報者の保護を規
                           ヘルプライン制度規則」
                           定しています。この制度は、オカムラグループ従業員・派遣社員・業務委託契約者・業務請
                           負契約者が利用することができます。


                           ヘルプラインの流れ
                                                                      チーフ・コンプライアンス・
                                                                      オフィサー




                                                                                                              コンプライアンス委員会
                                             ヘルプライン受付窓口




                                                                                            グループコンプライアンス委員会




                                                                                                                                   取締役会
                                   回答                        指示                       指示                                    指示
                            通報者




                                                                           ︵cco︶




                                   通報                        報告                       報告                                    報告
                                  （匿名可）



                                        相談                調査依頼

                                    顧問弁護士                 関連部門                             監査役会




27 岡村製作所 csr report 2012

csr 経営




 情報の開示


 情報開示に関する基本的な考え方
オカムラは、ステークホルダーの皆様に適時・適切に情報開示を行います。重要事実に該当し
ない情報であっても、有用と思われる情報は積極的に開示し、透明度の高い経営をめざします。
また、さまざまな機会を通じてコミュニケーションを図ることにより、ステークホルダーの
皆様の信頼を得られるよう努めます。



 ステークホルダーとのコミュニケーション

株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
オカムラは、ir 担当部門を設置し、株主・投資家の皆様に迅速かつ正確な情報を開示するよ
        ＊1
                                                   （investor relation）
                                              ＊1 ir                  ：企業が投資家に向
                                                  けて、経営状況や財務状況などの情報を発信
う努めています。                                          する広報活動

決算発表に合わせて半期に一度会社説明会を開催し、決算内容・中期経営計画などについて、
経営幹部より説明しています。また、国内外の投資家・アナリストの方々との個別ミーティ
 （年間約100回）や工場・ショールームなどの施設見学会、あるいは証券会社主催のir
ング
フォーラムへの参加など、幅広いir活動により株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
の充実に努めています。
オカムラは、これらir活動によって得られた株主・投資家の皆様の貴重なご意見を社内に
フィードバックし、経営や事業運営に活かしています。
                                   「株主のみなさ
また、ir活動の一環として、法で定めた手続き以外に株主・投資家向け情報誌
                                              投資家の皆様によるつくば事業所見学会の様子
  を発行し、株主・投資家の皆様に新製品情報や最新の財務情報をお伝えしています。さ
まへ」
らに、ウェブサイトにirコーナーを設け、迅速かつ正確な情報開示を図っています。この他に
     や
「会社概況」           でも、オカムラの活動状況を紹介しています。
      「csr report」


お客様とのコミュニケーション
安全で高品質な製品であることはもちろん、製品がお客様にもたらす心地よさやクオリティ
の高いサービスがあって初めて、お客様の満足度が高まると考え、お客様サービスセンター      株主・投資家向け情報誌
                                              「株主のみなさまへ」
の設置やアフターサービスの実施などを通じて、さまざまなお客様とのコミュニケーション
       （詳細→p39〜p40）
を図っています。


販売店様とのコミュニケーション
       という共通の目標に向けて、オカムラグループと販売店様が相互的に企業価
「お客様の満足」
値を高めるため、各種イベントを開催するなど、販売店様とのコミュニケーションを図って
   （詳細→p38）
います。




                                                岡村製作所 csr report 2012     28

   csr 経営




                           お取引先とのコミュニケーション
                           お取引先との共存共栄があってこそ、初めて事業活動が円滑に運営されるという考えに基づ
                           き、お取引先とコミュニケーションを図り、相互信頼関係の強化とサプライチェーン全体の
                                      （詳細→p36）
                           効率化をめざしています。


                           従業員とのコミュニケーション
                           オカムラグループは、チームワークがより大きな成果をもたらすと考え、従業員の相互協力
                           の重要性を認識しています。従業員一人ひとりにとって、安全で働きやすく、働きがいのある
                           職場環境をめざし、各種制度の整備や研修の実施など従業員とコミュニケーションを図って
                              （詳細→p73～p79）
                           います。


                           地域社会とのコミュニケーション
                           地域と共存し、社会とともに成長する企業をめざし、事業所の近隣住民の皆様や次代を担う
                                                             （詳細→p80〜
                           子どもたち、行政機関、他企業など多くの方々と対話・交流を行っています。
                           p82）


                           環境コミュニケーション
                           オカムラグループは、製品や活動に関する環境情報を開示し、ステークホルダーの皆様との
                           双方向コミュニケーションを図ることで、グループ全体での環境保全活動の改善につなげて
                              （詳細→p67）
                           います。




29 岡村製作所 csr report 2012

クオリティの追求
         「よい品は結局おトクです」をモットーに、グローバルな視野で高い品質と安全性を追求し、創造性豊かな技
オカムラグループは、
術で製品・サービスを提供します。常に時代の変化を先取りしつつ、お客様のご要望に沿った最適な製品・サービスを提供するため、
製品の企画・製造・販売・物流・使用・回収・解体・リサイクルまで製品のライフサイクル全体において、高いクオリティを追求
し続けます。




 製品開発におけるクオリティの追求


 製品開発に関する基本的な考え方
オカムラグループは誰もが豊かさを    デザインポリシー

実感でき、次世代へよりよい環境を引
                                             お客様にとって
      ものづくりにこだわり、
き継げるよう、                           クオリティ      真に価値のある
                                  デザイン       製品を追求
                                             製
上質なデザインの実現をめざしてい
ます。
   「人間の環境づくり」
創業以来        をテーマ           上質なデザインで社会に貢献

に培ってきたソフト・ハードのノウハ                ● 製品のあるべき

                                 姿を追求している
ウをベースにして、さまざまなワーク                ● 求められている

                                 ニーズに的確に
プレイス において魅力ある環境を創
      ＊1
                                                          ＊1 ワ ークプレイス：従来の働き方にとらわれ
                                 応えている
                                                              ず、時間や場所を自由に選んで知的生産活動
造していきます。              エコ         ● 新しい価値を
                                               ユニバーサル         を行う仕事場
                     デザイン        創造している
                                                デザイン
         「クオリティデ
その実現のためには、
   「エコデザイン」
ザイン」      「ユニバーサル   製品のライフサイクル
                        イフサイクル
                             ル                が快適に使用
                                              が快適に使用できる
                                            誰もが快適に使用できる
                    全体の環境負荷を低減              製品や空間を創造
デザイン」の3つの視点からの製品開
発が重要であるという考えに基づき、
製品開発を進めています。



 クオリティデザインの追求
オカムラグループは製品の本質を追求し、お客様にとって真に価値ある製品をご提供するこ
とをめざしています。製品のあるべき姿を求めて、ものづくりにとことんこだわり、魅力ある
新たな価値の創造を通して、上質なデザインを提供します。
具体的には人間工学 に基づいた設計をはじめ、安全性の確保、快適性の向上、創造性を高め
           ＊2
                                                          ＊2 人間工学：人の特性を重視し、機械や道具の
                                                              使いやすさや効率を研究する学問。エルゴノ
る環境の実現などに取り組み、今後も常にお客様のニーズに的確に応えられるような製品開                     ミクス

発を行っていきます。




                                                            岡村製作所 csr report 2012   30

   クオリティの追求




                            ユニバーサルデザインの追求
                           オカムラグループは、誰もが豊かさを実感できるデザインに取り組んでおり、その製品と空
                           間を使用すると考えられる多様な人を想定して開発を行います。製品の基本性能を高め、よ
                           り多数の人が快適に使用できるようにし、さらにオプションの追加やカスタマイズにより、
                           すべてのユーザーが快適に使用できる製品と空間の提供をめざしています。


                           ユニバーサルデザインの考え方
                                                               環境に合わせた
                                                               環
                                                               使い方ができる
                                                               使
                                                        自由

                                 使い方がすぐに                                  機
                                                                          機能的で誰もが
                                             理解                      同等
                                   理解できる                                  同時に使用できる
                                                                          同




                                                       基本性能
                                                   ズ
                                              カスタマイズ   より多数の     オ
                                                                 オプション
                                                       人に対応
                               必要な情報を   情報                                利用   無
                                                                               無理なく
                              簡単に得られる                                          使用できる
                                                                               使




                                                  安全            快適
                                        危険を防止する                      身体的
                                                                     身  ・精神的
                                                                     負担を軽減する
                                                                     負


                           ユニバーサルデザインの普及に向けた取り組み
                                               （iaud）
                           オカムラは国際ユニヴァーサルデザイン協議会    に設立時よ
                           り参画し、国際会議への協賛や協議会活動への支援を行っています。
                           ユニバーサルデザインのさらなる普及と実現を通した、社会の健全
                           な発展と暮らしづくりをめざして活動しています。



                            エコデザインの追求
                           オカムラグループは、原材料の選択から使用後の廃棄まで製品のライフサイクル全体におい
                           て環境負荷がより少ない製品を開発し、お客様にご提供することで、持続可能な社会づくり
                           に貢献します。


                                             「グリーンウェーブ＋（プラス）」
                           オカムラの環境基準「グリーンウェーブ」
                                               「グリーンウェーブ」
                           オカムラ独自の環境基準として1997年から
                                                      （省
                           の運用を開始しました。環境保全に貢献する商品を7つの基準
                           資源化、再生材料の利用、再資源化、再使用化、長寿命化、安全性と
                                       から選定し、推奨商品としてグリーン
                           環境保全、省エネルギー化）
                           ウェーブマークを表示しています。
                           さらに2010年には、社会情勢の変化や世界の環境基準に対応して、環境配慮のレベルをより
                             「グリーンウェーブ＋
                           高めた            」
                                      （プラス）          （関連→p62〜p63）
                                           を新たに策定しました。




31 岡村製作所 csr report 2012

クオリティの追求




グリーンウェーブ・グリーンウェーブ＋判定基準
       項目               グリーンウェーブ判定基準                             グリーンウェーブ＋判定基準

省資源化          ・再 生可能な森林から得られた木材や未利用木材・早期 ・金属を除く主要材料がバイオマスであり、バイオマス
原材料などの          再生可能材を使用した製品                の主要部材に早期再生可能材を25％以上使用してい
使用の合理化        ・製品の見直しにより、従来製品の機能を維持しながら軽   る、もしくは森林認証製品であること
                量化を図った製品                  ・同等製品の使用材料もしくは製品全体の温暖化ガス排出
                                                （材料）
                                            総量を6％         （製品）
                                                    、もしくは5％  以上削減した製品

再生材料の         ・再生プラスチックがプラスチック総質量の10％以上使 ・ポストコンシューマー再生材料 が製品質量の20％以
                                                                              ＊1
                                                                                         ＊1 ポ ストコンシューマー再生材料：一度市場
利用              用されている製品（金属を除く主要材料がプラスチック   上使用されている製品                                       に出荷され、使用済みのものを回収し、再生
原材料などの          で構成された製品の場合）              ・環境負荷低減効果が確認された植物を原料とするプラ                         した材料
使用の合理化                                 （金
              ・再生紙が紙の総質量の50％以上使用されている製品    スチックが、プラスチック質量の25％以上使用されて
                属を除く主要材料が紙で構成された製品の場合）      いること
              ・再生木材を使用している製品（金属を除く主要材料が木
                材などで構成された製品の場合）

再資源化          ・製品質量の70％以上が単一素材に分離でき、かつ製品 ・製 品質量の95％以上が一般的な工具で単一素材に分
構造の工夫           に使用されている樹脂、非鉄金属の部品数の90％以上   離でき、かつ製品に使用されている樹脂、非鉄金属の部
分別のための          に材質表示がされている製品（表示対象部品：質量30g  品数の90％以上に材質表示がされ、分解手順書を作成
工夫              以上）                         し開示する製品 （表示対象部品：質量30g以上）

再使用化          ・製品や部品のリユースが可能な構造の製品                         ・使用済みの製品または製品の一部を回収し、新たに製
再資源化の                                                         品化されること
配慮

長寿命化          ・一般的な工具で簡単に補修部品交換が可能な構造で、消 ・オフィス製品において、海外のグローバルな強度基準
長期間使用の          耗品がサービスパーツ化されている製品。ただし、安全 （bifma 、gs ） に適合している製品                         ＊2 bifma（the business and institutional
                                                ＊2  ＊3


促進              上の保護が必要な部品は除く                                                                furniture manufacturer's association）：
              ・メンテナンス性が高い構造である製品（例：カバーリン                                                    北米のオフィス家具の業界団体
                グ、クリーニングなど）
                                                                                         ＊3 gs（geprufte sicherheit）： ド イ ツ の 安 全
              ・製品、部品の一部を交換・追加してアップグレードが可
                能な製品                                                                         性認証

安全性と環境        ・jis、jasに規定されているホルムアルデヒド放散量基準 ・左記グリーンウェーブ基準に加え、製品からのホルム
保全              のｆ☆☆☆☆レベルの認定を受けた材料、もしくはこれ      アルデヒドの放散速度が5μg/m h以下相当の製品
                                                               2


安全性の配慮          と同等の材料を使用している製品、または製品からのホ ・特定有害6物質の使用禁止を遵守した製品    （rohs指令               ＊4 rohs指令：2006年に欧州で施行された、電
                                                                          ＊4


                ルムアルデヒドの放散量基準がｆ☆☆☆☆相当の製品       に準拠していること）、もしくはreach規制 物質が
                                                                      ＊5
                                                                                             子電気機器に含まれる特定有害6物質（カド
              ・規 制すべき有害化学物質の管理基準を遵守している製      含有していないか、利用方法が合致していると確認さ
                                                                                             ミウム、鉛、水銀、六価クロム、pbb、pbde）
                品                              れた製品
                                                                                             の使用規制
              ・従来よりも環境負荷の少ない材料を使用した製品
                                                                                         ＊5 reach規制：2007年に欧州で施行された
省エネルギー化 ・既存品と比較し、10％以上消費エネルギーを削減して ・製品の使用において温暖化ガス排出量 （co2換算）の削                            化学物質に関する規制
          いる製品                        減量が、現行同等製品に比べて、30％削減できる製品


 web    環境配慮型製品・サービス
        http://www.okamura.co.jp/company/csr/product.html




                                                                                         ＊6 回転スツール：
  社会からの評価
オカムラグループはものづくりにこだわり、お客様にご満足いただける製品を世の中に送り出
してきました。見た目の美しさとともに機能性や安全性、耐久性、信頼性などの向上をめざし、
製品のあるべき姿を追求する、このような開発に対する姿勢は国内外で高く評価され、これま
でに数々の表彰を受けています。


グッドデザイン賞
         は、公益財団法人日本デザイン振興会が主催する、わが
「グッドデザイン賞」                                                                                   オフィス用スツール
                                                                                            「8110hz, 8110gzシリーズ」
国唯一の総合的デザイン評価・推奨制度で、私たちの暮らしと産業、そして                                                           オフィスでの利用を想定したスツール。イ
                                                                                             スを引くことができない場所でも出入りが
         「よいデザイン」を顕彰しています。
社会全体を豊かにする               「人間を中心にす                                                            容易に行える回転機能付座面や、床面の凹
                                                                                             凸を吸収する首振りの脚端を用いており、
 高い倫理性を踏まえ、
え、                   魅力的な創造活動を行う」
          ものごとの本質を見据え、                                                                       創造的な空間にふさわしいデザイン性と機
                                                                                             能性に加えて環境配慮を重視している。座
デザインが高く評価されます。
                                                                                             面は、樹脂の形状を工夫してビスのみで固
オカムラは1962年に初受賞してから2011年度までの受賞総数は485点を数                                                       定しているため、使用後の分別廃棄が可能。
                                                                                             さらに、座裏カバーは再生素材を100％使
                             「回転スツール 」
え、業界トップの受賞数を誇っています。さらに、2011年度は
                                                                         ＊6
                                                                                             用したポリプロピレンを採用している




                                                                                            岡村製作所 csr report 2012            32

      クオリティの追求




＊1 ニ ューコンセプトシーティング「leopard             がロングライフデザイン賞を受賞しました。同賞は、10年以上にわたり人々に愛され支持され
  （レオパード）  」：
                                        続けた道具や機器を、明日の生活という視点から再評価し、顕彰するものです。


                                        jidaデザインミュージアムセレクション
                                        jidaデザインミュージアムセレクションは、社団法人日本インダストリ
                                        アルデザイナー協会（jida）のミュージアムコレクション充実を目的に、
                                        特に記録に残しておきたいデザイン性や注目度の高い商品を選び、発表・
  「子どもが親に抱きかかえられるような座り                  展示・記録を行っています。2012年度に発表されたjidaデザインミュー
  心地」を開発コンセプトに掲げ、沖電気工業
  株式会社との共同開発でつくられたイス。                   ジアムセレクションvol.13選定商品に、ニューコンセプトシーティング
  同社のメカトロニクス技術から生まれたロ
                                        「leopard（レオパード） 」
                                                        が選定されました。
                                                             ＊1
  ボットレッグとオカムラのシーティング技
  術が融合し、筋肉のメカニズムを応用し、着
  座から立ち上がりまでの姿勢変化に追従し
  た優れたフィット感を持つ、今までにない
  座り心地を実現した                             ifデザイン賞
                                                  「if international forum design gmbh」が主催・
                                        「ifデザイン賞」は、
＊2 パ ー ソ ナ ル テ ー ブ ル「risefitⅱ（ ラ イ ズ   選定機関となり、毎年全世界の工業製品を対象とした中から、優れた工
    フィットⅱ）   」：
                                        業デザインに与えられる世界的に最も権威ある賞の一つです。
                                        審査にあたってはデザイン性、革新性、機能性、環境への対応、人間工学、安
                                                                   「risefitⅱ
                                        全性および耐久性などの基準が適用され、パーソナルテーブル
                                        （ライズフィットⅱ） 」
                                                   が                 を受賞しました。
                                                    「ifプロダクトデザイン賞2012」
                                                        ＊2




                                           to p ic s

                                                  「risefitⅱ」
                                          パーソナルテーブル                   「karre
                                                           とスマート ナースカート         が
                                                                           （カレ） 」
                                                                                                  ＊3
   天板の裏にある高さ調節用スイッチレバー
   を使って、高さを650mmから1,000mmま
   で無段階で小刻みに調節することが可能な                    ユニバーサルデザイン賞を受賞
   パーソナルテーブル。昇降メカニズムにオ
   カムラ独自の「フレキシブルアーム」方式を
   採用しており、使用する際に、片手での軽い                              は、
                                         「ユニバーサルデザイン賞」    「universal
                                                       ドイツの
   操作だけでスムーズに自分の体形に合う天
                                          design e.v.」と「universal design gmbh」が
   板位置に調節することができる。さらに、脚
   の形状に配慮して足元空間を広く取ったこ                    主催する、国際的に権威あるデザイン賞です。
   とで、足入れが容易。ストレスを感じること
                                          可能な限り多くの人々が公平に使用できること、
   なく使用可能
                                          柔軟に使用できることなどの評価基準により審
                                          査され、ユニバーサルデザインにおいて優れた
              「karre
＊3 スマート ナースカート       」
                   （カレ）：
    軽やかな旋回性、スムーズな天板昇降など、使                 製品やサービスを選定しています。
    う人にストレスを感じさせない快適な操作感
                                                          「risefitⅱ」
                                          2012年度は、パーソナルテーブル        と
    を実現した、新しいナースカート。看護師から
    のご意見を参考に使いやすさを追求し、シン                            「karre」が専門家の審査
                                          スマート ナースカート
    プルなデザインに仕上げた。支柱に収納オプ
                                            「the universal design award 2012」
                                          による                               を
    ションを取り付けることで、診療材料の運搬
    量や看護スタイルに合わせて対応するための                           「risefitⅱ」
                                          受賞しました。さらに        は、一般消費者
    カスタマイズが可能。5色のカラーバリエー
                                               「the universal design consumer
                                          の審査による
    ションを品揃えしており、病棟や用途ごとで
    色分けするといった使い方も可能                                    も同時受賞しました。
                                          favorite 2012」




                                                                                            「karre」
                                                                                  スマート ナースカート




 33 岡村製作所 csr report 2012

クオリティの追求




 品質管理の徹底


 お客様の立場に立った品質管理を推進
               「よい品は結局おトクです」
オカムラグループのモットーである           を、お客様に実感していただ
くためには、すべての従業員が共通の目的をもって日常業務を遂行し、品質向上に一丸となっ
                    「生産本部品質方針」
て取り組んでいくことが重要です。そのために        を定め、意識や行動のレ
ベルアップを図っています。



                  生産本部品質方針
                「よい品は結局おトクです」をお客様に実感していただけ
 わたしたちは、世界的視野に立ち、
 る製品を提供することに全力を尽くします。


                    行動指針
        を実現するために、各部門毎に品質目標を設定し、目標達成に向けて継続的
 ●「ケタ違い品質」
  改善を図る。
 ● 設計から生産段階での徹底した品質のつくり込みを一人ひとりが責任を持って実現する。
 ● 工程での日常管理と変化点管理を徹底し、品質クレームを撲滅する。




 品質向上に向け全社的な活動を推進

全社横断の品質管理委員会を開催
生産事業所・物流・施工・メンテナンス部門・お客様サービスセンターの品質管理責任者に
よる、全社横断の品質管理委員会を毎月開催しています。委員会では、品質改善計画の推進、
全社で取り組むべき課題の討議、現場での改善事例の横展開を進め、お客様の満足度向上に
つなげています。

                                              品質管理委員会の様子

全員参加の改善活動「ops」を通じた品質向上
                                    （オカムラプ
オカムラグループは生産方式を改善するため、トヨタ生産方式を参考にしたops
          活動を推進しています。ops活動を終わりのない全員参加の活動とと
ロダクションシステム）
らえ、生産性の向上はもとより、品質向上に向けた改善活動を重点的に推進し、技能継承を含
めた人材の育成と日常管理の維持継続を通じて、お客様に満足いただける、クオリティの高
い製品の提供をめざしています。

                                              ops改善事例発表会の様子




                                                岡村製作所 csr report 2012   34

      クオリティの追求




                                     品質に関する情報共有と教育の充実
                                     販売部門が最新の品質情報を検索できるよう、イントラネットで品質情報を一元管理してい
                                                             「営業のための安全・品質基準マニュ
                                     ます。また、品質に関する従業員の認識を高めるために
                                       を使って、新入社員・キャリア採用者向けに研修を実施しています。
                                     アル」


                                     研修の対象者と内容

                                                名称               対象                    内容
営業のための安全・品質基準マニュアル
                                     新入社員研修                 新入社員
                                                                            「オカムラの品質保証」などの基礎的内容
                                     キャリア採用者研修              キャリア採用者
                                     qc        実践コース        監督者・リーダー        「qc 管理手法の展開」など専門的内容
                                          ＊1
＊1 qc（quality control）：品質管理
＊2 iso9001：国際標準化機構      （iso）が定める   iso9001
                                                ＊2
                                                     基本教育   全従業員             品質方針・計画・実践など
    品質マネジメントシステムの国際規格




                                      厳格な基準による製品の安全性評価
                                     製品開発にあたっては、設計段階で開発・製造・販売・物流・施工・品質保証の各部門が集まり、
                                     安全評価を行っています。また、jis規格 、業界規格、これらの要求基準を上回る厳しい社内
                                                                   ＊3



                                     規格で試作品に対し、耐久試験を繰り返したのち、さらに量産品の品質と安全性を確認します。
研修（qc実践コース）の様子

＊3 jis規格：工業製品の品質・安全性・互換性            設計段階での安全評価
    確保のための国家規格


                                                                              ベルな
                                                                        さらにハイレベルな
                                                      開発                安全性を確保
                                                                             保


                                      品質                                              社内
                                                            製造                                 オカ
                                                                                               オカムラ製品
                                      保証                                             安全基準

                                                設計・開発の検証
＊4 joifa：社団法人日本オフィス家具協会。
                                                および妥当性確認                joifa＊4、
   オフィス家具の業界団体                                                          jisなど
                                      施工                    販売
                                                                                   業界団体の安全基準
                                                                                     法令安全基準
                                                      物流




 35 岡村製作所 csr report 2012

クオリティの追求




 お取引先とともに


 お取引先への考え方
オカムラグループは、お取引先との共存共栄があってこそ、初めて事業活動が円滑に運営され
                                    「適正なお
るという考えに基づき、調達業務を進めています。調達業務のパフォーマンスは、
      と
取引先の選定」              によって左右されるものと考えております。
       「お取引先との信頼関係の維持」
こうした視点に立ちオカムラグループは、自由競争の原理に基づき、法令を遵守した公正・
公平な取引を前提に、お取引先との連携による相互の品質向上、コスト低減、製造の合理化な
どの改善活動に積極的に取り組んでいます。



 お取引先とのコミュニケーションの充実
                （piネット）
お取引先との間には電子ネットワーク     を設け、見積・注文・納品業務の作業負荷を
軽減するとともに、オカムラグループからの各種情報や案内を開示し、相互信頼関係の強化と
サプライチェーン 全体の効率化をめざしています。
             ＊1
                                               ＊1 サプライチェーン：製品・サービスを提供
                                                   する一連の活動または関係者
また、お取引先とより積極的な連携を図るために協力会を組織し、定期的な情報交換会や技術
交流会などの諸活動を通じて、お取引先との共存共栄を図る取り組みを推進しています。
                      「環境」
加えて、海外における事業活動の広がりを踏まえ、     「コンプライアンス」
                         「雇用」        の基準
                                       （関連
を遵守したcsr調達の取り組みを、海外のお取引先についても展開、強化しています。
→p63）



 t op ic s

 お取引先との電子ネットワーク：piネット                          2011年度上期協力会の様子



 オカムラグループでは、1990年代中頃からグループ各社とお取引先を電子ネットワークで
 つなぎ、相互の業務の負荷軽減とスピード向上に取り組んできました。現在では下記の業務
 内容がオンラインで確認・処理されています。


        1. 納入管理      2. 見積管理     3. 支給品在庫管理
  ・受注状況照会         ・見積単価回答        ・支給品在庫報告など
  ・納品確約・納品決定業務    ・売上げ情報の確認など
  ・検収情報照会など


 また、オカムラグループ各事業所の稼働日カレンダーの情報の把握や各種定型フォーム（見積
 書や借用書）のダウンロードが行えるほか、現品票や納品書・受領書の発行などもpiネット上
 で行うことができます。さらに、2011年の東日本大震災後には、被災したエヌエスオカムラ
 の問い合わせ窓口をpiネットに掲載するなど、お取引先への情報発信の場としても活用して
 います。




                                                 岡村製作所 csr report 2012   36

    クオリティの追求




                             最適な空間創りのために


                             空間創りの基本的な考え方
                            ワークスタイルやライフスタイルの変化にともなって、オフィスや公共施設、学校、病院、研
                            究機関、店舗などの空間に求められる機能は変化します。オカムラグループでは、時代の変化
＊1 ニ ューオフィス：日本においてオフィスの
                            を先取りし、それぞれの目的とお客様のご要望に沿った最適な空間の提案を行っています。
    重要性やオフィス環境の改善の必要性が高
    まった1986年に、通商産業省（当時）内の
  「ニューオフィス推進委員会」においてオ
    フィスは「人間の生活の場」としてとらえ、
  「快適かつ機能的なものにすべき」と提言さ       社会からの評価
    れた、新しいオフィスのあり方

＊2 ク リエイティブ・オフィス：経済産業省が    オカムラグループが空間提案などのお手伝いをしたお客様のオフィスが、社会から評価をい
    推進する感性価値創造イニシアティブの一
                            ただいています。ニューオフィス づくりの普及を目的に、1988年から一般社団法人ニューオ
                                           ＊1
    環として、一般社団法人ニューオフィス推進
    協議会が提唱しているオフィス
                            フィス推進協議会と株式会社日本経済新聞社の共催により開始された､優れたオフィスを表彰
                             「日経ニューオフィス賞」
                            する                   （第24回）
                                        において、2011年    は、全国で14件のオフィスがニュー
                            オフィス推進賞として表彰され、オカムラグループがお手伝いしたオフィスも受賞しました。


                            〈受賞企業一例〉
                                                 〈経済産業大臣賞／クリエイティブ・オフィス 賞〉
                            ・日本マイクロソフト株式会社本社オフィス様                      ：
                                                                      ＊2



                             日本に根付き、信頼される企業をめざし全社一丸となり、ワークスタイルを変革
                                    〈クリエイティブ・オフィス賞〉
                            ・宏輝株式会社様             ：
                             自然あふれる環境と人にやさしい照明や空調が、ワーカーのクリエイティビティを支えるオフィス
宏輝株式会社様
                                          〈オフィスセキュリティ賞〉
                            ・アルプス電気株式会社本社様           ：
                             競争力を高め、あらゆる変化に対応でき、創意・工夫によって進化するオフィス
                            ・日本水産株式会社東京イノベーションセンター様：
                             社員同士そして社会とのつながりを重視した、研究開発力を強化する未来への拠点



                            オカムラグループでは、今後もオフィス空間のご提案を通じて、お客様の課題解決と発展に
                            貢献していきます。


日本水産株式会社 東京イノベーションセンター様

                             ショールームやオフィスラボでの空間提案
                                                                「オカムラ・
                            オカムラグループでは、オフィスや公共施設の空間提案の場として、東京都港区の
                                          をはじめ、仙台、名古屋、大阪、福岡、海外はシカゴ、ロンドン、
                            ガーデンコート・ショールーム」
                            シンガポールにショールームを展開し、新たな製品やコンセプトをいち早く紹介し、お客様
                                                             「オフィスラボ」
                            に体感していただいています。また、次世代のワークプレイスを実践する場
                            にもお客様をご案内し、最新のオフィス空間を体験していただいています。
                                                        「オカムラvisplay
                            さらに、新しいお店づくりの提案の場として、東京都千代田区に          （ヴィスプ
                              ショールーム」
                            レイ）     を開設し、スイスの店舗用システム什器メーカー・visplay社の製品を用
オカムラ・ガーデンコート・ショールーム
                            いた、新しい商品陳列のイメージを提案しています。




 37 岡村製作所 csr report 2012

クオリティの追求




 販売店様とともに


 販売店様への考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズに対応するために、直接販売だけでなく、販売
店を通じた製品提供も行っています。販売店様は私たちのパートナーであり、お客様である
という考えのもとに、お客様満足という共通の目標に向けて、オカムラグループと販売店様
が相互的に企業価値を高めていきます。



 販売店会を通じた相互交流の促進
オカムラグループでは、会員相互の交                  （2012年3月現在）
                      販売店様とのパートナーシップ

流と発展を目的として、マーケット別        名称       加盟会社数    主要取扱製品

に販売店会を設けています。         特約店          106    オフィス環境製品

販売店会には、オフィス環境製品の特     パール会         414    オフィス環境製品
                      マーキュリークラブ    110    商環境製品
 （1960年発足）とパール会
約店            （1977
                      シリウス会         31    物流システム製品
   、
年発足）商環境製品のマーキュリーク
                      ペガサス会         54    建材製品
 （1990年発足）
ラブ       、物流システム製
      （1985年発足時は共
品のシリウス会
  、建材製品のペガサス会
栄会）         （1995
          があります。
年発足時はアテーネ会）




 販売店様とのパートナーシップ

人材育成の支援
オカムラグループでは、販売店様を対象に、新入社員向けのマナー教育から、販売スキルの
向上をめざした各種研修、将来の経営者を育てるセミナーまで多様な研修を実施していま
す。また、販売店様社員向けの通信教育講座や納入事例見学会など、販売店会の特性に合わ
せて適正な支援を展開しています。


イベントを通じた相互コミュニケーション
販売店様ならびにオカムラグループがともに成長を続けるためには、両者共通の目標に向
けて結束を強固にし、相互的に企業価値を高めていく必要があります。そのためにオカムラ
グループでは、販売店会別の全国大会や地区大会などのイベントを通じて相互にコミュニ
ケーションをとり、優れた納入事例や優秀な実績に対して褒賞を実施し、新たなチャレンジ
と企業マインドの向上につなげています。
                                                     販売店会イベント ディーラーカンファレンス
                                                     2011の様子




                                                      岡村製作所 csr report 2012   38

      クオリティの追求




                                      お客様満足度向上のために


                                      お客様への考え方
                                     製品そのものの品質・機能が優れていることはもちろん、製品がお客様にもたらす心地よさ
                                     や質の高いサービスがあって、初めてお客様の満足が高まります。
                                              「安全で高品質な製品・サービスの提供」
                                     オカムラグループは、                 を     に明記し、満足
                                                                 「行動規範」
                                     いただける製品・サービスを提供することをグループの共通目標に、お客様に価値を実感し
                                     ていただくことをめざしています。



                                      お客様サービスセンターによるサポートと企業活動への反映
                                     お客様からのご相談・ご要望を企                          （2011年度）
                                                          お客様サービスセンターへのお問い合わせ状況
                                                          その他                                           製品問い合わせ
                                     業活動に反映させるために、お客
                                                          29％                                                    34％
                                     様サービスセンターを設置してい
                                     ます。2011年度、お客様サービス                             お問い合わせ
                                                                                     件数
                                     センターに寄せられたお問い合わ
                                                                                   26,900件
                                     せ件数は約27,000件で、主な内訳   アフター
                                                          サービス依頼                                            カタログ請求
                                     は、製品問い合わせ、カタログ請      17％                                                    20％
                                     求、アフターサービス依頼となっ
                                                          お客様からの情報への対応
                                     ています。
                                     フリーダイヤルやウェブサイトを                                        お客様

                                     通してお客様から寄せられたお問                         フリーダイヤル       ウェブサイト        終了報告      顧 客 満 足 商 品・サ ー ビスの提 供

                                     い合わせに対し、その場で対応で
                                                           顧客情報伝達                  お客様サービスセンター
                                     きるものは迅速に対応。その他の
                                                                                    迅速な対応             対応処理完了報告
                                     お問い合わせ、ご要望に関しても
                                     製品の企画・開発やサービス改善                         新製品            よい品づくり
                                                            各営業支店


                                                                     品質保証部




                                                                              開発
                                     に役立てています。
                                                                                    製品企画


                                                                                           開発設計


                                                                                                  製


                                                                                                        物


                                                                                                             施
                                                                                                  造


                                                                                                        流


                                                                                                             工




                                                                             製品
                                                                             改良




                                      お客様への情報発信
                                     オカムラでは、ウェブサイト「オカムラe-office 」を通して最適なオフィス空間創りを提案
                                                                    ＊1
＊1 オカムラe-office：オカムラのオフィス移転
    の総合サイト
    http://www.okamura-eoffice.com   し、お客様のご要望に応じたお手伝いをしています。オフィス環境の改善につながる情報
                                     や、お客様が抱えている課題解決のヒントとなるような情報を、ウェブサイトとメール配信
                                     を通じて適時発信し、効率性・快適性・安全性など、さまざまな視点からお客様の課題解決
                                     に向けた提案をしています。




 39 岡村製作所 csr report 2012

クオリティの追求




 アフターサービスの充実
                                                                  voice
オカムラグループは製品を販売するだけで     保守・メンテナンスサービス売上高
                                                                  アフターサービスに従事して
なく、アフターメンテナンスにおいても、お    （百万円）

客様への一貫したサポート体制を構築して     1,600                                     私たちはプロとしてサービスのクオリ
                                1,341 1,332 1,292 1,302           ティを高め、お客様の満足を得られるよ
います。                                                      1,258
                        1,200                                     う、日々努力しています。サービスはス
グループ会社のオカムラサポートアンドサー
                                                                  ピードとレスポンスが求められ、お客様
ビスは、最新の保守・メンテナンス技術で、オ    800                                      から直接、修理についてのお問い合わせ
フィス家具をはじめ、パブリックスペースに                                                              “迅
                                                                  も多く寄せられます。ですから、常に
                         400                                          と
                                                                  速な対応”“お客様の要求を巧みに聞き
おける建材製品や施設製品、防水板などの防
                                                                    ことを意識して、業務に従事してい
                                                                  出す”
災設備に至るまでの幅広いオカムラ製品を対
                           0                                      ます。
象に、保守・点検、修理・修繕、クリーニング           2007 2008 2009 2010 2011 （年度）
                                                                  私たち保守・メンテナンスチームの目
などを通じて製品のロングライフ化をサポー                                              標は、お客様に製品をよりよい状態でお
トしています。                                                           使いいただくこと、そして今後も継続し

また、販売店様や営業支店の担当者を対象に、アフターサービスに関する実務知識の習得を                         てオカムラ製品をご愛用いただくことで
                                                                  す。末永くご愛用いただくことは、環境
目的とした研修会も開催しています。
                                                                  への配慮につながっていくと考えていま
                                                                  す。私もチームと同じ目標をもって、日々
保守・点検                                                             アフターサービスにおけるクオリティの
製品を常に最適なコンディションに保ち、使いやすさを維持するため、納品一定期間後の定                         向上に努めています。

期点検を提案しています。製品を定期的に点検することで、要補修箇所の早期発見と早期対
処が可能になります。


修理・修繕                                                                           オカムラサポート
                                                                                アンドサービス
オカムラグループは、お客様にご愛用いただいている製品のロングライフ化を図るために、
                                                                                保守サービス支店
専門の作業員を派遣し、熟練した技術により製品のコンディションを整え、安心して使い続                                       山中 一恵
けられる環境を提供します。


クリーニング、リフォーム
お客様に製品を最適なコンディションで長期にわたり利用いただくためのサービスとして、
クリーニングも行っています。
間仕切、ローパーティション、デスク、チェア、ロッカーなど、ほとんどすべてのオフィス家具
がクリーニング可能です。素材ごとに適した洗浄方法を用いるため、汚れを効果的に落とし、
素材本来のもち味と美しさを取り戻すことができます。汚れのひどいものや傷みの激しいも
のは、生地の張替えなどでリフォームを行っています。
                                                                  イスのクリーニング
このように製品を長期にわたって使用いただくことは、省資源、廃棄物の削減などにもつな                         （左側）クリーニング前 ／（右側）クリーニング後
がり、循環型社会の構築に寄与しています。




                                                                    岡村製作所 csr report 2012   40

    地球環境への取り組み
    オカムラグループは、事業活動における環境負荷低減はもとより、製品ライフサイクル全般の視点で、お取引先やお客様とのパート
    ナーシップにより、製品の企画・製造・販売・物流・使用・廃棄・リサイクルのすべての段階において、環境への配慮を徹底することで、
    持続可能な社会づくりに貢献していきます。
    「環境」を経営課題の重要なテーマとして位置づけ、信頼されつづける企業をめざして、全員参加で環境活動に取り組んでいます。




                             オカムラグループの環境への考え方


                             オカムラグループの環境方針
                            オカムラグループの環境方針は、トップマネジメントによって表明された、オカムラグルー
                            プの環境パフォーマンスに関する全体的な意図および方向付けを示したものです。環境方
                            針は、行動のための枠組み、ならびに環境目的・環境目標を設定するための枠組みを提供し
                            ます。オカムラグループとして共通の環境方針を掲げて、環境活動に取り組むことにより、
                            グループ全体の環境マネジメントシステムの推進につなげています。




                                           オカムラグループ環境方針

オカムラ エコ物語                                       環境基本方針
〜エコの種を育てて、お客様にエコの実を〜
                             オカムラグループはgreen（環境配慮）のwave（波）を自ら起こし、その波に乗るという
オカムラグループ環境方針は、オカムラグループ       「green wave」の考えの下に、すべての事業活動で経営資源（人・設備・材料・技術）を
が一丸となって環境活動を実践して「エコの種」
を育て、そこから得られた知見、すなわち「エコの      活用して環境負荷低減活動を実践します。さらに、その成果をステークホルダーの皆様に
実」をお客様へ循環させることで、持続可能な社              「持続可能な社会の構築」に貢献いたします。
                             提供することで、
会づくりに貢献する、という事業の展開のあり方
を定めています。
                                                環境行動指針
オカムラの実践「エコの種」
                             1. オカムラの実践
「エコの種」とは、以下のような、お客様の目に見
                             オカムラは、ものづくりとコミュニケーションを通じて環境負荷の低減を推進します。
 えない努力のことです。
・環境にやさしい素材を使用する               ● 重点項目
・環境に負荷のかからない方法で生産する
                               ・ものづくりでの環境保全活動
・環境に配慮しながら製品を輸送する
                                開発・製造・販売・物流のそれぞれの分野を通じて環境保全活動を実践します。

オカムラの提案「エコの実」                  ・社会に拡げる環境活動
                                事業や従業員の活動を通じて、地域・社会とのコミュニケーションを拡大し、相互
「エコの実」とは、お客様にとって次のようなメ
リットが多く詰まった製品・サービスのことです。         理解を深めます。
・使用するときに多くのエネルギーを使わない
                               （主な活動項目：地球温暖化防止、省資源・廃棄物削減、社会貢献とコミュニケーション）
・ムダなスペースの少ない空間創り
・有害な化学物質を排除した家具
・高い転用性と耐久性で長期にわたり使える家具       2. オカムラの提案
                             オカムラは、事業活動を通じて、お客様の環境負荷の低減のお手伝いをします。
                              ● 重点項目
                               ・製品の提案
                                お客様が満足できる、環境に配慮した製品を提供します。
                               ・空間の提案
                                環境負荷を低減できる空間をプランニングします。
                               （主な活動項目：環境配慮製品・空間プランニング、製品情報開示、製品リスク対策）
                             この環境方針は、オカムラグループ各サイトのすべての要員に周知するとともに、一般の
                             方々にも開示いたします。




 41 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




 環境長期ビジョン「green wave 2020」と中期計画
オカムラグループでは、環境基本方針に基づき、10年ごとにグループがあるべき姿を示し
た環境長期ビジョンを策定しています。これを実現するために、3年ごとの中期計画や単年
度ごとの目的・目標を定め、目標達成の進捗度を管理し、環境方針を確実に実行しています。
                                           （2010年度
2011年度は、2020年度を見据えた環境長期ビジョン「green wave 2020」
策定）に基づく「第6次環境中期計画」の最終年度でした。2012年度からは「第7次環境中期
                （関連→p43、p44）
計画」に基づいて活動を開始します。


 経営の基本方針と環境への取り組みの関わり                環境長期ビジョン・環境中期計画と単年度の
（2012年度）                             目的・目標の関係

            創業の理念・社是                                       環境長期ビジョン
                                                         「green wave 2020」

                                                                       達成

                                                                 第9次環境中期計画
                                                                  2020年度
   経営方針                csr方針
                                                                  2019年度
                                                                  2018年度

                                                    第8次環境中期計画         結果と評価を
                    環境基本方針                              2017年度
                                                                      踏まえた目標設定

                                                        2016年度
                                      中間目標              2015年度
  中期経営計画
                   環境長期ビジョン                第7次環境
                                           第7次環境中期計画        結果と評価を
                                                            踏まえた目標設定
                 「green wave 2020」             2014年度
                                               2013年度
                                               2012年度      現在

                  第7次環境中期計画          第6次環境中期計画     結果と評価を
                                      2011年度       踏まえた目標設定
                 オカムラグループ環境目的・目標
                                      2010年度      単年度の目的・目標
2012年度事業計画       オカムラグループ環境実施計画
                                      2009年度




環境長期ビジョン「green wave 2020」の主な内容
            項目                           2020 年度目標値
                          co2 排出量 30％削減（2005 年度比）
 1. 地球温暖化防止対策
                          エネルギー生産性 10％向上（2010 年度比）
 2. 省資源、廃棄物対策             配送センターのゼロエミッション達成（目標達成年 2015 年 )
                          グリーンウェーブ＋（プラス）の推進
 3. 製品のエコ提案               製品のグローバル基準対応
                          用途別対応商品
 4. 空間のエコ提案               グリーンワークプレイス・グリーンストアの研究と展開
 5. 生物多様性                 木材利用方針の推進




 グループ全体の環境経営の推進に向けて
オカムラグループは、グループ環境方針に基づき環境経営を推進していくために、グループ
全体の経営層による環境会議を実施しています。また、社外の環境関連団体やcsr関連団体
の会合に積極的に参加し、最新の環境管理の動向やcsrの考え方について情報交換を行い、
                                                                                            （2012年2月実施）
                                                                                 第27回グループ環境会議         の様子
それらを社内の管理に役立てています。




                                                                                   岡村製作所 csr report 2012   42

   地球環境への取り組み




                                  2011年度環境目標の実績と2012年度環境目標の設定


                                 第6次環境中期計画とオカムラグループの環境目的・目標の考え方
                           オカムラグループでは、3年ごとに中期計画を策定しています。3年後の到達点を目的とし
                           て、初年度・次年度の達成目標を掲げ、活動の進捗を管理しています。また、中期計画はオ
                           カムラグループ共通の項目とオカムラ単独の項目で構成・設定しています。各項目は、環境
                           方針に基づきオカムラグループが環境活動を実践する「エコの種」と、そこから得られた製
                                         「エコの実」
                           品やサービスをお客様に提案する                （関連→p41）
                                               に分けて設定しています。



                                 第6次環境中期計画に対する2011年度の環境活動の状況
                           2011年度は、第6次環境中期計画の最終年度として、3年間の到達点を目標として活動し、
                           実績を評価しています。
                           オカムラグループ全体の目標として、エネルギー使用量の削減をはじめ、物流の効率化によ
                           る温暖化ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物の適正処理とリサイクルの推進
                                                         「製品における環境配慮」
                           を設定し、活動を行いました。また、オカムラ単独の目標としては、
                                               「グリーンウェーブ＋
                           をより一層進めるために、製品の環境自主基準         （プラス）」対応製品の
                           拡充とそのプロモーションの実施を設定し、活動を行いました。
                           エネルギー生産性に関しては、生産事業所、オフィスともに目標を達成しました。その他、
                           各項目の達成状況は下表のとおりとなっていますが、未達成の項目も含め定量目標は、第7
                           次環境中期計画の中で再評価の上、継続して活動していきます。


                           2011年度の目標・管理状況と第7次環境中期計画の目標
                                                      2011 年度環境行動指針
                                                                                                      2011 年度目標
                                                  重点項目            活動項目
                           オカムラグループ全体の目標




                                                                                 省エネ法対応と管理体制の維持
                                                                                  エネルギー生産性向上 2010 年度比 1％
                                                               1-1 地球温暖化防止対策       生産系 （2010 年度エネルギー投入量× 2011 年度社内完成高 /2010 年社内完成高）以下
                                                                                   ｵﾌｨｽ系 （2010 年度エネルギー投入量× 2011 年度総人員 /2010 年度総人員）以下
                                           エコの種




                                                                                 物流における温暖化防止対策 積載率向上による co2 削減：2010 年度比 1％向上
                                                  1.ものづくりでの
                                                    環境保全活動                       廃棄物マニュアルの設定と各部門での周知・運用
                                                               1-2 廃棄物対策          収集運搬・中間処理事業者評価の実施とグループ別指導強化
                                                                                 （2012 年度からの新項目）
                                                               1-3 グリーン購入・省資源    ゼロエミッションの継続、配送部門のリサイクル率向上    （95％目標）
                                                               1-4 環境影響度の低減      prtr 法対象物質の取扱量：2010 年度比 3％削減
                                           エコの種




                                                               2-1環境情報開示と双方向
                                                                                 環境・csr 情報の集約と社内広報
                                                  2.社会に拡げる       コミュニケーションの充実
                                                    環境活動                         gpn 活動への積極参加、環境 ngo/npo とのコミュニケーション
                                                               2-2 社会貢献活動の推進
                           オカムラ単独の目標




                                                                                 横浜エコスクールへの参加、環境授業の内容向上

                                                                                 green wave、green wave ＋製品の開発、プロモーションの実施
                                                               3-1製品開発における      アセスメント管理規定の全社運用推進
                                                                  環境配慮型企画と設計
                                           エコの実




                                                                                 有害化学物質リストの改定と主要新製品への適用実施 試行
                                                  3.ものづくりでの                     グローバル規格の対応試行：主要製品、部品別・素材、重量一覧の作成
                                                    環境保全活動                       環境配慮製品の販売比率の把握と向上（green wave、green wave ＋）
                                                                                 製品別技術情報の整備基準の作成、試行
                                                               3-2環境配慮型製品・
                                                                                 オフィス・店舗の環境提案率の把握と目標設定
                                                                  サービスの提供
                                                                                 オフィスナビ エコビズ導入実績と顧客における効果の把握方法検討
                                                                                 green wave 製品・グリーンストアの基準の設定維持と社内教育




43 岡村製作所 csr report 2012

           地球環境への取り組み




             第7次環境中期計画と2012年度の目標策定
                                    「green wave 2020」
           2012年度は「第7次環境中期計画」の初年度として、                に基づく項目
           の継続、ならびに2011年度目標で未達成だった項目の継続、新たに取り組む環境活動を追
           加して目標の設定をしました。


           オカムラグループの目標
           オカムラグループ全体の目標としては、「green wave 2020」に基づくエネルギー使用
           量の削減や物流効率化による温暖化ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物の適
           正処理とリサイクルの推進を掲げています。また、2011年度において目標を達成できな
           かった配送部門のリサイクル率の向上とprtr法対象物質の削減については、継続して目標
           に設定し活動していきます。


           オカムラ単独の目標
           環境配慮製品の開発をより一層推進するために、環境配慮製品の開発数比率の把握と、アセ
           スメントの運用管理を目標に設定し、取り組みを進めていきます。また、国内のみならず海
           外の環境関連の規格についても調査し、第三者認証が必要な規格については積極的に認証
           取得に取り組んでいきます。


           環境活動の管理、社会貢献活動の充実
           オカムラグループ全体で、iso14001環境マネジメントシステムに基づく活動を実施する
           ことにより、環境活動の管理の徹底を図るとともに、製品における環境性能の向上を図って
           いきます。また、環境保全団体との協働による社会貢献活動や、子どもたちへの環境教育支援
                     （詳細→p66、p81）
           などを行っていきます。



               2011 年度活動実績                     評価      第７次環境中期計画の目標（2012 年度～ 2014 年度）

省エネ法対応と管理体制の維持                                      省エネ法対応と管理体制の維持
 エネルギー生産性 2010 年度比１％向上                               エネルギー生産性向上 前年度比 1％向上 （2009 年度比 5％向上）
                                               a
  生産系 710,228 ｇｊ、2.5％向上                               生産系 （社内完成高あたり前年度比１％のエネルギー消費原単位低減）
  ｵﾌｨｽ系 109,987 ｇｊ、22.4％向上                            ｵﾌｨｽ系 （総人員あたり前年度比１％のエネルギー消費原単位低減）
モーダルシフト・積載率向上の推進によるco2 排出量削減：2010 年度比 2.4％向上   a    物流効率向上による co2 削減：前年度比 1％向上
廃棄物マニュアルの設定と各部門での周知・運用を実施                      a    廃棄物処理コスト管理
 収集運搬・中間処理事業者に対する実地確認を実施                       a    廃棄物マニュアルの改定と運用確認（配送・施工・営業部門）
（2012 年度からの新項目）                                ―    収集運搬・中間処理事業者評価の実施
ゼロエミッションの継続、配送部門のリサイクル率 92.7％                  b    ゼロエミッションの継続と配送部門のリサイクル率向上    （95％目標）
prtr 法対象物質の取扱量 9.3％増加                          c    社内完成高あたり 前年度比 1％の prtr 排出・移動量原単位低減

csr report のウェブ上開示、冊子のハイライト化を推進                a    esg（環境・社会・ガバナンス）報告化への調査

各団体、会合への積極参加                                   a    アファンの森   教育の実施と事業所植生改善の実施
小学校における出前講座の実施（3 校 215 名）                      a     横浜エコスクールへの参加
green wave、green wave ＋製品の開発、                        製品開発率の維持管理
                                               b
プロモーションの実施                                          （green wave、green wave ＋管理数値の問題点と対策）
アセスメント管理規定の全社運用推進                              a     アセスメント管理規定の運用検証 各工区
有害化学物質リストの項目見直しと主要新製品への適用実施                    a     規制変更・環境リスクの把握と対応
グローバル規格の対応試行：主要製品、部品別・素材、重量一覧の作成               a     主要製品のグローバル規格対応
環境配慮製品の販売比率の把握と向上（green wave、green wave＋）      a    環境配慮製品の販売比率の把握と向上（green wave、green wave＋）
製品別技術情報の整備、試行                                  b    環境データシートの拡充
オフィス・店舗の環境提案率の把握と目標設定                          a    合法木材調査のフォローアップ
オカムラ全国支社への導入および効果の把握を実施                        b    （2012 年度から項目削減）
green wave 製品・グリーンストア基準の設定維持と社内教育実施            a    オフィス・店舗の環境提案率の向上     オフィス 45％、店舗 79％目標
                                      定量目標： a：達成率 100％以上 b：達成率 90％以上 100% 未満 c：達成率 90％未満
                                      ※定性目標の達成度は、別途定めた評価基準により判断しています。




                                                                                                岡村製作所 csr report 2012   44

   地球環境への取り組み




      事業活動と環境影響


     環境負荷の把握と削減
   オカムラグループは事業活動を通じ、資源やエネルギーを投入して（インプット）、製品やサービスを提供すると同時に、廃棄物や
   co2、化学物質などを排出しています（アウトプット）。製品の製造・販売・物流・リサイクルなどの事業活動にともなう環境負荷
   を低減するため、製品企画からリサイクル、廃棄までの全工程における環境負荷を定量的に把握し、包括的にとらえて環境負荷の
   低減に努める「green wave activity」に日々取り組んでいます。




                総エネルギー投入量
                工業用・照明用                             794,281gj    工業用・照明用                  742gj   工業用・照明用

      i         自動車用                                 25,933gj    自動車用                       0gj   自動車用



      n
                総物質投入量                                           事務用品グリーン購入金額        1.5百万円       金属材料
                金属材料                                   82.5千t                                     樹脂材料
                樹脂材料                                    2.2千t                                     木質系材料

      p
                木質系材料                                   6.6千t                                     その他
                その他                                     3.4千t                                     グリーン購入金額
                グリーン購入金額                          16,316百万円
                                                                                                  prtr法第一種指定化学物質取扱量

      u
                prtr法第一種指定化学物質取扱量                       296.4t
                                                                                                  事務用品グリーン購入金額
                事務用品グリーン購入金額                        63.2百万円
                回収製品・梱包材                                7.4千t                                     買入製品・部品


      t
                買入製品・部品                                 7.3千t
                                                                                                  用水
                水資源投入量
                用水                                  252.8千m3




               green wave                         グリーン購入
               activity                               p63
                                                 ・原材料のグリーン購入
         グリーンウェーブアクティビティはオカムラグルー                 ・事務用品のグリーン
         プが日々取り組む環境活動。環境活動を継続的                    購入
         に推 進していくために、製 品企 画から回収・解
                                                                   製品企画         p59〜p64            製造       p49〜p58
         体・リサイクルまでの全工程をiso14001による
         環境マネジメントシステムで管理し、資源・エネル                  廃棄物適正処理         ・製品アセスメント                        ・温室効果ガス抑制 ・汚染防止
                                                                  ・環境配慮型製品の開発                      ・水資源、省エネルギー対策
         ギーの効率利用、情報の共有化を図っています。                     p53〜p54       ・環境ラベル                           ・化学物質管理 ・廃棄物削減

                                                 ・マニフェスト
              物の流れ            情報の流れ              ・ゼロエミッション



               温室効果ガスおよびその他の              廃棄物などの総排出量・

      o
                                                                 温室効果ガス             31t-co2       温室効果ガス
               大気汚染物質                     再資源化量                                                   sox
               温室効果ガス                     産業廃棄物などの排出量 16.8千t                                      nox

      u
              （5ガス含む）      38,489t-co2     うち再資源化量    16.2千t                                      オゾン層破壊物質
               sox                 5.6t   一般廃棄物などの排出量 0.5千t                                       prtr法第一種指定化学物質
                                 12.5t                 0.5千t

      t
               nox                         うち再資源化量                                                排出・移動量
               オゾン層破壊物質       0.0dp-kg    回収製品・梱包材の
               prtr 法第一種指定                再使用・再資源化量    6.6千t                                      産業廃棄物などの排出量

      p        化学物質排出・移動量       183.7t    最終処分量        0.6千t                                       うち再資源化量
                                                                                                  一般廃棄物などの排出量

      u
              製品販売量・額                     水域への排出量                                                  うち再資源化量
              総カタ売上重量                     排水量        218.6千m3                                     最終処分量
              （特注品などを除く）     96.8千t       bod             4.8t

      t       環境配慮型売上高 68,646百万円
              連結売上高    187,879百万円
                                          cod             0.3t
                                                                                                  排水量
                                                                                                  bod
                                                                                                  cod

                                                                        インプット・アウトプットの総計と
   ※バウンダリーについて：製品企画からリユース・リサイクルまでの各工程のインプット・アウトプットには、一部オフィスの実績が含まれていないため、
    各工程の合計値には若干の差異があります。



45 岡村製作所 csr report 2012

               地球環境への取り組み




               事業の状況                                               アウトプットのレビュー
               2011年度のグループ全体の売上は、2010年度に比べ約11％                                          （製品の塗料、ウ
                                                                   生産量の増加にともない、prtr法 対象物質
                                                                                              ＊1



               の増加となりました。                                          レタン発泡原料が該当）が2010年度より10％増加しました。
                                                                   事業活動の各段階における温室効果ガス排出量は、製造段階以
               インプットのレビュー                                          外で2010年度よりも削減できました。
               グループ全体の売上増加により、エネルギー投入量は製造段階                        ＊1 prtr法：有害な化学物質の排出・移動量を把握、管理することを義務づけた法律

               で増加しましたが、その他の段階では削減できました。グルー
               プ全体では2010年度比1.3％の増加となりました。                          2011年度の事故・違反などの状況
                                                                   2011年度は環境に関する事故、訴訟、罰金、重大な苦情などはあ
                                                                   りませんでした。



 705,596gj       工業用・照明用                42,535gj   工業用・照明用               40,165gj   使用済み製品など                7.4千t
   4,632gj       自動車用                   17,445gj   自動車用                   2,670gj   （回収製品・梱包材）

     82.5千t      事務用品グリーン購入金額           38.2百万円    事務用品グリーン購入金額          5.7百万円
      2.2千t
      6.6千t      用水                      0.0千m3    用水                      3.7千m3
      3.4千t
16,316百万円
      296.4t
  14.2百万円
      7.3千t

  249.0千m3




                  アフターサービス           p40、p55

                  ・アップグレード      ・定期点検
                  ・リデュース        ・部品交換
                  ・リユース         ・クリーニング



                   販売      p63〜p64                      物流    p51〜p52、
                                                                     p54             リユース・リサイクル p55〜p56
                  ・ 環境配慮型空間の提案                          ・包装改善                        ・エコバランス
                  ・ グリーンオフィス活動                          ・輸送の効率化                      ・環境配慮型製品への展開
                  ・ グリーンウェーブ製品の販売                       ・モーダルシフト




33,350t-co2     温室効果ガス                2,953t-co2   温室効果ガス              1,856t-co2   リユース合計                    0.7千t
       5.6t                                                                         中古家具販売                    0.4千t
     12.5t      総カタ売上重量（特注品などを除く）     96.8千t       産業廃棄物などの排出量              3.6千t   梱包材などの再使用量                0.3千t
  0.0dp-kg      環境配慮型売上高         68,646百万円          うち再資源化量                 3.0千t
                連結売上高           187,879百万円         一般廃棄物などの排出量              0.2千t   リサイクル合計                   5.9千t
     183.7t                                         うち再資源化量                 0.2千t   ダンボール                     2.5千t
                産業廃棄物などの排出量              15.8千t                                     プラスチック
    13.2千t
                                                   回収製品・梱包材の                                                  0.7千t
                                                   再使用・再資源化量               6.6千t※   鉄くず                       2.2千t
    11.8千t
                                                   最終処分量                    0.6千t   紙・ボード                     0.4千t
      0.1千t
      0.1千t                                                                         発泡スチロール                   0.0千t
   0.004千t                                         排水量                     3.3千m3
                                                                                    産業廃棄物などの排出量               2.3千t
 215.4千m3
      4.8t
      0.3t
                                                   ※リユース・リサイクルの内訳は右欄を参照




                                                                                               岡村製作所 csr report 2012   46

     地球環境への取り組み




                                 グループ環境マネジメント


                                 オカムラグループの環境マネジメントシステム
                                オカムラグループは、これまでグループ各社でiso14001 などの認証を取得し、環境マネジ
                                                            ＊1
＊1 iso14001：国際標準化機構（iso）が定める
    環境マネジメントシステムの国際規格
                                メントシステムの構築を推進してきました。オカムラの各部門とグループ各社に環境管理責
                                任者を配置して、グループ環境管理体制を構築しています。


                                グループ全体で環境マネジメントシステムを推進するために
                                オカムラグループでは、グループ各社間の意思疎通と情報の共有化を図るために、グループ
                                環境管理責任者会議を開催しています。法改正への対応をはじめ、環境マネジメントシステ
                                ムの運用状況、各社各部門における課題や対策など、さまざまな事項について議論を行い、改
                                善事例などを各社に水平展開しています。また、グループ各社のマネジメントシステムのレ
                                ベルアップを図るために、iso14001審査への立会いを実施しています。
                                2011年度はオカムラのems 事務局が、オカムラ物流の審査に立会い、環境マネジメントシ
                                              ＊2
＊2 ems：環境マネジメントシステム

                                ステムの運用方法と状況を確認しました。
                                今後、グループ全体で環境マネジメントシステムを推進するために、2012年4月にオカムラ
                                物流とオカムラの認証を統合し、2013年にはオカムラサポートアンドサービスの認証を統
                                合する予定です。


                                外部審査機関による審査
                                2011年7月、財団法人日本規格協会によるiso14001の認証維持審査が行われました。審
                                査の結果、オカムラの全社統合認証は有効性が確認されました。




 47 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




グループ環境マネジメントシステムの推進体制

                             全社経営層（社長・生産本部長）

                                （環境マネジメント部長）
                        全社環境管理責任者



                      オカムラ                                   サイアム
             オカムラ                関西    エヌエス          山陽
 岡村製作所        物流
                     サポートアンド
                               岡村製作所   オカムラ         オカムラ
                                                             オカムラ     シーダー
                      サービス                                   スチール


             環境管理     環境管理     環境管理    環境管理         環境管理     環境管理     環境管理
              責任者      責任者      責任者    責任者           責任者      責任者      責任者




 本社部門    販売部門       開発部門   追浜事業所   高畠事業所   つ
                                           つくば事業所    富士事業所   御殿場事業所
                                                             御        中井事業所



 環境管理    環境管理       環境管理   環境管理    環境管理    環境管理      環境管理    環境管理     環境管理
  責任者     責任者        責任者    責任者     責任者     責任者       責任者     責任者      責任者




 t op ic s

 環境マネジメントシステム10年表彰


 2011年9月、オカムラは財団法人日本規格協会より、マネジ
 メントシステム永年登録で表彰を受けました。この表彰は
 同協会に10年以上審査登録し、マネジメントシステムの普
 及促進に努め、登録制度の向上に貢献のあった組織に授与
 されるものです。
 今後もグループ全体で環境マネジメントシステムを推進す
                                                     環境マネジメントシステム永年登録
 るため、活動のレベルアップを図っていきます。
                                                     表彰状




                                                                              岡村製作所 csr report 2012   48

   地球環境への取り組み




                             地球温暖化防止


                             地球温暖化防止に関する基本的な考え方
                           オカムラグループは、地球温暖化の主な要因となっているco2排出量の削減を環境長期ビ
                           ジョン「green wave 2020」の目標に掲げており、目標値達成に向けて、3年ごとの環境
                           中期計画の中で各年度の活動項目として設定し、活動しています。



                             2011年度の目標と達成状況
                                  「green wave 2020」
                           環境長期ビジョン               では、2020年度のオカムラグループco2排出量
                           の削減目標を、2005年度比30％削減することを目標に掲げています。2011年度は2005年
                           度比12％の削減、排出量41,972tの目標に対し排出量実績が38,418tとなり、計画比108％
                           で目標を達成しました。また、生産量の増加によりco2排出量は増加しましたが、2011年
                           夏季の節電の取り組みの成果により、グループ全体のco2排出量は微増に抑制できました。
                           （詳細→p50）
                           今後は、緩やかな景気回復にともなって生産量の増加が見込まれるため、オカムラグループ
                           co2排出量の約85％を占める生産事業所からの排出を中心に削減に努めるとともに、オ
                           フィスにおける取り組みも継続して行い、グループ全体でco2排出量の削減に取り組んで
                           いきます。


                           総エネルギー投入量                                    co2排出量

                             投入量          売上高あたり                          排出量            売上高あたり

                           （千gj）                             （gj/百万円）      （t）                                     （t/百万円）
                           1,200                                   8    50,000                                          0.5
                                                                                 42,010
                                   917                                  40,000            39,284     37,976 38,418      0.4
                            900            877                     6
                                                       809   820                                34,143
                                                 762
                                                                        30,000                                          0.3
                                   4.90                                          0.224                  0.224
                            600           4.62 4.73 4.78 4.37      4                      0.207 0.212           0.204
                                                                        20,000                                          0.2

                            300                                    2
                                                                        10,000                                          0.1

                              0                                 0           0                               0.0
                                   2000   2008 2009 2010 2011（年度）                2000 2008 2009 2010 2011（年度）

                                              （海外を除く）
                           ※報告の範囲は3ページに■で示しています     。                   ※改正前温対法施行令の係数で算定しています。
                                                                        ※報告の範囲は3ページに■で示しています       。
                                                                                             （海外を除く）
                                                                        ※給湯器などで使うlpgボンベや溶接などで使う炭酸ガス
                                                                         のボンベは影響が小さいため、除外しています。




49 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




t op ic s

オカムラグループの夏季電力需給対策への対応


2011年3月に発生した東日本大震災の影響により、東京電力および東北電力管内の電力供給
力が大幅に減少し、2011年7月から9月にかけて電気事業法第27条に基づき、電力使用制限
が実施されました。こうした状況を踏まえ、オカムラグループでは従来より実施している節
電の取り組みについて、より一層の強化を図りました。


生産事業所での取り組み～東京電力管内の5事業所と物流センターで22％のピーク電力削減～
東京電力管内にある5つの事業所（追浜、つくば、富士、御殿場、中井）と横浜物流センターの
6拠点では、3つのグループに分け、輪番操業による共同使用制限スキーム を実施しまし
                                        ＊1          ＊1 共 同使用制限スキーム：複数の事業所の連
                                                         携による、使用最大電力の抑制達成に向けた
 「ピーク電力に対する15％の削減要請」に対応し、2011年7月～9月の期間では約22％の
た。                                                       取り組み
ピーク電力の削減を達成しました。東北電力管内の高畠事業所では山形県の共同使用制限ス
キームに参加し、休日を月・火曜日に変更して対応しました。
また休日変更だけでなく、事務所の空調温度設定の見直しや照明の間引きなども実施して、
大幅な節電を実現しました。これらの活動を通じて従業員の省エネ意識も向上し、照明の間
引きなどは2011年秋季以降も継続して実施してい
ます。さらに、高畠事業所、つくば事業所、御殿場事業
所では事務所オフィスの照明にled照明を導入しま
した。この効果を踏まえ、他の事業所への展開も予定
しています。
今後も、生産事業所でのエネルギー利用の効率化を実
現するために、省エネを重点課題として日常管理を徹
底するとともに、設備の改善や生産性の向上、利用エ
ネルギーの切り替えなどに取り組んでいきます。      生産事業所オフィスにおけるled照明の導入


オフィスにおける取り組み～販売部門のオフィスで22％の電力削減～
オフィスでは東北電力や東京電力管内だけでなく、国内のオカムラグループすべてのオフィ
                                     「オカムラグ
スにおいて「管理可能電力の15％削減」を目標に設定し、節電に取り組みました。
ループにおけるオフィス夏季緊急節電ガイドライン」に基づき、冷房の設定温度を28℃以上
とする、タスクライトを併用して天井照明の消灯エリアを増やすなどの節電アクションを推
進しました。
販売部門のオフィスでは、これまでの実践により得た知見から、一日の電力消費の問題点を
抽出しました。その対応策を整理し、時間帯ごとの具体的な節電メニューをまとめ、各拠点
に配付、節電の取り組みを推進しました。さらに、全国64拠点の節電結果を社内公表するこ
とで従業員の節電意識を高め、2011年4月～9月の累計電力使用量は2010年度比約60万
kwh、約21.8％の削減となりました。


我慢する節電から、快適な省エネへ
各支社の中心拠点においてはオカムラ製品「オフィスナビ エコビズ 」を導入し、エネルギー         ＊2 オフィスナビ エコビズ：オフィスの消費電
                                  ＊2

                                                        力を「見える化」するシステム。電力計測メー
消費量を「見える化」しています。このような取り組みにより、さらなる改善策の立案や従業              ターをオフィス内の分電盤に取り付け、消費
員の意識向上を図り、省エネ活動を推進しています。また、こうした取り組みで得られた知見              電力を項目別に計測し、グラフなどで明示する

    省エネ活動を行いながらより働きやすいオフィスをめざす
をもとに、                        「green workplace 」
                                               ＊3
                                                    ＊3 green workplace：オカムラの考えるオ
の考え方を、お客様にも提案しています。                                     フィス本来の目的である「知的生産性とモチ
                                                        ベーション」の向上と、省エネなどの環境負
                                                        荷低減が両立しているオフィス空間




                                                      岡村製作所 csr report 2012   50

      地球環境への取り組み




                                          地球温暖化防止に関する法令遵守を超えた取り組み

                                         省エネ法 の特定事業者 として
＊1 省エネ法：エネルギーの効率的使用、ムダ使                      ＊1             ＊2

    いの排除を推進する法律
                                         2010年度のエネルギー使用量により、追浜事業所が第二種エネルギー管理指定工場から第
＊2 特定事業者：改正省エネ法で対象となる、使
                                         一種エネルギー管理指定工場 に変更となり、オカムラでは富士事業所と合わせて2つの事
                                                                  ＊3
    用エネルギー量が原油換算で1,500kl/年以
    上の事業者
                                         業所が第一種エネルギー管理指定工場となっています。
＊3 第 一種エネルギー管理指定工場：使用エネ
    ルギー量が原油換算で3,000kl/年以上の事
                                         特定事業者としてより効率的なエネルギー使用をめざし、第三者機関によるエネルギー診
    業所
                                         断を積極的に受診しています。2011年度は、中井事業所が環境省の実施する温室効果ガス
                                         削減ポテンシャル診断 を受けました。
                                                        ＊4
＊4 温 室効果ガス削減ポテンシャル診断：地球
    温暖化対策の一環として、環境省が事業所に
    対して実施する温室効果ガスの削減診断                   効率的なエネルギー使用のために有効と考えられる設備の導入・運用改善などについての
                                         診断結果を、今後の事業所における改善計画に盛り込んで実施していきます。



                                          物流段階でのco2 排出量削減に向けて
                                         グループ会社のオカムラ物流は、オカムラ           売上高あたりのco2排出量

                                         グループの物流部門を担っています。2011         （kg/百万円）
                                                                                  130   129   130
                                         年度のオカムラ物流のco2排出量実績は、               130

                                         グループの売上増加により2010年度に比
                                                                            120                     119
                                         べて1,800t増加し、
                                                    20,200tとなりました。                                        116

                                         一方、売上高あたりのco2排出量は2010              110
                                         年度比2.0％改善しました。
                                                                            100
                                         物流におけるco2排出量削減対策として、
                                         モーダルシフト や輸送の効率化をはじめ
                                                   ＊5
＊5 モーダルシフト：トラックによる輸送から、
    環境負荷の少ない鉄道や船舶による輸送へ                                                      0
    の転換を図ること                             とする取り組みを展開しています。                         2007 2008 2009 2010 2011 （年度）



                                         モーダルシフトの推進
                                         首都圏から地方への長距離輸送などにおいてモーダルシフトを推進し、環境負荷の少ない
                                         鉄道コンテナや海上コンテナの利用を拡大しています。具体的には、横浜－大阪間では利便
                                         性の高いjr貨物の「スーパーグリーンシャトル 」を利用しており、2011年度は約105tの
                                                                       ＊6
＊6 ス ー パ ー グ リ ー ン シ ャ ト ル： 東 京 － 大 阪
    間で運行する、シャトル列車と一体の31
    フィートコンテナを共同運用するオープン                  co2排出量削減を実現しました。また、商業施設用の店舗什器の輸送においても、遠方の場
    参加システム。鉄道利用運送事業者を通じて
    不特定多数の利用者が利用でき、モーダルシ                 合にはコンテナを活用することで、2011年度は約62tのco2排出量削減を実現しました。
    フトをめざす企業が利用しやすい


                                         運転技能コンテストによるドライバー教育
                                                                 「運転技能コンテスト」を毎年開催
                                         オカムラ物流では、ドライバーの技能・意識向上のため
                                         しています。2011年度は11月に開催し、合計37名が日頃、仕事を通して磨いた腕と知識を
                                         存分に発揮しました。トラック部門では、燃費計を用いて行うエコドライブと走行実技を競
                                         い合いました。また、外部講師を招いた「エコドライブ講習会」を同日開催することで、ドラ
                                         イバーのより一層の技能・意識向上を図りました。

エコドライブ講習会




 51 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




t op ic s

                     （ミルクラン）
関西岡村製作所における納品部材の巡回集荷方式     の取り組み


グループ会社の関西岡村製作所では、各協力会社からの原材料や部材調達の際、納品に関わる
                （ミルクラン）
輸送の効率化を目的に、巡回集荷方式     の運用を2011年7月から実施しています。
複数の協力会社から原材料や部品を仕入れる場合、材料や部材の供給元に工場へ納入してもら
う方式が一般的となっています。これに対しミルクランでは、委託された輸送業者が決められ
たルートにしたがって供給元を回り、原材料や部材の集荷を行うことにより、輸送効率の向上
を実現しています。
関西岡村製作所ではミルクランの取り組みを9社2ルートで運用しており、運用を通じた納品
      （9台/日から2台/日へ減少）
車両台数の削減                    （288km/日から135km/日へ短
                    や走行距離の改善
 により、co2排出量と輸送コストの削減を同時に実現しました。
縮）
今後も、目標である15社による運用の実施に向けて、荷役作業の時間短縮や量変動によるルー
ト・車両台数を見直す仕組みづくりなど、協力会社とともに活動を推進していきます。

ミルクランの運行ルート（ルート1）

引取1便                                                 引取2便
                   輸送業者

                                                                               輸送業者
     関西岡村
                                  a社
      製作所           集荷
                                                                                集荷
                                                           関西岡村
              納入             集荷                                                                  d社
                                                            製作所
                                                                                納入

                    集荷
         c社                       b社



運行ダイヤ（ルート1）
         移動（トラック）           荷役                昼休み
                                                   ルート 1 における 1 日の流れ
           お取引先
                     7:00    8:00      9:00    10:00      11:00   12:00   13:00     14:00    15:00   16:00

         輸送業者         60
                            15
         a社
                                 15
                                  28
引取 1 便 b 社
                                       13
                                        30
         c社                                                                                          60
                                              37
                                                     87
         関西岡村製作所
                                                                          34
                                                                               38
         d社
                                                                                     36
引取 2 便                                                                                      57
         関西岡村製作所

合計                                                   移動 255       荷役 255

※表中の数字は、移動に要する標準時間（分）、および荷役に要する標準時間（分）を表しています。
※ルート1では、関西岡村製作所から委託された輸送業者が、引取1便により3社を回り、集荷した原材料や部材を
 関西岡村製作所へ納入し、その後、引取2便によりさらに1社の集荷を行い、再び関西岡村製作所へと納入します。




                                                                                                             岡村製作所 csr report 2012   52

   地球環境への取り組み




                             省資源・廃棄物削減


                             省資源・廃棄物削減に関する基本的な考え方
                           オカムラグループは、製品や生産工程で使用する資源の効率的利用を通して、事業活動のイ
                           ンプットの削減に取り組んでいます。また、生産事業所におけるゼロエミッションの取り組
                           みや、お客様が不要になった使用済み製品の分解・リサイクルの推進や廃棄物の適正処理
                                                （関連→p54）
                           により、アウトプットの削減を推進しています。



                             2011年度の目標と達成状況
                           オカムラグループの排出する産業廃棄物に                                 分野別産業廃棄物の排出量（2011年度）

                           は、主に3つの分野があります。生産事業所                                配送系廃棄物             施工系廃棄物

                           から排出された生産系廃棄物、お客様が不                                 15％                    46％

                           要になった使用済み製品の回収による配送                                             合計
                           系廃棄物、オフィスなどの内装工事請負時                                          34,163t
                           に排出された施工系廃棄物です。
                           2011年度の分野別産業廃棄物排出量の内                                生産系廃棄物
                                                                               39％
                           訳は施工系廃棄物が46％、生産系廃棄物が
                           39％、配送系廃棄物が15％となっています。                                                 （海外を除く）
                                                                               ※報告の範囲は3ページに■で示しています     。




                           生産事業所における産業廃棄物排出量削減の取り組み
                           2008年度に国内の全生産事業所においてゼロエミッションを達成して以来、2011年度も
                           継続しています。オカムラグループのゼロエミッションの定義は、「工場から排出される産
                           業廃棄物の最終処分量をゼロにすること」です。廃棄物排出時の分別を徹底し、中間処理業
                           者を経由してリサイクルされています。


                           生産事業所の産業廃棄物排出量（再資源化量+最終処分量）
                             再資源化量            最終処分量

                              （t）

                           16,000            14,907
                                    13,427                            13,189
                                                             12,593
                                                    11,933
                           12,000


                            8,000


                            4,000
                                    2,336
                                                                               ※減容化量含む。
                                              0.0     0.0     0.0      0.0
                               0                                               ※報告の範囲はオカムラの生産事業所と関西岡村製作所、
                                    2000     2008 2009 2010 2011（年度）             山陽オカムラ、シーダーです。




53 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




水資源投入量削減の取り組み               水資源投入量（雨水を含む）

2011年度の水資源投入量は約253千m で、
                        3
                              投入量              売上高あたり

2010年度比1％削減しました。生産活動に       （千m ）
                               3
                                                                        （m3/百万円）

おいては、主に塗装前の部品洗浄や金型・          600                                               4.0
                                       544
設備の冷却で水資源が消費されており、こ                    2.90
                             450                                               3.0
れらの工程に循環節水システムを各事業所
                                               317
で順次導入することで、水資源の投入量削          300                                               2.0
                                                        260     256   253
減を図っています。                                      1.67 1.61 1.51
                             150                                      1.35     1.0


                               0                                  0.0
                                       2000 2008 2009 2010 2011（年度）

                                               （海外を除く）
                            ※報告の範囲は3ページに■で示しています     。



 省資源・廃棄物削減に関する環境法令遵守を超えた取り組み
オカムラグループは、生産活動にともなう環境への影響を最小化するため、法令遵守にとど
まらず、さらに厳しい自主基準を設定し、定期的に環境データを測定・収集・管理すること
で、省資源・廃棄物削減に努めています。また、製品の納入にともなう使用済み製品の廃棄
や、施工時に発生する廃棄物処理の適正管理のために、収集運搬・中間処理業者へ直接出向
き、施設や書類など管理状況の確認を積極的に実施しています。



 製造・物流・使用段階での省資源の取り組み

原材料使用における省資源
生産事業所では原材料の使用量を削減するために、効率的な生産活動に取り組んでいます。
     本生産前の試し生産期間を短縮することで、
一例として、                  原材料の省資源化につなげています。


製品梱包材のリユース
製品の輸送で使用したダンボールを回収し、配送センターや生産事業所でリユースしてい
ます。これまで着実にリユースの対象製品を広げ、2011年度はリユースダンボールの使用
により、ダンボールの使用量を約316t削減しました。


施工系産業廃棄物削減の取り組み             施工系・配送系産業廃棄物の排出量

2011年の廃棄物処理法改正以前の2007         施工系廃棄物                 配送系廃棄物

年より、オカムラでは施工系産業廃棄物の            （t）

処理を適正に管理・維持するため、オカム         40,000

ラが元請排出事業者となった工事の産業廃                    4,503
                            30,000
棄物については自社でマニフェスト を発
                   ＊1
                                                                                          ＊1 マ ニフェスト：廃棄物処理法で定められて
                                       26,123 3,765                                           いる産業廃棄物管理票
行し、処理の管理を行っています。                                                4,586 5,139
                            20,000                      3,287
                                               18,872
2011年度の施工系産業廃棄物の排出量は
                                                        14,922 15,075 15,835
                            10,000
15,835tであり、売上高の増加にともない
                                                                                     ※報告の範囲はオカムラ物流とオカムラサポート
5％増えています。                                                                             アンドサービスです。
                                   0
                                       2007 2008 2009 2010 2011（年度）
                                                                                            岡村製作所 csr report 2012   54

    地球環境への取り組み




                             使用済み製品の資源循環
                            オカムラグループは、お客様が継続して使用できる製品については、引き続き使用されるこ
                            とを提案しています。また、引き続き使用されない製品については、お客様の希望に応じ、
                            新しいオフィス家具を納入する際に回収しています。回収した製品は解体・分別に努め、以
                            下のようにリユース、リサイクル、適正処分を行っています。
                            ・お客様からのリユース引き取りの要望があり、クリーニングや修理によってリユースが可
                                                             （詳細→p55）
                             能な製品は、中古品としてオカムラサポートアンドサービスが販売する。
                            ・お客様からリユースの要望がない場合、また使用上問題がありリユースできない製品は回
                             収し、解体・分別して素材ごとにリサイクルする。
                            ・リサイクルできない部品は、廃棄物処理法に基づき、産業廃棄物管理票（マニフェスト ）
                                                                                                              ＊1
＊1 マ ニフェスト：廃棄物処理法で定められて
    いる産業廃棄物管理票
                             による適正処理を行う。
                            2011年度は引き取り製品の73.9％を有価物として売却しました。また、中間処理施設に委
                            託している産業廃棄物も、再生事業者によってリサイクルされています。


                                          （リユース）
                            オフィス家具の引き取り・再利用                中古家具の販売実績

                            グループ会社のオカムラサポートアンド             （t）

                            サービスは、
                                 古物商許可を受けた会社として、            1,200
                                                                             1,097.0
                                                                                    1,008.0
                            2002年度から使用済みオフィス家具の引き
                                                               900
                            取り・リユース事業に取り組んでいます。
                                                                     704.8
                            近年はお客様の環境意識も高まり、引越し                600                            562.1

                            やオフィスリニューアルの際に、以前は廃棄                                                      432.0

                                                               300
                            されていたオフィス家具を、リユース市場で
                            活かしたいという希望が増加しています。
                                                                 0
                            2011年度は467t分のリユース引き取り依                   2007 2008 2009 2010 2011 （年度）

                            頼があり、このうち92.5％にあたる432t         ※机・イス・収納など、リユース製品の概算重量数値

                            をリユースしました。引き取り製品全体に
                                              （関
                            占める製品のリユース率は5.8％です。
                            連→p56）


                            リユース引き取りを希望された場合のオフィス家具の引き取り・リユースフロー
                                             （目安）
                                      ランク・使用期間           製品の状況
                                                                      回収
                              現状調査      a   5年未満          再利用可能

                                                                                                      リユース
                                            5年以上〜        メンテナンスして     回収      メンテナンス・
                                        b   10年未満         再利用可能               クリーニング

                                                                      回収
                             対象製品の
                                        c   10年以上        使用上問題がある                分解                   リサイクル
                              程度選別
                                                                             マニフェスト伝票
                                                                                                  産業廃棄物

                                                     （オプション）
                                                    報告




 55 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




物流センターのゼロエミッション展開
横浜物流センターは、オフィス家具業界最大級の倉庫（2012年3月現在）で、お客様への製
品配送だけでなく、新規家具納入時に回収した使用済みデスクやイスなどのリサイクルを
推進しています。
同センターでは、きめ細かな手分別などにより素材のリサイクルを図り、2008年9月にゼ
ロエミッション を達成して以来、2011年度も継続しています。その他の物流センターで
                            ＊1



もリサイクル率向上を目標に、ゼロエミッション化を推進しています。                                                                                             横浜物流センターでの手分別作業の様子



使用済み製品・梱包材のリユース・リサイクル                                                                                                        ＊1 ゼロエミッション：工場や物流センターから
                                                                                                                                 排出される産業廃棄物の最終処分量をゼロ
  リユース・リサイクル                          引き取り製品                  リユース・リサイクル率                                                        にすること（オカムラグループにおけるゼロ
                                                                                                                                 エミッションの定義による）
      （t）                                                                                               （%）

20,000                                                                                                  100
                     82.6                                81.2                              84.8
                                       76.0                               80.0
15,000                    13,603                                                                         75
                 11,236                     13,765                            10,753
                                   10,460                    10,642
10,000                                               8,644            8,604                              50
                                                                                               7,430
                                                                                       6,304
 5,000                                                                                                   25


          0                                                                                        0
                     2007              2008             2009             2010             2011 （年度）


2011年度の引き取り製品リユース・リサイクル状況

 オフィス家具の入れ替えが中心の物件                                                              リユース           中古家具販売              432.0t
（回収・分別・解体）                                                                                     梱包材などの延べ使用量         316.0t



                                                                                リサイクル                          合計 5,872.0t
                     ダンボール
     引き取り製品など




                                                                                                                  ダンボール
                                                                                  製紙会社でリサイクル                      2,470.4t
                                       分解
                     プラスチック                            圧縮減溶                      樹脂メーカーでリサイクル
                                       選別                                                                         プラスチック
                      フィルム                                                                                        729.3t
                                                     少し不純物                         スチールメーカーで
                                    シ
                                    シュレッダー／          が多いもの                       鉄鉱石の還元剤として利用
                      スチール            分解
                                                                                                                  鉄くず
                                                                                 スチールメーカーでリサイクル                   2,242.3t
                                                         鉄
  7,430.4t




                                       分解
                      鉄板付                                                                                         紙・ボード
                                                     紙・石膏ボ
                                                       石膏ボード
                                                           ド                     石膏ボードメーカーでリサイクル                  396.0t
                     石膏ボード
                                                                                                                  発泡スチロール
                                                                                 樹脂メーカーでリサイクル                     34.0t
                      発泡             溶
                                     溶解減容
                     スチロール

                    産業廃棄物として中間処理施設へ                                             中間処理施設
                    マニフェスト伝票                                                                           金
                                                                                                       金属くず・紙くず
                                                        1,937.6t                               有価物
                                                                                                       廃
                                                                                                       廃プラスチック・
                                                                                選別                      廃石膏ボード・     再生事業者
 施工工事をともなう大規模な物件                                                                           リサイクル
                                                                                                         木くず など    （リサイクル）
（再生事業者に委託）                                                                                  品目


     引き取り製品・                       お客様の物件から収集運搬業
                                                                                           リサイクル         減容化
     施工残材など                              中間処理施設へ
                                   者により直接、
                                                                                            困難物                      埋立処分
                                   マニフェスト伝票

                ：再生事業者へ委託




                                                                                                                               岡村製作所 csr report 2012   56

    地球環境への取り組み




                             化学物質管理と汚染の防止


                             化学物質管理、汚染の防止に関する基本的な考え方
                            オカムラグループは、環境への影響ならびに安全と健康に配慮し、製品製造時や製品の原材
                            料に使用される化学物質が、環境や健康に影響を与える可能性を認識し、化学物質の管理の
                            強化に努めています。また、汚染防止対策として各設備の適正な管理を徹底しています。



                             2011年度の目標と達成状況
                            オカムラグループはprtr法 対象物質の取扱量について、2010年度比3％削減を2011年
                                                         ＊1
＊1 prtr法：有害な化学物質の排出・移動量を
    把握、管理することを義務づけた法律
                            度の目標に活動してきましたが、2011年度取扱量は296t、2010年度比10％増加となり目
                            標を達成できませんでした。
                            prtr法の改正により対象物質が増加したり、取扱量管理では行政報告の対象外である製造
                            品としての出荷量も含まれる場合があります。このため、2012年度からは取扱量のうち、
                            事業所内における大気への排出や下水道への移動、廃棄物となる量を集計し、社内完成高を
                            原単位として管理を行います。その上で、排出・移動量として原単位比1％削減を目標に取
                            り組んでいきます。


                            prtr法対象物質の取扱量

                             prtr法対象物質             voc
                                                 うち、

                              （t）

                             600
                                    521

                             450


                             300                              296
                                                        269
                                    474
                                           150
                             150                  125
                                           127    107   100   99
                               0
                                    2000   2008 2009 2010 2011（年度）

                                （揮発性有機化合物）
                            ※voc         は、ホルムアルデヒド、トルエ
                              ン、キシレンなど当社で定める7物質を集計しています。
                                                （海外を除く）
                            ※報告の範囲は3ページに■で示しています      。




 57 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




prtr法届出物質の排出量（2011年度）
                                                              （kg）
                                                            排出量               移動量（kg）
      政令                                     取扱量
種別          cas 番号           物質名（別名）                    大気への        公共水域    下水道へ    その他の
      番号                                     （kg）
                                                         排出         への排出     の移動     移動

1種    053   100-41-4    エチルベンゼン              15,155.5    14,171.6     0.0     0.0     766.4

1種    071   7705-08-0   塩化第二鉄                20,345.7         0.0     0.0     0.0   20,345.7

1種    076   105-60-2    イプシロン - カプロラクタム       1,701.3     1,701.3     0.0     0.0        0.0

1種    080      ─        キシレン                 42,132.0    38,919.0     0.0     0.0    2,222.6

                      酢酸 2- エトキシエチル
1種    133   111-15-9 （エチレングリコールモノエチル          2,560.0     2,431.0     0.0     0.0     129.0
                      エーテルアセテート）

                        ジクロロメタン
1種    186    75-09-2                          8,646.6     8,283.7     0.0     0.0     362.9
                        （塩化メチレン）

1種    296    95-63-6    1,2,4- トリメチルベンゼン     31,157.0    28,744.0     0.0     0.0    1,570.6

1種    297   108-67-8    1,3,5- トリメチルベンゼン      7,446.3     6,689.2     0.0     0.0     409.0

1種    298   26471-62-5 トリレンジイソシアネート          23,245.0      697.0      0.0     0.0     232.0

1種    300   108-88-3    トルエン                 41,824.7    39,650.0     0.0     0.0    2,170.1

1種    302    91-20-3    ナフタレン                 1,139.6     1,020.7     0.0     0.0      60.6

1種    392   110-54-3    ノルマル - ヘキサン           5,502.8     4,394.0     0.0     0.0    1,108.8

特1種   411    50-00-0    ホルムアルデヒド              2,297.0     1,979.3     0.0     0.0     118.8

                             （4,1- フェニレン）
                        メチレンビス
1種    448   101-68-8                         91,757.6     2,935.6     0.0     0.0    1,155.2
                        ＝ジイソシアネート

 合計                                         294,911.1   151,616.4     0.0     0.0   30,651.6




 製品に含まれる化学物質の管理
オカムラグループは、化学物質を表面処理剤、接着剤、樹脂、化粧材などに使用しています。
これらについては「有害化学物質管理基準」を設定し、管理しています。具体的には、製品開
発・設計時に、規制を受ける化学物質の使用の取り止めを確認し、使用している場合はより
環境負荷の少ない材料への変更を行っています。
また、さまざまな環境基準への適合や、拡大・強化される化学物質の規制に対応するため、
社内の関連部門からメンバーを選出し、化学物質への対応を図るプロジェクトを推進し、管
理体制の強化を図っています。



 生産事業所における汚染予防対策
オカムラではポリ塩化ビフェニル（pcb）含有機器類として、高圧コンデンサー29台、変圧
器5台、安定器247台を所有しています。これらに関しては、法令に基づき、厳重に管理・保
管しています。
2011年度は、pcbを含有する高圧コンデンサー4台を適正に処理しました。残りのpcb含
有機器類は行政に届出を行い、厳重に管理・保管していきます。またダイオキシン対策とし
て、全事業所において焼却炉の廃止と撤去を完了しました。




                                                                                               岡村製作所 csr report 2012   58

      地球環境への取り組み




                             生物多様性保全


                             生物多様性に関する考え方
                            オカムラグループの事業活動は、生物多様性から恵みを受けて成り立っていると同時に、生
                            物多様性に影響を与えています。森は生物多様性を支える基盤であり、その森から産出され
                            る木材を製品に利用するオカムラグループとして、生物多様性の保全は企業が果たすべき
                            責任であるという認識に基づき、取り組みを行っています。
                            こうした取り組みを総称して     （エイコーン；どんぐりの英語訳）
                                         「acorn              」と命名し、全社
                            で活動を推進し、生物多様性の保全と資源の持続可能な利用をめざしています。



                             木材の利用状況と「木材利用方針」
                            オカムラの事業活動の中で最も生物多様性と関わりの深い部分として、原材料としての木
                            材利用があり、オフィス家具や学習家具、店舗用什器をはじめさまざまな製品に木材を使用
                            しています。
                            2011年度、オカムラグループの原材料投       オカムラグループの木材利用状況（2011年度）
＊1 無垢材：一本の原木から板などを直接、必要    入量の約6.9％が木質材料です。そのうち                      無垢材や合板など
    な寸法に切り出した材                                                       原木を材料とする
                            12.3％が無垢材 や合板 など「原木を材
                                      ＊1   ＊2
                                                                         木質材料
＊2 合板：丸太から薄くむいた板（単板）を、繊維
  （木目）の方向が直交するように交互に重ね      料とする木質材料」で、87.7％が間伐材 、
                                                  ＊3                      12.3％
    て接着したもの。通称ベニヤ板
                            廃木材、未利用材およびその二次加工品で
    伐材：樹木の生長にともなって、混みすぎ
＊3 間
                            ある木質ボード など
                                     「原木を材料としな
                                      ＊4
   た立木を一部抜き伐りする際に発生した木材
                            い木質材料」となっています。
＊4 木 質ボード：木材原料を小片またはそれ以
                                                       間伐材、廃木材、
    下の繊維状に細分化し、これを接着剤などの                      「オカ
                            オカムラグループは、2009年10月に        未利用材利用の
    結合剤によって再構成した板材｡前者の製品
                                                       木質材料およびmdf、
    例として中密度繊維板（mdf）、後者の製品   ムラグループ 木材利用方針」を策定し、生       パーティクルボードなど
    例としてパーティクルボードがあり、主原料
                            物多様性に配慮した森林資源の持続可能な        原木を材料としない
    は木質リサイクル資源である
                                                       木質材料
                            利用を推進することを明文化しました。         87.7％




                                           オカムラグループ 木材利用方針

パーティクルボード                        1．以下の木材を利用しません。
                    チップ              1）絶滅危惧種
                                     2）違法に伐採・生産・取引された木材
                                     3）森林生態系や地域社会に悪影響を与えている木材

                                 2．以下の木材の利用を拡げます。
                                     1）信頼のある森林認証を受けた木材（または同等の証明のある木材）
                                     2）建築廃材、リサイクル材
mdf                                  3）国産材・地域材

                    繊維




 59 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




「木材利用方針」に基づく製品開発
         「木材利用方針」に基づいた製品開発を行うとともに、お客様にそれら
オカムラグループは、
の製品を用いたオフィス空間の提案をすることで、森林資源の持続可能な利用を推進して
                                    「acorn」
います。なお、この活動は、オカムラグループの生物多様性保全に向けた取り組み
            「act-1：木材利用による森林健全化」
におけるアクションの一つ、                  に位置づけられています。


信頼のある森林認証を受けた木材の利用
オカムラは、2010年6月、国際的に認知された森林認証制度であるfsc 認証 （coc認証 ）
                                                ®   ＊1        ＊2
                                                                   ＊1 fsc 認証：国際的な森林認証制度の機関で
                                                                          ®


                                                                      あるfsc（forest stewardship council ；
                                                                             ®                        ®


を取得し、fsc 認証材を使用した製品を開発・販売しています 。2011年1月にはオカムラ
          ®                                 ※
                                                                      森林管理協議会）が、適切に管理された森林
                                                                      やその森林から切り出された木材の流通や
             「ratio
の代表的な会議テーブルである         ⅱシリーズ」
                  （ラティオ）    を、fsc 認証材を使用したも
                                                ®
                                                                      加工プロセスを認証する制度

のに改良し、発売しました。2012年3月現在、fsc 認証材使用製品は11シリーズに広がって
                                   ®
                                                                       oc
                                                                   ＊2 c                   認証：fsc 認証に
                                                                         （chain-of-custody）
                                                                                                 ®


                                                                      おける生産・加工・流通過程の認証
います。
※fsc トレードマークライセンスコード：fsc c092797
      ®                  ®
                                                                   ＊3 パ ーティクルボード：木材原料を小片に細
                                                                       分化し、これを接着剤などの結合剤によって
                                                                       再構成した板材｡主原料は木質リサイクル資
                                                                       源である
建築廃材、リサイクル材の利用
                                                                       df
                                                                   ＊4 m                            ：中密
                                                                         （medium-density fiberboard）
オカムラは、1966年日本で最初に、主原料が木質リサイクル資源であるパーティクルボー                            度繊維板。木材原料を繊維状に細分化し、こ
                                                                      れを接着剤などの結合剤によって再構成し
ド を家具に導入しました。その後も、製品の芯材としてパーティクルボードやmdf の利
 ＊3                                                      ＊4
                                                                      た板材｡主原料は木質リサイクル資源である

用を拡大し、木質素材の資源循環を促しています。                                            ＊5 地 産地消：地元で生産されたものを地元で
                                                                       消費すること


国産材・地域材の利用
国産材・地域材の利用を拡大することは、健全な森づくりのサイクルを促進するとともに、
山村の経済活性化につながります。
オカムラは、国産材の利用を拡大するために、国産間伐材を利用した家具の芯材のmdfや、
天板用のスギ・ヒノキの圧縮材をスタンダードな素材として用意し、製品へ展開しています。
                       「地産地消 」
また、地域ごとの森林組合や加工業者と密に連携し、     の考えに基づいた地域材の
                                       ＊5



          （詳細→p19、p63）
活用を推進しています。

                                                                    fsc 認証材を使用した会議テーブル
                                                                      ®


                                                                   「ratioⅱシリーズ」




                                                                   国産間伐材mdfを芯材に利用したデスク
                                                                           （プロセルバ）
                                                                   「proselva     」シリーズ




                                                                      岡村製作所 csr report 2012          60

    地球環境への取り組み




                              木材利用の環境リスクを軽減させるために
                             オカムラグループでは、森林資源の持続可能な利用に向け、毎年使用する木材の樹種、取扱
                             量、原産地を調査・把握しています。
                             「木材利用方針」   「利用しない木材」
                                     に示した       に関して、対象となる木材を把握し、取扱量を減
                             らすことから取り組みを開始しています。
                                                  「ワシントン条約
                             使用禁止木材については、毎年の調査に合わせて       （cites） ｣や
                                                                   「joifa重
                                                                                           ＊1
           （cites）
＊1 ワ シントン条約      ：絶滅のおそれの
    ある野生動植物の国際取引に関する条約
                             点管理材 」に照らして、該当する木材を利用していないことを確認しています。また、グ
                                         ＊2

＊2 joifa重点管理材：ワシントン条約などを
                             リーン購入法 に基づき、製品ごとに木材の合法性 調査を実施しています。オカムラは
                                              ＊3                        ＊4
    もとにjoifaが、選定した使用実績の把握な
    どをし、使用に関して管理をしている木材
                             joifa による事業者認定 を受けており、認定継続のためのマネジメント体制を引き続き
                                    ＊5               ＊6


＊3 グ リーン購入法：国などの公的機関が環境
    物品などを率先して購入したり、情報提供す
                             整備していきます。
    ることで、その需要拡大を図る法律
                             さらに、ngoなどとの協議を通じて、原産国ごとの違法伐採リスクを把握し、サプライ
                             チェーン調査を開始しました。2011年度は主要なお取引先2社より、取扱量の多い合板 の
                                                                                                  ＊7
＊4 木材の合法性：木材の伐採にあたって、原木
    が生産された国または地域における森に関
    する法令に照らして、手続きが適切になされ     合法性・持続可能性の調査を実施しました。2012年度も引き続き調査を進めていきます。
    たものであること

＊5 joifa：社団法人日本オフィス家具協会。オ
    フィス家具の業界団体               オカムラが使用する木材の樹種（原産地）と取扱量

                                   樹種                 材形状           取扱量（m 換算）          原産国 ･ 地域
                                                                         3
＊6 事 業者認定：木材・木材製品の合法性に関
    する認定の一つ。森林・林業・木材産業関係
                                                                                ドイツ、インドネシア、日本、マレー
    団体の認定を得て事業者が行う証明方法に       ラワン              合板、積層合板、無垢材、集成材       1,281.8
                                                                                シア
    より、木材・木材製品の合法性の証明を行お
    うとする事業者が受けることができる認定       ラバーウッド           合板、無垢材、集成材             309.5     インドネシア、マレーシア、タイ

＊7 合板：薄く切った板を繊維方向を90°互い違     ポプラ              平行合板、無垢材               256.8     中国
    いに重ねて、熱圧接着した木質ボード
                                               成形合板、突板、無垢材、合板、平板、               クロアチア、デンマーク、フランス、
                              ブナ                                      139.4
                                               単板、ダボ                            ドイツ、インドネシア、イタリア
                              ビーチ              合板、成形合板、無垢材、単板、突板      115.5     ドイツ、インドネシア、マレーシア

                              カプール             合板、無垢材、単板、成形合板          94.7     インドネシア、マレーシア

                             ホワイトオーク           突板、無垢材、縁材               57.0     中国、ロシア、アメリカ
                              ヒノキ                                      55.3
                              アユース             突板、縁材、ソリッド材             38.0     アフリカ

                              ローズウッド           突板                        6.6
                                                                                アメリカ、中国、日本、マレーシア、ロ
                              その他              合板、無垢材、集成材など            16.2
                                                                                シア

                              合計                                     2,371.6    13カ国･地域




 61 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




                                                      ＊1 グ リーン購入ネットワーク（gpn）：グリー
  t op ic s                                               ン購入の取り組みを促進するために1996年
                                                          に設立された、企業・行政・消費者のネット
  グリーン購入大賞 優秀賞受賞                                          ワーク

                                                      ＊2 グ リーン購入：製品やサービスを購入する
                                                          際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
  オカムラは、グリーン購入ネットワーク（gpn） が主催する
                          ＊１

                                                          環境への負荷ができる限り少ないものを選
 「第13回グリーン購入大賞」において優秀賞を受賞いたしま                             んで購入すること
  した。
                                                      ＊3 rohs指令：2006年に欧州で施行された、電
          は、グリーン購入 の普及拡大に取り組む
 「グリーン購入大賞」
                     ＊2
                                                          子電気機器に含まれる特定有害6物質（カド
                                                          ミウム、鉛、水銀、六価クロム、pbb、pbde）
  団体に贈られるものです。オカムラは、デスクシリーズの天板
                                                          の使用規制
  芯材（mdf）に100％国産間伐材を使う技術を開発し、取扱量
  も多いことが評価されました。また、生物多様性保全に向けた
  取り組み「acorn」のアクションプランによる継続的な取り    グリーン購入大賞授賞式：グリー
                                   ン購入ネットワーク会長（当時）中
  組みや、ステークホルダーの理解促進など、木材を切り口とし
                                   原秀樹様（右）とオカムラ専務取締
  た活動が非常に幅広く、会社としてのコミットメントが明確      役   中村雅行
                                    （当時）   （左）
  になっている点が評価されました。
  今後も、本業を中心に木材を切り口とした活動を推進し、それに関わる多くの方々にメッセー
  ジを送り続けることで、持続可能な社会の実現に貢献していきます。

                                                               「escudo mesh」
                                                      オフィスシーティング




 製品・サービスにおける環境配慮


 環境配慮製品の開発
                                                       エルゴノミックメッシュチェア
オカムラグループは、お客様が満足できる、環境に配慮した製品やサービスを提供すること             「baronグラデーションサポートメッシュタイプ」
により、事業活動を通じてお客様の環境負荷低減のお手伝いをしています。
                             「製品」
製品開発および改良時には、製品アセスメントを実施しています。       「容器
                                「情報開示」
包装」に関して、原材料の選定・調達から製造・流通・使用段階を経て、リサイクル･廃棄す
る段階までを考慮し、環境負荷の評価を行っています。


「グリーンウェーブ＋（プラス）」製品の開発
2011年度、オカムラ独自の環境基準において、より環境配慮のレベルを高めた基準「グ
                                                      エグゼクティブファニチュア「ex-f300」
リーンウェーブ＋（プラス）」適合製品として新たに、rohs指令 に準拠しているオフィス
                                    ＊3



                            」やエルゴノミックメッシュチェア
シーティング「escudo mesh（エスクードメッシュ）
「baron（バロン）サポートメッシュタイプ」、fsc 認証を受けた木材を使用しているエグゼ
                               ®



クティブファニチュア「ex-f300」やランチルームチェア     （フォジィ）
                             「fozzy     」などを認定し、
       （関連→p31）
発売しています。




                                                      ランチルームチェア「fozzy」




                                                        岡村製作所 csr report 2012   62

      地球環境への取り組み




                             資材調達におけるグリーン購入の取り組み
                             オカムラグループは、環境負荷の大きい化学物質の使用回避・削減、省資源・廃棄物排出対
                             策という視点から、グリーン購入 の拡大を重要なミッションととらえ、お取引先の協力を
                                               ＊1
＊1 グ リーン購入：製品やサービスを購入する
    際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
    環境への負荷ができる限り少ないものを選      得ながら活動を進めています。
    んで購入すること
                                              「グリーン調達ガイドライン」
                             まず、グリーン購入の定義を明確化した             に基づき、お取引先の
                             調査を実施し、環境活動に積極的に取り組んでいるお取引先からの調達の拡大、ならびに環
                             境負荷の少ない資材の調達を推進しています。
                             また、環境対策上、特に使用基準が必要と考える資材については、調達活動における判断基
                                               「資材ガイド」に基づいて調達活動を行うことによ
                             準として「資材ガイド」を定めています。
                             り、化学物質審査規制法、建築基準法、欧州の各種法令、リデュース・リサイクルなどに配
                                                「資材ガイド」
                             慮した資材調達を実現しています。さらに、      をお取引先にも開示し、コミュニ
                             ケーションを図ることにより、お取引先自体のグリーン購入の推進や、お取引先との共同開
                             発による新しい環境配慮型資材の開発などに役立てています。



                              環境配慮製品の提供

                             「グリーンウェーブ」製品の提供
                                               「グリーンウェーブ」製品・サービスの提案をお
                             オカムラでは、独自の環境基準に適合した
                                               （買い入れ品を除く）の売上金額における
                             客様に行っています。2011年度の製品                  「グリーン
                             ウェーブ」製品の販売金額の比率は、オフィス環境事業分野で78％、商環境事業分野で39％
                             となりました。
                             今後も販売比率を高めていくことで、お客様の環境負荷の低減に貢献するため、お客様への
                             「グリーンウェーブ」                （関連→p31）
                                       製品提案の機会を増やしていきます。
「23c3 ロビーチェアシリーズ」

＊2 地 産地消：地元で生産されたものを地元で     木材を有効利用したベンチ「23c3 ロビーチェアシリーズ」
    消費すること
                             「23c3 ロビーチェアシリーズ」は、屋内から屋外まで幅広い設置環境に対応するベンチシ
                             リーズです。本体を共通化し、座面を変えることで屋内から屋外まで連続感のある空間を演
                             出することができます。
                             また、この製品には森林の健全な成長を促すために伐採された間伐材や、建築廃材を活用し
                             た再生木材を座面に使用しています。さらに、一般的に流通している間伐材の製材規格に対
                                                            「地産地消 」にもつ
                             応しているため、地域材の使用が可能で、地域材をその地域で使用する
                                                                      ＊2



                             ながる製品です。
led棚下照明「eco light-l」


                             led棚下照明「eco light-l（エコライト-エル）」
                             「eco light-l」は棚下照明初のレンズを採用し、明るさとクラス最高の省電力を実現した
                             led棚下照明です。外側に漏れていた余分な光を棚の内側に集光することで、十分な照度を
                                             （昼光色900mmの場合）
                             確保しています。1灯あたり7.6w            となり、同等照度の棚下照明の中
                                                     （約24w）と比較し、消費電力は約
                             ではクラス最高の省電力を実現しました。従来の蛍光灯

「eco light-l」の配光図            1/3、寿命は約8倍で、省エネの推進とランニングコストの削減をともに実現しています。




  63 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




 t op ic s

 エコプロダクツ2011に製品展示


 2011年12月15日～17日に開催されたエコプロダクツ2011のカーボンフットプリント
（cfp；carbon footprint of products）制度試行事業事務局（経済産業省）ブースにおいて、
 オカムラの小学校向け普通教室用デスク・チェア「スカラーライト デスク・チェア」を協力
 出品しました。
 cfpマークとは、製品およびサービスのライフサイクル全体で
 排出される温室効果ガスをco2に換算し、製品などに表示する
 ものです。本ブースは、cfpマーク取得製品を展示・紹介する
 ブースであり、「スカラーライト デスク・チェア」の2製品も
 2010年にcfpマークを取得しています。
「スカラーライト デスク・チェア」は軽量化・省資源化による
 環境負荷低減を図り、重量を従来比でデスク20％、チェア30％ 「スカラーライト デスク」
 削減し、業界最軽量クラスを実現しました（いずれも5号サイズ、
 当社比）。また、力の弱い小学生が持ち運びやすい構造へと改善
 し、使いやすくなっています。
 今後もオカムラは、環境負荷の大きい工程の見直しなどを図り、
 製品のライフサイクル全体で環境負荷の少ない製品づくりにつ 「スカラーライト デスク」が
 なげていきます。                                取得したcfpマーク




 環境配慮オフィス・店舗の提案
オカムラグループは、環境負荷を低減できる空間をプランニングすることにより、事業活                     ＊1 オフィスナビ エコビズ：オフィスにおける
                                                                 消費電力の見える化システム。空調・照明・
動を通じてお客様の環境負荷低減のお手伝いをしています。独自の環境基準に適合した「グ                        コンセントなどエネルギーの消費状況を時
                                                                 系列、計測ポイント別に把握でき、効果的に
リーンウェーブ」製品や、環境負荷の低減に関する提案を通じて、環境に配慮した空間創り                        省エネルギーを進めることができる

を促進しています。                                                             （建築環境総合性能評価システム）：
                                                             ＊2 casbee
                                                                 建築物の環境性能で評価し、格付けする手
                                                                 法。建築物のライフサイクルを通じた評価、
                                                                 建築物の環境品質と環境負荷という両面か
環境配慮オフィスの提案                                                      らの評価、そして環境効率の考え方を用いて
                              新築案件において、消費
オカムラは、古庄電機産業株式会社様の本社ビル（愛知県名古屋市）                                  新たに開発された評価指標により評価され、
                                                                 5段階（s、a、b＋、b－、c）のランクを付与さ
電力の見える化システム「オフィスナビ エコビズ 」をご提案しました。
                               ＊1
                                                                 れる

同ビルは「自然の恵みを建物に取り入れながら省エネルギー技術を駆使し、環境に配慮した
      をコンセプトに設計をされ、屋上の太陽光発電や屋上緑化、高効率空調・換気
オフィスビル」
                 「casbee 名古屋」aランクを達成されています。
の採用など環境負荷低減を図っており、
                               ＊2



また、同社はお客様への環境活動の紹介や環境配慮製品・システムのご提案なども積極的
に行っており、その活動の一環として、電力の見える化をもとにエネルギーの効率的利用を
進めています。



                                                             古庄電機産業株式会社様に導入された「オフィス
                                                             ナビ エコビズ」




                                                               岡村製作所 csr report 2012   64

     地球環境への取り組み




                                 環境教育


                                 環境教育に関する基本的な考え方
                                                                     「環境
                                オカムラグループは、すべての事業活動において環境負荷低減活動を実施することを
                                  に掲げており、実際に活動を推進する従業員の意識向上を目的に、環境教育にも注力し
                                方針」
                                ています。


                                環境教育の充実
                                すべての従業員が環境保全活動を理解し、立場に応じた自らの役割を自覚し、目標に向かっ
                                て必要な手順で行動できることをめざして環境教育を実施しています。環境教育は、新入社
                                員・キャリア入社者を対象とする必修教育と、各部門がiso14001 に基づき策定した部
                                                                            ＊1
＊1 iso14001：国際標準化機構（iso）が定める
    環境マネジメントシステムの国際規格
                                門教育に分けられています。


                                オカムラの環境教育

                                   種別        対象      名称                    内容
                                                              ● 環境問題
                                                   新入社員研修
                                                              ● ems 導入編：企業活動と環境負荷
                                                                   ＊2
＊2 ems：環境マネジメントシステム
                                            新入社員
                                                   新入社員フォロー
                                必修教育                          ● ems活動実践編
                                                   アップ研修
                                            キャリア   キャリア入社者    ● 環境問題
                                            入社者    研修         ● ems導入編：企業活動と環境負荷
                                                              ● 環境方針や全社の環境目的・目標・実施計画
                                                   一般教育
                                                              ● グリーンオフィス活動
                                 部門教育
                                                              ● 各部門ごとの環境目的・目標・実施計画
                                （iso14001   全従業員   専門教育
                                                              ● 著しい環境側面に応じた教育訓練
                                 による）
                                                   管理者教育      ● 管理者としてのemsなど

                                                              ●「csr report」の発行
                                                              ● ウェブサイトの環境コンテンツ
                                            全従業員   意識啓発
                                コミュニ                          ● 社内報に環境情報ページを連載
                                ケーション                         ● 各地域主催による環境関連展示会への出展
                                                              ● 各部門のテーマ別勉強会
                                            希望者    意識啓発
                                                              ● アファンの森での環境教育




 65 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




 従業員のエコマインド向上に向けた取り組み

イントラネットなどを通じて環境情報を共有
環境全般にわたる情報を掲載するイントラネットページ「エコラボ」や隔月発行の社内報を
通して、業務や生活に役立つ環境情報を共有し、従業員の環境意識の啓発に努めています。


環境活動表彰によるモチベーションの向上
オカムラは2003年度より、優れた環境活動を表彰する制度を設け、従業員のモチベーショ
ンアップと、環境に配慮した製品･サービスの質の向上を図っています。2011年度は、                  社内報 環境情報ページ「green wave」

2011年3月の東日本大震災をうけた節電への取り組みなど、6つのサイトやプロジェクト
を表彰しました。


          （2011年度）
オカムラの環境活動表彰

  分類              対象                        内容
                                  電気使用量の低減によるコスト削減：イ
         中井事業所
                                  ンバーターコンプレッサーの導入
サイト表彰                             電気事業法第 27 条に基づく電力使用制
         販売サイト                    限への取り組み：販売サイト 64 拠点に
                                  おける節電の取り組み
         fsc 認証「 ratio ⅱシリーズ」開発
           ®

                                  fsc 認証「ratio ⅱシリーズ」の開発
                                    ®

         プロジェクト
         オフィスラボにおける「快適な省エ         オフィスラボにおける「快適な省エネ」
プロジェクト    ワークスタイル活動プロジェクト
         ネ」                       ワークスタイル活動の実施
表彰       神奈川県横浜市に対する環境教育出         神奈川県横浜市に対する環境教育出前講
         前講座の実施プロジェクト             座の実施
         jr セントラルタワーズのエコ・オフィ      jr セントラルタワーズのエコ・オフィス
         ス化プロジェクト                 化の推進



体験型環境教育の実施
生物多様性保全に向けた取り組み「acorn」におけるアクションの一環として、体験型の
環境教育を実施しています。
2011年度は、オカムラのマーケティング部門と製品デザイン部門の従業員を中心に15名
                                    「アファン
が、一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団が長野県飯縄山麓に所有する
                             （関連→p18、p20）
の森」において、森の手入れ作業実習を含めた研修を行いました。
参加者が実作業や実体験を通じて生物多様性について学び、習得した知識や感性を製品・
サービスに活かせるよう、今後も継続的に研修を実施していきます。




                                                             岡村製作所 csr report 2012   66

       地球環境への取り組み




                                         環境コミュニケーション


                                         環境コミュニケーションに関する基本的な考え方
                                        オカムラグループは、製品や活動に関する環境情報を開示し、ステークホルダーの皆様との
                                        双方向コミュニケーションを図ることで、グループ全体での環境保全活動の改善につなげて
                                        います。



                                         ステークホルダーの皆様への環境情報開示

                                        環境への取り組みの情報発信
                                                  「csr report」
                                        オカムラグループでは、           をはじめ、さまざまな媒体を通じて環境情報を発信
                                        しています。また、ステークホルダーの皆様から寄せられたご意見・ご提案を、関連部門に
                                        フィードバックするとともに、より充実した情報発信に役立てています。
                                        この他、環境関連のイベントやオカムラの新製品発表会でも積極的に、オカムラグループの
                                                         （関連→p20）
                                        環境への取り組みをご紹介しています。


                                        製品の環境情報開示
                                        製品に使用している材料のf☆☆☆☆ 等級証明やグリーン購入法適合証明など、営業支店
                                                          ＊1
＊1 f☆☆☆☆：ホルムアルデヒド放散に関する
     （日本工業規格）
   jis         （日本農林規格）
            /jas      の基準
                                        や販売店様に寄せられるステークホルダーの皆様からの資料ご請求に対し、速やかに製品
                                        の環境情報を開示し、ご確認いただいています。
                                        また、製品の環境情報を製品カタログに掲載するとともに、製品の環境配慮のポイントをオ
                                        カムラのウェブサイトやグリーン購入ネットワーク（gpn）のエコ商品ねっと などでも公
                                                                               ＊2
＊2 gpnエコ商品ねっと
    http://www.gpn.jp/econet/
                                        開しています。



                                         to p ic s
   グリーン購入法特定調達物品情報提供システム
   http://www.env.go.jp/policy/hozen/    高畠事業所、地域住民との懇談会を開催
   green/g-law/gpl-db/

                                                           近隣地域の住民の皆様と対話の機会を設けています。
                                         オカムラの各事業所や関連会社などでは、
                                         2011年9月、山形県にある高畠事業所において、会社説明の懇談会を実施しました。懇談会は
                                         近隣地区長をはじめとする住民5名、オカムラからは高畠事業所長など従業員5名の計10名
                                         で開かれ、事業所内の見学、環境への取り組みなどの説明や意見交換を約2時間行いました。
                                         環境への取り組みについては、高畠事業所での排水・排煙、騒音、産業廃棄物、化学物質など
                                         に対する取り組みの説明を行い、住民の皆様に理解を深めていただきました。




 67 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




  環境効率


 環境効率の向上
オカムラグループは、事業活動にともなう環境影響を最小化しつつ、企業により創造される
価値を最大化するために、統合環境効率性指標による評価を行うとともに、外部に公表して
います。


環境効率性指標の設定
環境経営における重要なツールとして、環境効率性の向上に取り組んでいます。環境効率性
指標 として「co2」   「prtr（有害化学物質）」
          「水資源」                  「環境配慮型製品」
                           「産業廃棄物」       の5つ
   ＊1
                                                                                                   ＊1 環境効率性指標：企業により創造される製品・
                                                                                                       サービスの価値（売上高）と、環境負荷の両側
をあげ、2000年度を基準として、売上高との対比とウエイト付けで推移を確認・把握して                                                             面を評価する手法である 「環境効率」に基づ
                                                                                                       く指標。環境負荷を分子にし、売上高を分母
います。                                                                                                   として割ったものを指標とする場合が多く、
                                                                                                       売上高が増加するほど、または環境負荷が減
                                                                                                       少するほど、環境効率性指標は向上する

2011年度の統合環境効率性指標
統合環境効率性指標は、基準年にあたる2000年度を1.0として、2011年度は約3.2となり
ました。また、グループ売上高は基準年の2000年度とほぼ同額ですが、各指標は環境影響
を小さくする活動により向上しています。
今後は、さらに指標の向上をめざして活動していきます。


環境効率性指標の推移
                           5
                                                               （売上高/co2）
        統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)                         co2指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          n=1                                 基準年度（売上高/co2）
                                                     （i1）
        注：wはそれぞれのウエイト                                                                                                             co2指
                （売上高/水資源）                                        （売上高/prtr）                                                       産業廃
       水資源指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶                           prtr指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                  （売上高/水資源）
               基準年度                                            基準年度（売上高/prtr）
      （i2）                                           （i3）

                  （売上高/産業廃棄物）                                     （環境配慮型製品/売上高）
                              ̶
       産業廃棄物指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶                       環境配慮型製品指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶ ̶
                    （売上高/産業廃棄物）
                 基準年度                                            基準年度（環境配慮型製品/売上高）
      （i4）                                           （i5）
（指数）
  8

                                         ゼロエミッション達成

  6



  4



  2



  0
       2000   2001       2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011（年度）




                                                                                                     岡村製作所 csr report 2012   68

                     5
                                              （売上高/co2）                     （売上高/水資源）

     地球環境への取り組み




                             環境会計

集計範囲：                       オカムラグループは、1997年より管理会計とリンクした環境会計を導入しています。2001
オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作所、
山陽オカムラ、オカムラ物流、オカムラサポート      年からは、影響を及ぼすすべての範囲で、環境保全効果と環境保全コストの把握をめざし、グ
アンドサービス）
                            ループ全体へと集計範囲を拡大しています。
対象期間：
2011年4月1日〜2012年3月31日


                             2011年度の状況
                            2011年度の売上高は、2010年度に比べて約11％増となり、生産効率は改善の傾向が見ら
                            れました。また、節電の取り組みによりエネルギー投入量が抑えられ、水資源の投入量も節
                            水の効果が現れました。


                            環境保全コスト
                            2011年度のオカムラグループの環境保全コストは、投資額16.6百万円、費用額984百万円
                            でした。投資額の増加内訳は、コンプレッサーのインバーター化と電気フォークリフトの導
                            入などです。


                            環境保全効果
                            総エネルギー投入量は、売上高にともない増加しましたが、効率的な生産と節電の効果によ
                            り、売上高あたりのエネルギー投入量を減少させることができました。
                            水資源の投入量は、売上高増加にも関わらず削減できました。これは主として水の循環利用
                            の拡大や、水冷コンプレッサーから空冷コンプレッサーへ変更した効果によるものです。


                            環境保全コスト                                          （単位：百万円）
                                  分類                   主な取り組み             投資額     費用額
                            1. 事業エリア内コスト      事業エリア内コスト集計                  16.6    337

                             1-1. 公害防止コスト     大気汚染・水質汚濁・悪臭防止など             11.6    126

                             1-2. 地球環境保全コスト   温暖化防止・オゾン層保護・省エネなど            5.1     72

                             1-3. 資源循環コスト     節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクルなど          －     139

                            2. 上・下流コスト        グリーン購入、製品・容器包装の回収・リサイクルなど      －     204

                            3. 管理活動コスト        環境負荷の監視・測定、ems運用など             －     192

                            4. 研究開発コスト        環境配慮製品の開発、製造時の環境負荷低減など         －     247

                            5. 社会活動コスト        環境保全団体への支援など                   －      5

                            6. 環境損傷対応コスト                                     －      －

                            7. その他のコスト                                       －      －

                                 合   計                                     16.6    984




 69 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




環境保全効果
      分類             環境パフォーマンス指標（単位）        2010年度    2011年度 前年度との差
事業活動に投入する  総エネルギー投入量（gj）                    809,475 820,214     10,739
資源に関する環境保全
           売上高あたり（gj/百万円）                      4.78      4.37    −0.41
効果
           水資源投入量（m ）                       256,005 252,755     −3,250
                   3



                売上高あたり（m /百万円）                 1.51      1.35    −0.16
                         3



                prtr法対象物質の取扱量（kg）           268,895 296,383     27,488
                売上高あたり（kg/百万円）                 1.59      1.58    −0.01
事業活動から排出する co2排出量（t-co2）                     37,976    38,418     442
環境負荷および廃棄物
           売上高あたり（t-co2/百万円）                   0.22       0.2    −0.02
に関する環境保全効果
           prtr法対象物質の排出・移動量（kg）             160,699 183,677     22,978
                売上高あたり（kg/百万円）                 0.95      0.98     0.03
                廃棄物などの総排出量（t）                12,593    13,189     596
                売上高あたり（t/百万円）                  0.07      0.07         0
                廃棄物などの最終処分量（t）                   0         0          0
                売上高あたり（t/百万円）                    0         0          0
事業活動から産出する グリーンウェーブ製品の売上高（百万円）               59,685    68,646    8,961
財・サービスに関する
           ※売上高比率→標準品比率（％）                   68.8%     69.1%      0.3%
環境保全効果
           グリーン購入法適合製品の売上高（百万円）              37,496    43,080    5,584
                ※売上高比率→標準品比率（％）              59.3%     60.0%      0.7%
                回収製品・梱包材の循環使用量（t）              562       432     −130
                売上高あたり（kg/百万円）                 3.32       2.3    −1.02
その他の環境保全効果 事務用品グリーン購入率（％）                    78.2%     83.5%      5.3%
                モーダルシフトによる輸送量（台）              1,071     1,141      70



当該期間の総額                                                    （単位：百万円）
           項目                        内容など                        金額
当該期間の投資額の総額           生産設備の更新、省力化、工業燃料の代替ほか                       445

当該期間の研究開発費の総額         新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                          896



環境保全対策にともなう経済効果                                            （単位：百万円）
                             効果の内容                               金額
収益         主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクル、または使用済み製品などのリサイ
                                                                  408
           クルによる事業

           補助金・助成金                                                    −
費用節減       省エネルギーによるエネルギー費の節減                                         1

           省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                                  1

           リユースによる経費節減                                             27



売上高                                                        （単位：百万円）
                                            2010年度    2011年度 前年度との差

売上高（連結）                                     169,294 187,879     18,585




                                                                          岡村製作所 csr report 2012   70

   地球環境への取り組み




     生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011年度）

                                         生産事業所
                 事業所/主要関連会社名               追浜事業所                    高畠事業所                つくば事業所                 富士事業所                御殿場事業所




                                                          山形県東置賜郡高畠                   茨城県つくば市緑ヶ
                                         神奈川県横須賀市                                                           静岡県御殿場市               静岡県御殿場市
                 所在地                                      町大字糠野目字北原                   原1-2-2テクノパーク
                                         浦郷町5-2944-1                                                        大坂102-1               柴怒田キタ744
                                                          五-2635                      豊里工業団地
                 土地（m ）                      56,352          114,459                       99,457                85,763                42,512
                       2


                 建物（延床面積） （m ）               52,343           27,278                       37,621                51,881                16,432
                            2


                 緑化面積（m ）/ 緑化率（％）              3,492/6.2      45,401/39.7                  41,718/41.9           18,791/21.9           13,179/31.0
                        2


                                                          オフィス環境什器
                                         オ フ ィ ス 環 境 什 器、                             オ フ ィ ス 環 境 什 器、                            冷凍冷蔵
                 主要生産品目                                   （木質系）  、商業施設                                 店舗用陳列機器など
                                         流体変速機                                        商業施設用什器                                     ショーケース
                                                          用什器


   環境パフォーマンス
                  項目（単位）                       実績                      実績                   実績                    実績                     実績
    総エネルギー投入量（gj）                            117,108                  37,013              115,955               174,857                 50,489
    水             水資源投入量 （m ）                 15,852                  12,414               25,597               115,895                  7,170
                            ※1 3


                  雨水投入量（m ）                       －                       －                    －                     －                      －
                            3


                  節水システムによる節水量   （m ）          1,971                      －                 7,811                    －                      －
                                   3


                  総排水量（m ）                    12,682                  12,414               25,597               113,422                  5,730
                          3


    大気            温室効果ガス排出量（t-co2）             5,252                   1,782                5,302                 8,918                  2,400
                  オゾン層破壊物質排出量（odp-kg）             －                       －                    －                     －                      －
                  sox 排出量（t）                       0.002                   1.20                －                     －                      －
                  nox 排出量（t）                       0.042                   4.42                 2.29                  1.07                   1.24
    廃棄物           再資源化量（t）                     2,649                     337                1,580                 3,158                  1,344
                  最終処分量（t）                         0                       0                    0                     0                      0
    prtr 法対象物質    取扱量（kg）                     82,265                   2,344               29,676               100,818                 55,470
               ※2


                  大気への排出量（kg）                 22,726                   1,761               13,302                95,341                  3,303
                    トルエン（kg）                     567                       9                   17                38,035                    322
                    キシレン（kg）                   9,861                      －                 3,714                15,646                  1,198
                    その他（kg）                   12,298                   1,752                9,571                41,660                  1,783
                  公共用水域への排出量（kg）                  －                       －                    84                   346                     －
                  下水道への移動量（kg）                    49                      －                    －                     －                      －
                  廃棄物への移動量（kg）                 1,328                     583               13,151                 5,118                    780
    悪臭の発生状況       キシレン（ppm）                       －                       －                   ＜ 0.1                  －                      －
                  イソブタノール（ppm）                    －                       －                   ＜ 0.1                  －                      －
                  酢酸エチル（ppm）                      －                       －                   ＜ 0.1                  －                      －
                  トルエン（ppm）                       －                       －                   ＜ 0.1                  －                      －
                  スチレン（ppm）                       －                       －                   ＜ 0.1                  －                      －
                  エチルベンゼン（ppm）                    －                       －                    －                     －                      －
                  臭気指数                          ＜ 10                      16                   －                     14                   ＜ 10
    水域            bod の排出量（t）                      0.16                    0.30                 0.78                  0.54                   0.04
        ※3


                  cod の排出量（t）                      0.26                   －                    －                     －                      －
                  窒素の排出量（t）                        0.05                   －                    －                      0.36                  －
                  リンの排出量（t）                        0.02                   －                    －                      0.06                  －
   ※1 水資源投入量は上水・工業用水・地下水の合計です。
   ※2 prtr法対象物質の土壌への排出および事業所における埋立処分はありませんでした。資材などにおける対象物質の含有量が0.1～1％などの報告の場合、1％として計算しています。
   ※3 水域への排出量において、富士・御殿場事業所、山陽オカムラは公共水域への排水を含みます。



   主な法規制対応
                項目（単位）                    規制値        実績値         規制値        実績値        規制値        実績値        規制値        実績値        規制値        実績値
    大気          sox 排出濃度（m n/h）               0.2        0.0        11.2        0.0         －          －          －          －         35        0.0
                          3


                nox 排出濃度（ppm）                590        370         300         85          －         11          －          －         45         10
                ばいじん排出濃度（g/m n）               0.2        0.0         0.6        0.0        0.0        0.0        0.0        0.0        0.0       0.0
                                3


    騒音          大きさ（昼間 / 朝夕 / 夜間） （db）   75/75/65   65/ － /47   70/65/55   63/39/38   60/55/50   53/51/48   65/70/60   59/59/ －   55/50/45   46/－/－
    振動          大きさ（昼間 / 夜間）（db）           65/55      42/38       65/60      45/35      60/55      39/36      70/65     57/54       65/55      40/ －
   ※規制値は法および自治体条例などによります。
   ※実績値は最大値です。
   ※ －：実績値なし、規制対象外を示します。


71 岡村製作所 csr report 2012

地球環境への取り組み




 生産事業所                 関連会社
   中井事業所                関西岡村製作所              山陽オカムラ               シーダー         サイアムオカムラスチール              オカムラ物流       オカムラサポートアンドサービス




                                                                               51-5poochao
 神奈川県足柄上郡              大阪府東大阪市                                 神奈川県横浜市                                 神奈川県横浜市        東京都港区赤坂
                                          岡山県高梁市間之町1                           rd.bangyaprak bangkok
 中井町境390               稲田上町2-8-63                              鶴見区末広町2-2-17                            鶴見区末広町2-4-3    1-8-10第9興和ビル
                                                                               10130 thailand
      53,890                23,853             36,098             11,411             11,108        43,969                     －
      35,388                30,731             28,166              4,135             15,339        77,254                     －
      20,128/37.4            2,210/9.3          6,599/18.3             －/－              181/1.6     6,644/15.1                －/－
                                                                                                輸送、保管、荷役、
                                          オ フ ィ ス 環 境 什 器、                     オ フ ィ ス 環 境 什 器、                       据付工事、保守、
 店舗用陳列機器               オフィス環境什器                            搬送コンベヤシステム                           流通、加工、施工、
                                          店舗用陳列機器                              商業施設用什器                                アフターサービス
                                                                                                内装工事




        実績                   実績                  実績                実績                  実績                  実績              実績
       48,529              106,466              56,487             3,323              75,423              42,836           3,181
        3,803               39,567              28,034               694              57,868               3,729              －
                                                                                                                                ※5


        1,661                   －                   －                 －                   －                   －               －
       21,348                   －               91,602                －                   －                   －               －
          140               30,802              14,579                －               57,868               3,279              －
        2,214                4,450               2,817               144               3,479               1,854             163
                                                                                                                 ※4


           －                    －                   －                 －                   －                   －               －
           －                    －                    4.38             －                   －                   －               －
            0.18                 1.01                2.27             －                   －                   －               －
        1,955                1,333                 807                25                 851               3,002              50
            0                    0                   2                 0                 156                 566               1
          191               12,089              13,529                －                   －                   －               －
            4                2,756              12,692                －                   －                   －               －
           －                    －                  700                －                   －                   －               －
           －                    －                8,500                －                   －                   －               －
            4                2,756               3,492                －                   －                   －               －
           －                    －                   －                 －                   －                   －               －
           －                    18                  25                －                   －                   －               －
          181                9,316                 812                －                   －                   －               －
           －                    －                   －                 －                    6.0                －               －
           －                    －                   －                 －                   －                   －               －
           －                    －                   －                 －                   －                   －               －
           －                    －                   －                 －                    9.0                －               －
           －                    －                   －                 －                   －                   －               －
           －                    －                   －                 －                   －                   －               －
         ＜ 10                   －                   －                 －                   －                   －               －
            0.00                 2.9                 0.13             －                    0.59               －               －
           －                    －                   －                 －                    2.77               －               －
           －                    －                    0.06             －                    0.00               －               －
           －                    －                    0.00             －                   46.17               －               －
 ※4 オカムラ物流の輸送における温室効果ガス排出量については、p51をご参照ください。
 ※5 オカムラサポートアンドサービスの水資源投入量は影響が小さいため、本レポートより除外しています。




  規制値        実績値        規制値       実績値      規制値        実績値      規制値     実績値      規制値         実績値        規制値     実績値     規制値     実績値
       －          －          －       －        13.8       0.3     －       －         505       310.5       －       －       －       －
     230         16        150      70        245         59     －       －         200         143       －       －       －       －
      0.2        0.0        0.1     0.0        0.5       0.0     －       －          0.6         0.1      －       －       －       －
 75/75/65   52/52/52   70/65/60      －    55/45/40   55/－/ －     －       －     90/90/90    88/86/87      －       －       －       －
   70/65      44/44      70/65       －      55/50      50/ －     －       －           －           －       －       －       －       －
                                                                              ※サイアムオカムラスチー
                                                                                ルのsox排出濃度の規制
                                                                                値 お よ び 実 績 値 はppm
                                                                                で表しています。

                                                                                                             岡村製作所 csr report 2012      72

      よりよい職場づくり
      オカムラは、｢創造、協力、節約、貯蓄、奉仕｣をモットーとした経営の基本方針に基づき、｢人事方針｣を策定しています。従業員のよ
      り高い能力発揮を目的とする「人事方針」により、すべての従業員に適正な教育を行うとともに、能力・実績を重視した人事・評価
      制度を運用しています。また、従業員一人ひとりにとって、安全で働きやすく、働きがいのある職場を実現することは、企業体質の
      強化にもつながっています。




                                   人材に対する考え方

人事関連報告に関するオカムラの定義
                                   企業と従業員の関係
 オカムラ：
（株）岡村製作所 単体
                                  オカムラグループは、チームワークがより大きな成果をもたらすと考え、従業員の相互協力
オカムラグループ：
オカムラ＋（株）   オカムラ物流、（株）関西岡村製作                        従業員は、
                                  の重要性を認識しています。そのため、                    チー
                                                       ともに企業を繁栄させる協力者であり、
所、（株）オカムラビジネスサポート、   （株）エフエ
ム・ソリューション、    （株）オカムラサポートアン
                                  ムの一員であると位置づけています。また、公正な労使関係を基調に、従業員が十分に能力を
ドサービス、   （株）ヒル・インターナショナル、（株）
                                  発揮することで、企業の繁栄と従業員それぞれの生活向上を実現できると考えています。
td japan

 オカムラ全グループ：
 オカムラグループ＋（株）  山陽オカムラ、 （株）エヌ
 エスオカムラ、シーダー（株）  、
                 （株）富士精工本社、        岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無から有を生じた記録」参照）にてらし従業員はあ
       （株）セック リテールサービス、オカ
 セック（株）、                           くまで事業の協力者であり、縁あって互いに当社の人になったものである。共に企業を繁栄
 ムラインターナショナル（singapore）pte ltd、
 上海岡村家具物流設備有限公司、サイアムオカム            させる協力者であり、各々がチームの一員である。「チームワーク」が偉大な成果をもたらす
 ラインターナショナルco,.ltd、サイアムオカム         ことを常に念頭に置き、互いに協力する。
 ラスチールco,.ltd.                     従業員は公正な労使関係を基調として、互いに全知全能をふるって企業の繁栄と各々の生活
（関連→p3）
                                   の向上を期するものである。
                                                                     （「基本方針」より抜粋）




                                   雇用の状況と採用活動における門戸拡大
                                  2012年3月31日時点でのオカムラ全グループの従業員数は3,742名で、うち男性従業員が
                                  3,199名、女性従業員が543名です。また、オカムラグループの従業員の平均勤続年数は17.3
                                  年、平均年齢は42.1歳です。
                                  オカムラは、新卒者採用にあたり、地方学生の地理的ハンディキャップを軽減するため、最終の
                                  役員面接を除く選考を全国主要6都市にて開催し、学生の負担軽減と機会均等に配慮していま
                                  す。2012年度採用においては、2011年3月に発生した東日本大震災の被災地の状況を考慮
                                  し、宮城県仙台市における選考を夏に実施しました。また、外国人留学生や障がいをもつ学生
                                  のための合同セミナーにも積極的に参加し、幅広く門戸を広げた採用活動を行っています。



                                   労使協議を通じた職場環境の改善
                                  オカムラ全グループの労働組合は、以下の4組織で構成されています。
                                  ・ 岡村製作所本体を中心とした岡村製作所労働組合
                                  ・ 関西岡村製作所を中心とした関西岡村製作所労働組合
                                  ・ オカムラ物流、オカムラサポートアンドサービスを中心としたオカムラ物流労働組合
                                  ・ 富士精工本社を中心とした富士精工労働組合
                                                  オカムラ全グループ従業員のうち83.5％にあたります。
                                  団体交渉協定の対象となる従業員は、
                                  毎月、労使協議会を開催しており、会社の業績状況の説明や人事諸制度に関する事項などさ
                                  まざまなテーマについて協議を行っています。また、職場単位でも職場懇談会を実施してお
                                  り、組合員と管理監督者の協議を通じて職場の環境改善を進めています。




 73 岡村製作所 csr report 2012

よりよい職場づくり




  人権尊重の視点に立った取り組みの推進
              「人権の尊重」
オカムラグループは、行動規範に     を明記しています。セクシャルハラスメント、
パワーハラスメント防止への取り組みとして、本社部門内に相談窓口を設置し、迅速に対応
できる体制を整備しています。
管理職に対しては、労務管理研修の一部として、セクシャルハラスメント、パワーハラスメン
ト防止のための研修を実施しています。研修ではビデオなどを用いて、労働法や企業リスク
など、さまざまな観点から説明を行い、理解を深めることで未然防止に努めています。




  多様な働き方の支援


  従業員の多様性を尊重する諸制度の整備
オカムラグループでは、すべての従業員が最大限に能力を発揮し、働きがいを感じられる環
境づくりを推進しています。特に育児や介護、傷病といった事由に対して、さまざまな制度を
整備することで、従業員を支えています。


女性従業員の状況
2011年度のオカムラ全グループの女性従業員比率は14.5％で、2010年度に比べて0.6％増
加しました。オカムラ全グループの2011年度の新卒採用者は81名で、そのうち女性は27名
      でした。
（33.3％）
また、女性役職者数は32名となり、2010年度に比べて3名増加しました。今後も、能力のある
女性従業員の積極的な役職者登用をめざしていきます。


従業員数と女性従業員比率                                     女性新卒者の採用状況

  従業員数               女性従業員比率                       女性数        採用数         女性新卒者採用比率

（名）                                        （％）   （名）                                       （％）
                                                                   53.8
5,000        4,863      4,741               25   150                                       50

4,000                              3,742    20   120                                       40

                                14.5                          92               33.3
3,000                13.9                   15    90                                  81   30
          13.7
2,000                                       10    60   20.7                                20

1,000                                       5     30                             27        10
                                                         19
                                                                          13
                                                                     7
      0                                     0      0                                      0
             2009       2010       2011 （年度）             2009        2010        2011 （年度）

※報告範囲はオカムラ全グループ（詳細→p73）                          ※報告範囲はオカムラ全グループ（詳細→p73）




                                                                                                 岡村製作所 csr report 2012   74

    よりよい職場づくり




                           障がい者雇用の状況
                           2012年3月31日時点のオカムラの障がい者雇用率は1.74％と、法定雇用率1.8％を若干下回っ
                           てしまいました。ここ数年、徐々に法定雇用率に近づいてきており、今後も達成に向けて積極的
                           に門戸を広げていきます。


                           定年退職者の再雇用
                           オカムラグループでは、本人による希望制で定年退職者の再雇用を行っています。60歳の定
                           年後、最長65歳までの勤務が可能で、定年退職者の多様なニーズに対応すべく、週3日勤務や
                           短時間勤務なども可能としています。2011年度はオカムラグループの定年退職者の100％
                           が応募し、全員が継続して勤務しています。


                           障がい者雇用率（オカムラ）                      定年退職者の再雇用状況（グループ）

                                                                   再雇用者数          再雇用率

                           （％）                                （名）                                          （％）
                                                                                              100.0
                           3                                  80                                            100

                                                                      79.7
                                                                                  75.4
voice                                                         60
                                                                      63
                                                                                                            75
                           2                    （法定雇用率1.8）
                                                                                   52
育児支援制度を利用して
                                        1.73    1.74          40                                            50
                                 1.64                                                          39
2010年7月に出産し、2011年3月まで      1
育児休職を取らせていただきました。                                             20                                            25

休職中は、わが子の成長をすぐそばで見
届けられ、充実した日々を過ごせまし          0                                   0                                       0
                                 2009   2010    2011   （年度）          2009         2010        2011 （年度）
た。復職後は保育園の送迎があるため、
                           ※報告範囲はオカムラ（詳細→p73）                 ※報告範囲はオカムラグループ（詳細→p73）
短時間勤務制度を利用し、勤務時間を
9:10～16:20にしています。夫もオカム
ラに勤務しており、私が仕事の繁忙期な         育児支援制度
どで保育園の送迎が難しい時は、夫がフ
                                       オカムラグループでは最長1年11カ月
                           従業員の子育て支援のため、                         の期間、
                                                        （法定は1年6カ月）
レックス制度を利用し、代行してくれる
                           育児休職を取得できる制度を導入しています。また、子どもが小学校3年生までは、始業と終
こともあります。
限られた時間の中で「仕事・育児・家事」        業の各1時間を限度として短縮できる短時                短時間勤務、育児休職の利用者数（グループ）
のすべてを行うことは大変ですが、夫や         間勤務制度や、年間5日間の子育て支援休暇
                                                                   短時間勤務利用者数             育児支援休暇利用者数
祖父母をはじめ職場の方々の理解と協          制度を利用することが可能です。さらに、子
                                                              （名）
力のおかげで、忙しくも楽しい毎日を過
                           どもが18歳の3月末まで毎月10,000円の子            25                                      24
ごせています。育児支援制度のおかげで
メリハリのある生活を送ることができ、         育て支援金を付与しています。                                    20          20
                                                              20
恵まれた環境に感謝しています。            2011年度の海外を除くオカムラ全グルー
                                                                                   15
                                                              15
                                           （うち
                           プの育児休職の取得者数は女性24名                                                   13

                                     、短時間勤務制度利用
                           ジョブパートナー2名）                        10

                           者は女性13名でした。男性従業員による制                       5
                                                               5
                           度活用の促進が今後の課題となっています。
                                                               0
                                                                       2009        2010         2011       （年度）
              広告宣伝部
              三上 理恵                                                              （詳細→p73）
                                                              ※報告範囲は海外を除くオカムラ全グループ




75 岡村製作所 csr report 2012

よりよい職場づくり




介護支援制度
                                    （法定は3カ
従業員の家族の介護支援のため、オカムラグループでは同一介護者が通算して1年
 の期間、介護休職を取得できる制度を導入しています。始業と終業の各1時間を限度として、
月）
勤務時間を短縮できる短時間勤務制度との併用も可能です。
オカムラグループの2011年度の介護休職制度の利用者は2名でした。


傷病支援制度
オカムラグループでは、病後の療養期間中も安心して休むことができる傷病休暇制度を導入し
ています。これは、年次有給休暇のうち、次年度に繰り越しができなかった日数を最大20日間
  傷病を事由として利用できるものです。また、
まで、                   復職の際はリハビリ出社期間を設けており、
復帰にともなう負担の軽減に努めています。
オカムラグループの2011年度の傷病休暇制度利用者は12名でした。




 キャリア開発


 キャリア開発に関する基本的な考え方
オカムラグループは、能力の開発と発揮、および協力・融和に必要な教育を積極的に行い、自
              「人事方針」
己啓発の意欲の増進を図ることを    に明記しています。これを実現するため、キャ
リア開発においては以下のように方策を定め、取り組みを進めています。
  内の教育訓練の体系化を図る
・社
  制を通じての教育訓練を促進する
・職
  己啓発を進めるための環境を整備する
・自
  ームの一員として、協力しながら最高の能力を発揮できるような人間育成を図る
・チ



 各層の従業員を対象とした研修プログラムの充実                             （on the job training）：実務を通じ
                                              ＊1 ojt
                                                  て行う職場内訓練
新入社員研修                                                 （off the job training）：社内集
                                              ＊2 off-jt
                                                  合研修や社外研修など実務を離れて行う職
オカムラでは、新入社員に対して、内定時・入社時研修、部門別研修、フォローアップ研修と        場外訓練

充実した受け入れ態勢で育成を実施しています。あわせて、インストラクターとして若手先
輩社員がつき、仕事に限らない悩みや不安の解消を支援しています。また、入社後数年間は、
早期育成カリキュラムにのっとり、ojt とoff-jt の両面から育成を行っています。
                     ＊1   ＊2




階層別研修
役職者の倫理観向上のため、オカムラでは、役職位ごとに、ケーススタディを盛り込んだ法令
知識の講座を毎年開催しています。あわせて、ヒューマンスキル向上のため、部下指導やリー
ダーシップに関する研修も定例開催しています。                        2011年新入社員研修の様子




                                                 岡村製作所 csr report 2012      76

    よりよい職場づくり




                           キャリア研修
                           一定の年齢に達した従業員に対し、オカムラではキャリアプランニングを促すためのキャリ
voice
                           ア研修や、人事部によるキャリア面談などを実施し、従業員各自の成長やモチベーションの
チャレンジ制度を活用して
                           向上を支援しています。
入社して5年が経ち、何か新しいことに
挑戦してみたいと考え、また入社当時よ
り海外勤務を希望していたこともあり、          従業員の自己実現の支援
チャレンジ制度を利用して海外営業部
へ異動。その後、チャンスにも恵まれ、異        チャレンジ制度
動4カ月後にサイアムオカムラインター         意欲や熱意のある従業員に公平にチャンスを与えるため、オカムラでは新規事業や事業拡大に
ナショナル（タイ・バンコク）に勤務す         ともなう人材確保の際、社内公募を行っています。書類選考・面接を通じ、毎年一定数の従業
ることとなりました。
                           員が自らの意志で異動を実現しています。より一層の制度の活用をめざし、2011年度より、
言葉や価値観など文化が大きく異なる
                           年1回の実施から、現場の需要に応じた随時実施する仕組みに切り替えました。
海外での仕事は予想以上に大変であり、
毎日が試行錯誤と困難の連続です。しか
し、二十代の間に海外で働いていること         自己申告制度
をチャンスととらえ、やりがいをもって         それぞれの従業員がやりがいを感じられる仕事をすることが、最も生産性が上がるという基
仕事に取り組んでいます。
                           本的な考え方に基づき、オカムラでは、自分の希望する仕事や部署を申告できる制度を導入
急速に成長しているアジア市場を担当
する、海外拠点の同社で働く機会を与え         しています。より一層の制度の活用をめざし、定期ローテーションへの反映を進めています。
てくれたチャレンジ制度に感謝し、日々
努力しています。                   留学制度
                           技術革新や事業のグローバル化に対応するため、高度で専門的な技術や技能、知識の習得を
                           目的として、国内および海外の大学院に留学できる制度や、海外の提携先企業への研修派遣
                           制度を設けています。今後のさらなるグローバル化に対応するため、新たに海外研修制度の
                           導入を検討しています。
             サイアムオカムラ
             インターナショナル
             西出 純也
                            表彰制度による従業員のモチベーション向上
                           オカムラグループは、会社の業績向上や企業として重要な取り組みへの貢献に対して、従業
                           員個人ならびに部門などの表彰を行っています。
                               「功労表彰」
                           具体的には    や     、
                                     「提案表彰」       など7つの分野を設け、従業員のモチ
                                           「環境活動表彰」
                           ベーションアップと企業活動の向上を図っています。受賞者は、毎年10月に行われる創立記
                           念式典で表彰を受けています。



創立記念式典での表彰




77 岡村製作所 csr report 2012

よりよい職場づくり




 労働安全衛生


 労働安全に関する基本的な考え方
          「労働安全衛生方針」
オカムラグループでは、        に基づき、2003年度より労働災害防止、社有車
事故防止、健康障害防止を3本柱に、労使が一体となり、安全で働きやすい会社づくりに取り
組んできました。生産、販売、管理部門といったそれぞれの職場特性に合わせ、安全衛生委員
会を中心にして、全従業員が安全活動に参画しています。



 安全で働きやすい職場づくり

労働災害防止の取り組み                   労働災害の発生状況

     を目標に、ky活動 ・安全教育の
「ゼロ災害」
               ＊1
                              （件）                                   ＊1 ky活動：危険      予知（yochi）活動
                                                                               （kiken）

実施とあわせて、機械・設備に関する危険要          40
                                                         35
因の排除を目的とするリスクアセスメント
                         ＊2
                                                                    ＊2 リ スクアセスメント：事業上にある危険性
                              30                                        や有害性の特定、リスクの見積り、優先度の
を展開しています。                                  25                           設定、リスク低減措置の決定における一連の
                                                  21                    手順
オカムラ全グループの2011年度の労働災害         20
事故件数は35件となり、2010年度より14件             12
                              10
増加してしまいましたが、設備機械の新規導
入時の危険要因チェックリストの統一、なら
                               0
びに雇入時・職務変更時に行うojt 安全衛
                    ＊3
                                    2008   2009   2010   2011（年度）         （on the job training）：実務を通じ
                                                                    ＊3 ojt
                                                                        て行う職場内訓練
生教育の統一を徹底することで、災害の減少          ※2009年より人事関連の集計範囲を拡大しました。
                              ※報告範囲はオカムラ全グループ （詳細→p73）
をめざしています。


社有車事故防止の取り組み                  社有車事故の発生状況

       を目標に、交通ky活動、交
「交通事故ゼロ」                      （件）

通安全講習会の開催などを実施しています。          120

2011年度は新たに
         「社有車運転管理マニュ                        98
                               90                 87
  を策定し、日々の業務における運用を
アル」                                                      71
開始しました。                        60
現場での運用が適正に実施されているかを
                               30    29
確認するため、2011年度は合計13部門に対
して実地監査を行い、不備については随時
                                0
指導・改善を行っています。その結果、オカ                2008   2009   2010   2011（年度）

ムラ全グループの2011年度の社有車事故          ※加害・自損・被害事故の合算値
                              ※2009年より人事関連の集計範囲を拡大しました。
件数は71件となり、2010年度より16件減        ※報告範囲はオカムラ全グループ （詳細→p73）

少しました。




                                                                      岡村製作所 csr report 2012     78

       よりよい職場づくり




                                        健康障害防止の取り組み
                                               を目標に、心身の健康維持管理・増進をめざして活動を展開しています。
                                        「健康障害ゼロ」
                                        身体の健康管理のため、オカムラグループでは法定の定期健診に加え、生活習慣病検診、特定作
                                        業者検診を実施しています。再検査が必要な場合は産業医と連携して受診を促し、有所見者に
                                        は保健指導を実施し、必要に応じて産業医・看護師による面談を行っています。
                                        心の健康管理においては、外部のeap を使用したメンタルヘルスチェックをオカムラグルー
                                                            ＊1
＊1 eap（employee assistance program）：
    従業員支援プログラム
                                        プ全従業員に対して実施しました。あわせて心の健康に関する相談窓口を設け、従業員が利用
                                        できる体制を整備しています。また、長時間労働削減のための施策として、労使が一体となり、
                                        no残業デーの実施を行うとともに、長時間労働者に対しては産業医による面談を継続して実
                                        施しています。


                                        健康増進のための取り組み                              （グループ）
                                                                  有給休暇取得実績（1人あたり平均）

                                        オカムラグループでは、労使一体となって         取得日数               取得率

                                        法定の年次有給休暇の計画的な取得を促す       （日）                                                      （％）

                                        とともに、従業員の心身のリフレッシュと       10          9.4          9.3          9.3          9.3   100

＊2 tha（total health action）活動：従業員の     自己形成を図るため、一定の勤続年数が経        8                                                       80
    健康に関し、一人ひとりの健康レベルを高め
    て自己管理しようとするトータル的な活動                 過した従業員を対象とするリフレッシュ休
                                                                   6                                                       60
                                        暇制度を導入しています。                   51.9         50.4         49.8         49.0

                                        オカムラグループの2011年度の有給休暇       4                                                       40

                                        の平均取得日数は9.3日で、取得率は49.0％    2                                                       20
                                        でした。従業員の健康増進のため、有給休暇
                                                                   0                                                   0
                                        の取得率向上に向けて、連続有給休暇の取               2008         2009         2010         2011
                                                                                                                    （年度）

                                        得を推進しています。また、従業員一人ひと      ※報告範囲はオカムラグループ（詳細→p73）

                                        りが健康を自己管理できるよう、労使一体
tha活動の様子
                                        でtha活動 に取り組んでいます。
                                              ＊2




 79 岡村製作所 csr report 2012

社会との調和
オカムラグループは、事業所近隣住民の皆様、次世代を担う子どもたち、行政機関、他企業など、多くの方々と積極的に対話・交流
することで社会との共生を図っています。また、対話から得られたことを事業活動に活かし、社会との共存共栄につなげています。




 地域社会との関わり


 東日本大震災における社会との関わり

エヌエスオカムラの事業再開と被災地支援
2011年3月11日に発生した東日本大震災において、岩手県釜石市にある関連会社エヌエスオ
カムラは津波の直撃を受け、工場建屋や生産設備の大半を損失しました。このため生産停止
を余儀なくされていましたが、生産活動と雇用の再開・継続を通じた被災地の復興をめざし、
2011年8月、共同出資会社である新日本製鐵の新日鉄釜石製鉄所構内において事業を再開さ
せる復興計画を決定しました。この計画に基づき、建屋や設備、従業員に関わる事項などの対
                               （詳細→p10）
応を進め、エヌエスオカムラは2012年5月に生産を再開しました。
また、オカムラグループでは被災地の復興に向け、義援金や製品の寄贈による物資支援を通
                    （詳細→p12）
じて、総額3億円を超える支援を行いました。


オカムラグループにおける節電対策
震災の影響により、東京電力・東北電力管内において電力供給量が大幅に低下しました。こ
れにともなう使用電力制限が行われたことに対応して、生産事業所の輪番操業やオフィス照
                             （詳細→p50）
明の間引きなど、オカムラグループ全体で節電に取り組みました。



 地域社会活動への参画

生産事業所・オフィス周辺での地域社会活動
オカムラグループの各生産事業所や全国の営業支店をはじめとするオフィスでは、地域社会
活動に積極的に参加し、地域とのコミュニケーションを図っています。
                    「co2削減／ライトダウンキャンペーン2011」
2011年度は、名古屋市にある中部支社では                      に
賛同し、2011年7月7日午後8時～10時の七夕ライトダウンにおいてオフィスの照明を消灯
                                   「大阪市一斉
し、節電の啓発と推進に努めました。また、大阪市に拠点を構える関西支社では
 “クリーンおおさか2011”
清掃            」に賛同し、2011年10月25日、オカムラの従業員61名が拠点
のあるブリーゼタワー周辺の清掃活動を行いました。
                                                 クリーンおおさか2011
今後も、拠点近隣の方々とともに発展していくために、地域の協議会やイベント、拠点周辺の
清掃活動などに積極的に参加していきます。


生産事業所における工場見学
オカムラグループの生産事業所では、近隣住民の方々やお客様を対象とする工場見学を実施
しています。見学では、製品がつくられる様子や周辺環境への取り組みなどをご覧いただき、
対話の場を設けています。2011年度は、オカムラグループの生産事業所で計480名を工場見
学にご案内しました。
                                                 山陽オカムラにおける地元小学生の工場見学の様子




                                                   岡村製作所 csr report 2012   80

     社会との調和




                               次世代の育成を支援
＊1 3r（リデュース、リユース、リサイクル）：     オカムラグループでは、持続可能な社会の構築に貢献するために、次代を担う若者の教育に
    reduce（発生抑制）     （再使用）、
                、reuse
    recycle（再資源化）             取り組んでいます。


                              小学校への環境出前授業
                              オカムラは社会貢献活動の一環として、2007年から小学校への環境出前授業を開始しまし
                              た。従業員が講師になり、学校用の机やイスの3r をテーマに         を伝え
                                                          「ものを大切に使う心」
                                                      ＊1



                              ています。2011年度は3校215人を対象に授業を実施し、2007年の授業開始からの累計受講
                              者数が11校1,340人になりました。
                              今後は、引き続き小学校での授業を行うとともに、中等教育向けの教育プログラムも開発し、
                              次代を担う子どもたちの環境問題への理解と環境意識の向上を促していきます。
小学校での環境出前授業の様子


                              環境インターンシップの受け入れ
                                            「環境インターンシップ」
                              オカムラは、神奈川県が実施する          に受け入れ企業として参加してい
                                「環境インターンシップ」
                              ます。          とは、学生が環境問題に関する知識とその解決に必要な意欲、
                              実践的能力を習得することを目的に、環境に関する活動を行う企業などで働く体験実習活動
                              です。オカムラでは、2011年度に2名のインターンシップ生を受け入れ、研修を行いました。
                                         「オカムラで働く」
                              インターンシップを通して       ことを体験してもらうとともに、企業の環境に
                              対する取り組みや、本業を通じた環境ビジネスに関して理解してもらうことで、環境問題に
環境インターンシップ研修の様子
                              ついて考えながら働くことや、環境問題を解決するための社会のあり方などを模索する機会
                              を提供しています。




 81 岡村製作所 csr report 2012

社会との調和




 芸術活動の支援

              の開催
「オカムラデザインスペースr」
2003年より毎年1回、東京都港区のオカムラ・ガーデンコート・ショールームにおいて展覧
「オカムラデザインスペースr」
会                     「建築家と建築以外の表現者との協働」
              を開催しています。                を
コンセプトに、表現者の個展とは一味違う、斬新な切り口の展覧会をめざしています。
2011年度は、建築家の青木淳氏、その協働者としてクリエイティブ集団mongoose
     （マングース・スタジオ）
studio                   「ぼよよん」
                を迎え、第9回企画展    を開催しました。


                                                                   「ぼよよん」
                                                オカムラデザインスペースr 第9回企画展

 ものづくりの精神の伝承

オカムラいすの博物館
オカムラいすの博物館は、快適な空間創りに欠かせない家具に関する情報収集・調査研究・
教育啓発を行い、戦後の産業史・技術史・ものづくりの精神を伝承する拠点として、2009年
2月、東京都千代田区に開設されました。
日本のオフィス黎明期の事務用回転イスから最新の高機能シーティングまでを一堂に集めた
       をはじめ、人間工学を応用したテクノロジーや環境対応などを体感学習でき
「いすの展示室」
     「いすの科学」
る展示フロア     など、イスについて楽しく、体験的に学べる場を設けています。
                                                         「いすの展示室」
                                                オカムラいすの博物館
2011年3月に起きた東日本大震災の影響により、震災直後から休館していましたが、2012年
                    （要事前予約）
1月より一般見学者のご案内を再開しています     。




                                                  岡村製作所 csr report 2012   82

     社会との調和




                             オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ

                              年          環境対策           コミュニケーション、評価、表彰                 事業活動
                            1945年   ●日本初パーティクルボー     ●人間工学  「イスの科学」  発表［1960年］ ●岡村製作所創業    （横浜市磯子区岡
                                      ド製家具 ［1966年］   ●折りたたみイス：初のgマーク受賞            村町）［1945年10月］
                            ～




                            1992年   ●公害対策および設備部組      ［1963年］                   ●「ミカサ」  自動車開発 ［1955年］
                                      織［1966年］       ●gマーク業界最多受賞    ［1967年］            （pcs）
                                                                                ●ibm-407    導入、事務作業の
                                    ●商品開発研究所設立       ●追浜工場  「工業技術院長賞」   受賞        機械化 ［1960年］
                                     ［1972年］          ［1969年］                   ●米国l.a.ダーリン社と技術提携
                                    ●オフィス研究所設立       ●japan shop展
                                                                「通産大臣賞」   受賞、以 ［1963年］
                                     ［1980年］           降「総理大臣賞」  など14年連続受賞      ●岡村工業技術学校：横須賀市追浜
                                    ●イスのノンフロン化        ［1980年］                     に設立 ［1967年］
                                     ［1990年］         ●日本科学技術連盟より    「第12回石川            （copics）
                                                                                ●ibm-370       導入
                                    ●製品の環境対策方針策定       賞」受賞［1980年］               ［1973年］
                                     ［1991年］         ●高畠工場  「省エネルギー通産大臣賞」     受 ●ロータリーラックを米国に技術輸
                                    ●リサイクルカー導入         賞［1981年］                   出［1982年］
                                     ［1992年］         ●「第2回oa本賞」  受賞［1984年］      ●jtオカムラ設立  ［1988年］
                                    ●接着剤トリクロロエタン     ●高畠工場  「日本緑化協会会長賞」    受賞   ●サイアムオカムラスチール設立
                                      廃止［1992年］       ［1984年］                    （タイ） ［1988年］
                                                     ●標準化・効率化で   「通産大臣賞」   受賞   ●エヌエスオカムラ設立
                                                      ［1984年］                    ［1992年］
                                                     ●jr 新宿駅サイン：sda大賞   （通産大臣
                                                       賞）受賞［1989年］
       「豊かな未来へ」
環境パンフレット
                            第1次環境 ●第1次環境中期計画   「豊か ●環境パンフレット  「豊かな未来へ」発行 ●オカムラビジネスサポート設立
                            中期計画    な未来へ」 スタート       ［1995年］              ［1994年］
                            1993年  ［1993年］          ●「gマーク部門賞 外国商品賞」受賞
                            4月    ●中井事業所：環境アセス ［1995年］
                                    メント［1996年］
                            ～




                            1997年 ●グリーン購入ネットワー
                            3月      ク（gpn） ［1996年］
                                          加入
                                  ●環境対策部発足   ［1996年］
                            第2次環境 ●追浜事業所：iso14001 ●つくば事業所  「oaオフィス賞」  受賞   ●中井事業所稼働開始  ［1997年］
                            中期計画       ［1997年9月］
                                    審査登録           ［1997年］                 ●エフエム・ソリューション設立
                            1997年 ●「グリーンオフィス活動」 ●「グリーン購入ガイド」     発行         ［1998年］
                            4月         ［1999年6月］
                                    スタート           ［1998年6月］               ●オカムラサポートアンドサービス
                                                  ●「1999環境報告書」発行 ［1999年9月］ 設立  ［1999年］
                            ～




                            2000年                 ●環境経営度調査：第97位   ［1997年］、
「1999 環境報告書」                3月                          ［1998年］
                                                    第105位      、第38位［1999年］
                            第3次環境 ●オカムラ：iso14001全 ●「gマーク部門別金賞」      受賞［2000年］ ●ヒル・インターナショナル設立
                            中期計画    社統合審査登録  ［2000年 ●「2000環境報告書」  発行［2000年9月］ ［2000年］
                            2000年   10月］            ●「2001環境報告書」  発行［2001年9月］ ●第1回japanドラッグストア
                            4月    ●環境対策部を環境・品質 ●     「2001環境報告書」 が「第5回環境レポー      ショーに出展 ［2001年］
                                    保証部に組織変更          ト大賞」 優秀賞受賞 ［2001年12月］    ●エルゴノミックメッシュチェア
                            ～




                                   ［2001年4月］
                            2003年                   ●「2002環境報告書」  発行［2002年8月］ 「コンテッサ」    シリーズ発表
                            3月    ●国内全生産事業所の                                    ［2002年］
                                                    ●リターナブル輸送パッケージが      「アジ
                                    iso14001審査登録完了                             ●「コンテッサ」 海外輸出開始
                                                      アスター賞」  受賞［2002年12月］
                                   ［2001年］                                      ［2002年］
                                                    ●環境経営度調査：第123位    ［2000年］、
                                                      第66位［2001年］、第48位［2002年］ ●orgatec 2002に出展［2002年］

                            第4次環境 ●環境長期ビジョン         ●「2002環境報告書」  が「第6回環境報告 ●「コンテッサ」      が米国環境基準
                            中期計画   「green wave 2010」 書賞」 優良賞受賞  ［2003年5月］       「greenguard」  取得
                            2003年   スタート ［2003年4月］ ●「2003環境報告書」   発行 ［2003年7月］ ［2003年6月］
「2001 環境報告書」                4月    ●オカムラ全生産事業所で ●ダイジェスト版発行開始                    ●cemat asia 2003 物流技術と
                                    ゼロエミッション達成       ［2003年7月］                   運輸システムの展示会に出展
                            ～




                            2006年  ［2003年］          ●「2004環境経営報告書」    発行        ［2003年11月］
                            3月    ●粉体塗装ライン導入開始 ［2004年6月］                       ●eimu 2004 ミラノ国際オフィス
                                   ［2003年］          ●「コンテッサ」  が「idea2004金賞」 受賞   家具見本市に出展   ［2004年4月］
                                  ●御殿場事業所・関西岡村 ［2004年6月］                       ●上海岡村家具物流設備有限公司設
                                    製作所：hcfc-141b全 ●「バロン」  が「ifデザイン賞」  受賞        ［2004年6月］
                                                                                 立
                                    廃［2004年］         ［2005年2月］                 ●jtオカムラを山陽オカムラに社名
                                  ●環境・品質保証部を環境 ●「バロン」      、
                                                           「クルーズ&アトラス」     が     変更し、子会社化   ［2004年9月］
                                    対策部に組織変更         「レッドドット賞」   受賞 ［2005年3月］ ●orgatec 2004に出展
                                   ［2004年12月］                                   ［2004年10月］
                                                    ●「2005環境経営報告書」    発行
                                  ●サイアムオカムラスチー ［2005年6月］                       「オフィス進化論」
                                                                               ●            出版 ［2005年5月］
                                    ル：iso14001審査登録
                                                    ●関西支社が国土交通省    「道路愛護団体 ●シーダー      （株） を子会社化
                                   ［2006年2月］                                    ［2005年5月］
                                                      表彰」受賞［2005年6月］
                                                    ●環境経営度調査：第71位     ［2003年］、 ●創立60周年記念グレンミラーオーケ
「2003 環境報告書」                                          第67位［2004年］、第104位［2005年］ ストラコンサート開催     ［2005年12月］




 83 岡村製作所 csr report 2012

社会との調和




  年          環境対策           コミュニケーション、評価、表彰                  事業活動
第5次環境 ●木質材のグリーン購入法 ●      「2005環境経営報告書」が「第9回環境 ●鶴見事業所着工          ［2006年3月］
中期計画    調達基準改訂に対応し、        報告書賞」優良賞受賞［2006年5月］ ●全社員参加の創立60周年記念式典
2006年   joifa（日本オフィス家 ●   「コンテッサ」、   「バロン」が「エルゴノ        開催［2006年7月］
4月      具協会）より事業者認定        ミックエクセレンスアワード」        認定   ●orgatec 2006に出展
        を取得  ［2006年9月］    ［2007年1月］                    ［2006年10月］
～




2009年 ●つくば事業所：焼却炉撤 ●      「2006環境経営報告書」が「第10回環 ●オフィスシーティング           「ヴィスコ
3月      去［2007年1月］         境コミュニケーション大賞」環境報告            ンテ」シリーズ発表
      ●追浜事業所：焼却炉撤去         優秀賞を受賞［2007年2月］             ［2006年11月］
       ［2007年2月］         ●「csr report 2007」が「2008 日本  ●鶴見事業所竣工   ［2006年12月］
      ●つくば事業所：主要燃料         btob広告賞」アニュアル・csr 環境報 ●「内部統制時代の文書・情報マネ
        をlpgから都市ガスに切       告の部 佳作を受賞［2008年1月］           ジメント」 出版［2007年3月］
        り替え  ［2007年2月］   ●平成20年度特許庁「知財功労賞」       「経済 ● 「オフィスと人のよい関係─オフィ
      ●追浜事業所：メッキ設備解        産業大臣表彰」を受賞［2008年4月］          スを変える50のヒント」   出版
        体、土壌浄化  ［2007年3月］●新製品発表会で「オフィスのエコ」         を提 ［2007年10月］               「2006 環境経営報告書」
      ●3製品が新たに             案［2008年11月］                ●（株）富士精工本社を子会社化
       「greenguard」認定取 ●環境経営度調査：第95位［2006年］         、 ［2008年3月］
        得［2007年12月］        第133位［2007年］、第71位［2008年］●「neocon 2008」  に出展
      ●「コンテッサ」、   「バロン」                                ［2008年6月］
        rohs指令対応製品とし
                                                      ●「オカムラいすの博物館」    を開設
        て生産切り替え開始
                                                       ［2009年2月］
       ［2008年1月］
                                                      ●セック （株） を子会社化
      ●横浜物流センターでゼロ
                                                       ［2009年2月］
        エミッションを達成
       ［2008年9月］
第6次環境 ●「オカムラグループ 木材 ●情報システム部が「横浜環境活動賞」              を ●「オフィスラボ」    を開設
中期計画    利用方針」  を策定         受賞［2009年4月］                 ［2009年9月］
2009年  ［2009年10月］        ●「木づかい運動」顕彰において林野庁長 ●「オカムラvisplayデザインコンペ
4月    ●製品環境自主基準    「グリー    官より感謝状を拝受［2010年1月］           ティション」   開催
        ンウェーブ＋（プラス）」 ●山陽オカムラが「2009年度エネルギー ［2009年10月～2010年3月］
～




2012年   を策定 ［2010年］        管理優良工場など 中国経済産業局長 ●technology desking ltd.(英国)
3月    ●「オカムラグループcsr方       表彰」を受賞［2010年2月］              との輸入独占販売契約締結、子会
        針」を制定 ［2010年3月］ ●環境経営度調査：第72位［2009年］        、   社（株） td japan 設立
      ●環境長期ビジョン            第77位［2010年］                 ［2010年10月］
       「green wave 2020」 ●「レオパード」が「エルゴノミックエク ●東日本大震災によりエヌエスオカ
        スタート［2010年4月］      セレンスアワード」認定                  ムラが被災・操業停止
      ●教育施設向け普通教室用 ［2010年11月］                          ［2011年3月］
        デスク・チェア「スカラー ●    「レオパード」が「universal design   ●「はたらく場所が人をつなぐ
        ライト」cfpマーク取得       award 2011」を受賞［2011年3月］      －copresence work－」出版   「csr report 2011」
       ［2010年4月］         ●「第13回グリーン購入大賞」において           ［2011年5月］
      ●fsc 認証・coc認証取得                                 ●「neocon 2011」 に出展
          ®
                           優秀賞を受賞［2011年9月］
       ［2010年6月］         ●「ライズフィットⅱ」が「ifデザイン賞」 ［2011年6月］
                           受賞［2011年11月］




                                                                                   岡村製作所 csr report 2012   84

   第三者意見・審査報告
   信頼性を高めるとともに、社会の期待に応える「csr report」とするため、第三者意見・審査をいただきました。




   第三者意見
                     水尾 順一氏                            （リオ＋20）
                                                 可能な開発会議     」が開催され、グリーン・エコノミーを中心と
                     駿河台大学・同大学院経済学研究科教授          した環境問題への関心が高まりました。こうした時代背景も踏まえ、本レ
                     東京工業大学大学院兼任講師                           「acorn」
                                                 ポートでは、特集記事として     における考え方や目標が明確に示
                      （経営学）
                     博士                          されています。
                     株式会社資生堂を経て1999年駿河台大学へ奉                  「green wave 2020」
                                                 さらには、環境長期ビジョン               に基づき、2011年度
                     職、現在に至る。日本経営品質学会副会長、日本
                     経営倫理学会常任理事、一般社団法人経営倫理                                「地球環境への取り
                                                 環境目標の実績と2012年度環境目標の設定が示され、
                     実践研究センター上席研究員、2010年ロンドン     組み」として詳細にそれぞれの活動について情報開示がなされています。
                     大学客員研究員など。著書に『逆境経営 7つの法     これらは同社の守りと攻めのcsr活動として、ステークホルダーに見える
                      （朝日新書）、
                     則』                 （東洋経
                            『csrで経営力を高める』
                     済新報社）など多数。                  化された成果といえます。


                                                 ●今後の改善に期待する点：csr活動の強み・弱みを分析し、経営戦略に
   株式会社岡村製作所
           （以下、同社）
                 は、「オカムラグループcsr方針」
                                 に基づ              活かされることを期待します。
   き企業活動を進めています。企業においてcsrの実務を推進し、大学にお                                      「経営革新」
                                                 csr報告書の重要な機能として、上記とは別にもう一つ、    に結
                 “csrの理論と実践の融合”
   いてはその理論を構築しながら、            を社会に促進             びつけることがあります。同社が取り組むcsr活動を自己分析して強みを
                 「csr report 2012」
   してきた立場から、以下に同社の               （以下、本レポート）      発見し、今後のさらなる進展に結びつけます。一方、弱みは経営改善に反映
   について第三者意見を申し述べます。                             させ、具体的な計画立案に取り組みます。そのためには、同社のcsr活動の
                                                        （比較・分析）
                                                 ベンチマーキング     を行うガイドラインが必要となり、2010
   ●高く評価できる点：csr活動についての体系的な取り組みが積極的に                                          （日本では
                                                 年11月に発行された社会的責任の国際規格であるiso26000
     情報開示されています。                                                       がその基準となります。
                                                 2012年3月にjisz26000として発行）
                   「守りと攻め」
   csr報告書の重要な機能の一つに、     のcsr活動をステークホ                                  「よりよい職場づくり」
                                                 例えば人権や労働の問題では、本レポートにおける
   ルダーに情報発信することがあります。そのスタートはトップのコミット                      （jisz26000）
                                                 と、iso26000                「6.3人権、6.4労働慣行」
                                                                    の7つの中核主題             を
   メントにありますが、その意味から本レポートは冒頭にトップメッセージ                           「強み・弱み」
                                                 対比させることで、csr活動の     が見えてきます。その過程に
   として、同社の創業の精神や経営方針などが十分に発信されています。              おいて、短期的課題はただちに改善を図り、長期的な課題については改善
   これらのトップメッセージに基づき、特集記事では2011年3月に発生した                       「いつまでに、どこまで」
                                                 計画のロードマップを描き、          という将来の道筋を
   東日本大震災への対応や今後のリスクマネジメントが説明され、事前と事             示すことです。
   後の対策などを含めた守りと攻めのcsrについて知ることができます。             同社のcsr方針とその実践が経営革新に結びつき、今後の持続可能な発展
                       「環境と開発に関する国連
   また、ブラジルのリオデジャネイロで行われた                         につながることを心から祈念しています。
    （リオ・サミット）
   会議       」                   「国連持続
             から20年の節目を迎え、2012年6月に




                     平尾 雅彦氏                                 （リスク対応能力、危機からの復元力）が注目
                                                 や組織のレジリエンス能力
                     東京大学大学院工学系研究科               されていますが、今後オフィスの安全確保はさらに重要な要素になると
                     化学システム工学専攻教授                考えられます。
                     1981年東京大学工学部化学工学科卒業、1987年              については、構成が工夫され、特に第6次環境中
                                                 「地球環境への取り組み」
                     東京大学大学院工学科研究科博士課程満期退学。      期計画の実績から第7次環境中期計画の目標設定へのpdcaサイクルが明
                     工学博士。株式会社日立製作所を経て、2006年4
                     月より東京大学大学院工学系研究科化学システム      確になりました。今後は、このような実績を確認しながら前に進むフォア
                     工学専攻教授、現在に至る。日本lca学会理事、日                          「green wave 2020」
                                                 キャスティングに加え、2020年度の目標である
                     本環境協会理事、グリーン購入ネットワーク理事・     からさかのぼり現在の活動を考えるバックキャスティングも実施してい
                     会長、カーボンフットプリント日本フォーラム副
                     会長、グリーン購入法特定調達品目検討会委員。      ただきたいと思います。
                                                 その一例として、地球温暖化防止対策があげられます。2020年度に2005
                                                 年度比co2排出量30％削減の目標があり、2011年度実績で2005年度比
   第三者意見の執筆に先立って、神奈川県横須賀市の追浜事業所を見学する             12％の削減が達成されていますので、これまでの取り組みの延長で目標
   機会をいただき、イスやトルクコンバータの製造現場を拝見しました。安             を達成できるように思えます。しかし、売上高あたりのco2排出量が2010
   全に配慮された事業所の中で、キャスターまでも自社で設計・製造してい             年度と比べて大きく変化していないことから、事業規模の拡大とco2削減
   ることや、納入された部品が丁寧に検査されている様子、所内の自動搬送             目標を両立させるためには、非連続で大きな変革が求められるはずです。
   ロボットや製品耐久検査における独自の工夫、社員への技術教育など、随             また、リユース・リサイクルの取り組みについても一定の取り組みが報告
              「クオリティの追求」を現場で理解させていた
   所で株式会社岡村製作所の                                  されていますが、製品出荷量に対するリユース割合などの定量的な報告と
   だきました。                                        目標設定が望まれます。
     「csr report 2012」
   同社の               の特集記事では、2011年3月に起きた東日本      これからの生産活動には、製品の使用後までも含めたサプライチェーンの
   大震災から1年を経て、オカムラグループが地域社会・社員・顧客に対し                        地球温暖化防止、
                                                 全てにわたって資源保護、            生物多様性保全、
                                                                   化学物質管理、
   てどう立ち向かったのかが伝わってきました。さらに、オフィスをトータ                                「持続性への配慮」が求めら
                                                 さらに倫理性確保に至るまで多くの視点での
   ルに支援する企業として、災害時の顧客の事業継続を支援することも重              れていきます。今後も、オカムラグループがより高い目標に向けてcsr活
   要な社会貢献であると感じました。困難な状況からの適応力として、社会             動を実践されていくことを大いに期待しています。




85 岡村製作所 csr report 2012

第三者意見・審査報告



第三者審査報告




第三者意見・審査を受けて
「csr report 2012」を発行するにあたって、多くの分野のス   これは、今後のcsrを軸にした経営の革新と環境目標の遂行につ
 テークホルダーの皆様より貴重なご意見を多数いただきました。        ながる重要なご意見と認識し、参考とさせていただきます。
 それらのご意見も参考にした上で、持続可能な社会づくりに貢献        2011年3月の東日本大震災発生から1年以上が経過し、社会やそ
 する当社の取り組みを報告させていただきました。              れにともなうマーケットは大きく変化しています。オカムラおよ
 水尾教授・平尾教授には、それぞれのお立場から忌憚のないご意        びグループ各社とその従業員が一丸となって、その変化に対応し
 見を頂戴し、改めて御礼申し上げます。両教授からは当社の
                           「csr       ながら、事業活動を通じた持続可能な社会の構築へ向けた活動を
                 「環境長期ビジョンからの
 活動の分析と経営戦略への活用」や、                          「csr report」
                                      行うとともに、          などによる情報開示の充実に取り
 バックキャスティングの実施」についてご指摘いただきました。        組んでまいります。     専務取締役 管理本部長     佐藤 潔




                                                         岡村製作所 csr report 2012   86

   griガイドライン対照表
                                                             （global reporting
   オカムラグループのcsr活動について報告している「csr report 2012 詳細pdf版」の作成にあたり、gri
                                           （g3.1）
   initiative）の「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版     」を参照しています。
   以下に、griガイドライン項目に対応する報告内容の掲載場所を示します。




                             指標                                   記載場所
     1. 戦略および分析

            組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する組織の最高意思決定者（ceo、
     1.1                                              トップメッセージ（p7）
            会長またはそれに相当する上級幹部）の声明
                                                      編集にあたって（p1）
     1.2    主要な影響、リスクおよび機会の説明                         トップメッセージ（p7）
                                                      csr経営（p21）


     2. 組織のプロフィール

     2.1    組織の名称                                      会社概要（p3）
                                                       会社概要（p3）
     2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス
                                                       事業概要（p5）
                                                       事業系統図と報告の範囲（p3）
     2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の経営構造
                                                       事業概要（p5）
     2.4    組織の本社の所在地                                  会社概要（p3）
            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っている、あるいは報告書中
     2.5                                             オカムラグループのグローバルネットワーク（p6）
            に掲載されているサステナビリティの課題に特に関連のある国名
     2.6    所有形態の性質および法的形式                           会社概要（p3）
                                                     会社概要（p3）
     2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）
                                                     事業概要（p5）
            以下の項目を含む報告組織の規模
            ・従業員数
                                                     財務情報（p4）
            ・事業拠点数
     2.8                                             事業概要（p5）
            ・純売上高（民間組織について）あるいは純収入（公的組織について）
                                                     オカムラグループのグローバルネットワーク（p6）
            ・負債および株主資本に区分した総資本（民間組織について）
            ・提供する製品またはサービスの量
            以下の項目を含む、規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更  事業系統図と報告の範囲（p3）
     2.9    ・施設のオープン、閉鎖および拡張などを含む所在地または運営の変更         トップメッセージ（p7）
            ・株主資本構造およびその資本形成における維持および変更業務（民間組織の場合）   これからも、東北とともに（p11）
                                                     製品開発におけるクオリティの追求（p30）
                                                     最適な空間創りのために（p37）
     2.10   報告期間中の受賞歴
                                                     生物多様性保全（p59）
                                                     環境活動・社会活動のあゆみ（p83）


     3. 報告要素

          報告書のプロフィール
     3.1   提供する情報の報告期間（会計年度／暦年など）
     3.2   前回の報告書発行日（該当する場合）                           報告概要（p1）
     3.3   報告サイクル （年次、半年ごとなど）
     3.4   報告書またはその内容に関する質問の窓口                         裏表紙
          報告書のスコープおよびバウンダリー
           以下を含め、報告書の内容を確定するためのプロセス
           ・重要性の判断                                     編集にあたって（p1）
     3.5
           ・報告書内のおよびテーマの優先順位付け                         オカムラグループのcsr（p21）
           ・組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定
     3.6   報告書のバウンダリー          リース施設、共同事業、サプライヤー
                      （国、部署、子会社、                   など）
                                               （供給者）
                                                       事業系統図と報告の範囲（p3）
     3.7   報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項を明記する
           共同事業、子会社、リース施設、アウトソーシングしている業務および時系列でのおよび
     3.8   ／または報告組織間の比較可能性に大幅な影響を与える可能性があるその他の事業体に －
           関する報告の理由
                                                       事業活動と環境影響（p45）
           報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用された推計の基となる前提条
     3.9                                               環境効率（p68）
           件および技法を含む、データ測定技法および計算の基盤
                                                       環境会計（p69）
           以前の報告書で掲載済みである情報を再度記載することの効果の説明、およびそのような
     3.10                                              －
           再記述を行う理由（合併／買収、基本となる年／期間、事業の性質、測定方法の変更など）
           報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測定方法における前回の報告期間
     3.11                                              事業系統図と報告の範囲（p3）
           からの大幅な変更
          gri内容索引
     3.12 報告書内の標準開示の所在場所を示す表                           griガイドライン対照表（p87）




87 岡村製作所 csr report 2012

griガイドライン対照表




                        指標                                 記載場所
    保証
     報告書の外部保証添付に関する方針および現在の実務慣行。サステナビリティ報告書に添
3.13 付された保証報告書内に記載がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。また、 第三者意見・審査報告（p85）
     報告組織と保証の提供者との関係を説明する


4. ガバナンス、コミットメントおよび参画

     ガバナンス
      戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高統治機関の下にある委員
4.1
      会を含む統治構造（ガバナンスの構造）
      最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうかを示す（兼ねている場合は、組織の経
4.2
      営におけるその役割と、このような人事になっている理由も示す）             コーポレート・ガバナンス（p22）
      単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における社外メンバーおよび／ま
4.3
      たは非執行メンバーの人数と性別を明記する
4.4   株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニズム
      最高統治機関メンバー、上級管理職および執行役についての報酬（退任の取り決めを含む）
4.5                                              －
      と組織のパフォーマンス（社会的および環境的パフォーマンスを含む）との関係
4.6   最高統治機関が利益相反問題の回避を確保するために実施されているプロセス        コーポレート・ガバナンス（p22）
      性別その他の多様性の指標を考慮に入れた最高統治機関と各委員会のメンバーの構成、適
4.7                                              －
      性および専門性を決定するためのプロセス
      経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践状況に関して、組織内で開発した オカムラグループのcsr（p21）
4.8
      ミッション（使命）およびバリュー（価値）についての声明、行動規範および原則      コンプライアンスの推進（p26）
      組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マネジメントしていることを最
4.9   高統治機関が監督するためのプロセス。関連のあるリスクと機会および国際的に合意され コーポレート・ガバナンス（p22）
      た基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む                  コンプライアンスの推進（p26）
      最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的パフォーマンスという観 グループ環境マネジメント（p47）
4.10
      点で評価するためのプロセス
     外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                 トップメッセージ（p7）
                                                 これからも、東北とともに（p11）
      組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうか、およびその方法はどのよ
4.11                                             リスクマネジメント（p24）
      うなものかについての説明
                                                 品質管理の徹底（p34）
                                                 事業活動と環境影響（p45）
      外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則あるいは組織が同意または受諾する
4.12                                             －
      その他のイニシアティブ
      組織が以下の項目に該当するような、 （企業団体などの）団体および／または国内外の提言
      機関における会員資格
      ・統治機関内に役職を持っている
4.13                                             －
      ・プロジェクトまたは委員会に参加している
      ・通常の会員資格の義務を越える実質的な資金提供を行っている
      ・会員資格を戦略的なものとして捉えている
     ステークホルダー参画
4.14 組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                    オカムラグループのcsr（p21）
4.15 参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                  －
      種類ごとのおよびステークホルダー・グループごとの参画の頻度など、ステークホルダー 編集にあたって（p1）
4.16
      参画へのアプローチ                                  情報の開示（p28）
                                                 トップメッセージ（p7）
      その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じて浮かび上がった主要なテー これからも、東北とともに（p11）
4.17
      マおよび懸案事項と、それらに対して組織がどのように対応したか             自然災害リスクへの対応（p15）
                                                 生物多様性保全に向けた取り組み（p17）


5. マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標

     経済
      マネジメント・アプローチに関する開示
      マネジメント・アプローチに関する開示                        財務情報（p4）
      目標とパフォーマンス                                －
      方針
                                                トップメッセージ（p7）
      追加の背景状況情報
      経済的パフォーマンス
      収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコミュニティへの投資、内部留保お
ec1.                                            財務情報（p4）
      よび資本提供者や政府に対する支払いなど、創出したおよび分配した直接的な経済的価値。




                                                           岡村製作所 csr report 2012   88

   griガイドライン対照表




                           指標                                   記載場所
     ec2.  気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびその他のリスクと機会。       環境会計（p69）
     ec3.  確定給付型年金制度の組織負担の範囲。                         －
     ec4.  政府から受けた相当の財務的支援。                           －
           市場での存在感
     ec5. 主要事業拠点について、現地の最低賃金と比較した性別の標準的新入社員賃金の比率の幅。 －
     ec6. 主要事業拠点での地元のサプライヤー     についての方針、業務慣行および支出の割合。 お取引先とともに（p36）
                            （供給者）
     ec7. 現地採用の手順、 主要事業拠点で現地のコミュニティから上級管理職となった従業員の割合。 －
           間接的な経済的影響
           商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて、主に公共の利益のために提供されるイン これからも、東北とともに（p11）
     ec8.
           フラ投資およびサービスの展開図と影響。                        地域社会との関わり（p80）
     ec9. 影響の程度など、著しい間接的な経済的影響の把握と記述。                 環境会計（p69）
          環境
           マネジメント・アプローチに関する開示
           マネジメント・アプローチに関する開示                         地球環境への取り組み（p41）
                                                      2011年度環境目標の実績と2012年度環境目標の設
           目標とパフォーマンス
                                                      定（p43）
           方針                                         オカムラグループの環境への考え方（p41）
           組織の責任                                      グループ環境マネジメント（p47）
                                                      生物多様性保全に向けた取り組み（p17）
           研修および意識向上
                                                      環境教育（p65）
           監視およびフォローアップ                               グループ環境マネジメント（p47）
           追加の背景状況情報                                  オカムラグループの環境への考え方（p41）
           原材料
     en1. 使用原材料の重量または量。                               事業活動と環境影響（p45）
                                                      省資源・廃棄物削減（p53）
     en2. リサイクル由来の使用原材料の割合。
                                                      生物多様性保全（p59）
           エネルギー
     en3. 一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量。                     事業活動と環境影響（p45）
                                                      生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
     en4. 一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量。                     年度）（p71）
     en5. 省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量。               地球温暖化防止（p49）
           エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製品およびサービスを提供
     en6. するための率先取り組み、およびこれらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量 地球温暖化防止（p49）
           の削減量。                                      製品・サービスにおける環境配慮（p62）
     en7. 間接的エネルギー消費量削減のための率先取り組みと達成された削減量。
           水
                                                      事業活動と環境影響（p45）
                                                      省資源・廃棄物削減（p53）
     en8. 水源からの総取水量。
                                                      生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                      年度）（p71）
     en9. 取水によって著しい影響を受ける水源。                          －
                                                      事業活動と環境影響（p45）
    en10. 水のリサイクルおよび再利用が総使用水量に占める割合。                  生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                      年度）（p71）
           生物多様性
           保護地域内あるいはそれに隣接した場所および保護地域外で、生物多様性の価値が高い地
    en11.                                             －
           域に所有、賃貸、または管理している土地の所在地および面積。
           保護地域および保護地域外で、生物多様性の価値が高い地域での生物多様性に対する活 生物多様性保全に向けた取り組み（p17）
    en12.
           動、製品およびサービスの著しい影響の説明。                      生物多様性保全（p59）
    en13. 保護または復元されている生息地。                            －
    en14. 生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在の措置および今後の計画。
           事業によって影響を受ける地区内の生息地域に生息するiucn （国際自然保護連合）の 生物多様性保全に向けた取り組み（p17）
    en15. レッドリスト種（絶滅危惧種）および国の絶滅危惧種リストの数。絶滅危険性のレベルごと 生物多様性保全（p59）
           に分類する。
           排出物、廃水および廃棄物
                                                      事業活動と環境影響（p45）
                                                      地球温暖化防止（p49）
    en16. 重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量。
                                                      生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                      年度）（p71）
    en17. 重量で表記するその他の関連ある間接的な温室効果ガス排出量。
                                                      地球温暖化防止（p49）
    en18. 温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成された削減量。




89 岡村製作所 csr report 2012

griガイドライン対照表




                         指標                                 記載場所
                                                  事業活動と環境影響（p45）
en19. 重量で表記するオゾン層破壊物質の排出量。                        生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                    （p71）
                                                  年度）
                                                  事業活動と環境影響（p45）
                                                  化学物質管理と汚染の防止（p57）
en20. 種類別および重量で表記するnox、soxおよびその他の著しい影響を及ぼす排気物質。
                                                  生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                    （p71）
                                                  年度）
                                                  事業活動と環境影響（p45）
en21. 水質および放出先ごとの総排水量。                            生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                    （p71）
                                                  年度）
                                                  事業活動と環境影響（p45）
                                                  省資源・廃棄物削減（p53）
en22. 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量。
                                                  生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2011
                                                    （p71）
                                                  年度）
en23. 著しい影響を及ぼす漏出の総件数および漏出量。                      化学物質管理と汚染の防止（p57）
       バーゼル条約付属文書ⅰ、ⅱ、ⅲおよびⅷの下で有害とされる廃棄物の輸送、輸入、輸出、
en24.                                            －
       あるいは処理の重量、および国際輸送された廃棄物の割合。
       報告組織の排水および流出液により著しい影響を受ける水界の場所、およびそれに関連す
en25.                                            －
       る生息地の規模、保護状況、および生物多様性の価値を特定する。
       製品およびサービス
                                                 生物多様性保全に向けた取り組み（p17）
                                                 製品開発におけるクオリティの追求（p30）
                                                 お客様満足度向上のために（p39）
en26. 製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取り組みと影響削減の程度。
                                                 省資源・廃棄物削減（p53）
                                                 生物多様性保全（p59）
                                                 製品・サービスにおける環境配慮（p62）
                                                 事業活動と環境影響（p45）
en27. カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包材の割合。
                                                 省資源・廃棄物削減（p53）
       遵守
en28. 環境規制への違反に対する相当な罰金の金額および罰金以外の制裁措置の件数。       事業活動と環境影響（p45）
       輸送
       組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送および従業員の移動からもたら 事業活動と環境影響（p45）
en29.
       される著しい環境影響。                               地球温暖化防止（p49）
       総合
en30. 種類別の環境保護目的の総支出および投資。                       環境会計（p69）
      労働慣行とディセント・ワーク（公正な労働条件）
       マネジメント・アプローチに関する開示
       マネジメント・アプローチに関する開示                        よりよい職場づくり（p73）
       目標とパフォーマンス                                －
       方針                                        人材に対する考え方（p73）
       組織の責任                                     －
                                                 人材に対する考え方（p73）
       研修および意識向上
                                                 キャリア開発（p76）
       監視およびフォローアップ                              －
       追加の背景状況情報                                 よりよい職場づくり（p73）
       雇用
                                                 財務情報（p4）
 la1. 性別ごとの雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力。
                                                 人材に対する考え方（p73）
 la2. 新規雇用および従業員の総離職数および離職率の年齢、性別および地域による内訳。     人材に対する考え方（p73）
       事業の主要なロケーションごとの派遣社員またはアルバイト従業員には提供されないが、
 la3.
       正社員には提供される福利。                             多様な働き方の支援（p74）
la15. 性別ごとに示した育児休暇後の復職率と定着率。
       労使関係
 la4. 団体交渉協定の対象となる従業員の割合。                        人材に対する考え方（p73）
 la5. 労働協約に定められているかどうかも含め、著しい業務変更に関する最低通知期間。     －
       労働安全衛生
       労働安全衛生プログラムについての監視および助言を行う、公式の労使合同安全衛生委員
 la6.
       会の対象となる総従業員の割合。
       地域別および性別ごとに示す、傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の割合および業務上の総
 la7.
       死亡者数。                                     労働安全衛生（p78）
       深刻な疾病に関して、労働者、その家族またはコミュニティのメンバーを支援するために
 la8.
       設けられている教育、研修、カウンセリング、予防および危機管理プログラム。
 la9. 労働組合との正式合意に盛り込まれている安全衛生のテーマ。



                                                            岡村製作所 csr report 2012   90

   griガイドライン対照表




                            指標                                 記載場所
          研修および教育
    la10. 従業員のカテゴリー別および性別による従業員あたりの年間平均研修時間。         －
          従業員の継続的な雇用適性を支え、キャリアの終了計画を支援する技能管理および生涯学   多様な働き方の支援（p74）
    la11.
          習のためのプログラム。                                キャリア開発（p76）
          定常的にパフォーマンスおよびキャリア開発のレビューを受けている従業員の割合、性別
    la12.                                            －
          による内訳。
          多様性と機会均等
          性別、年齢グループ、マイノリティーグループおよびその他の多様性の指標に従った、統
    la13.                                            多様な働き方の支援（p74）
          治体（経営管理職）の構成および従業員カテゴリー別の従業員の内訳。
          男女同一賃金
    la14. 従業員のカテゴリー別、事業の主要なロケーションによる基本給与と報酬の男女比。     －
         人権
          マネジメント・アプローチに関する開示
          マネジメント・アプローチに関する開示                         よりよい職場づくり（p73）
          目標とパフォーマンス                                 －
          方針                                         人材に対する考え方（p73）
          組織の責任                                      －
                                                     コンプライアンスの推進（p26）
          研修および意識向上                                  人材に対する考え方（p73）
                                                     キャリア開発（p76）
                                                     コンプライアンスの推進（p26）
          監視、フォローアップおよび改善
                                                     お取引先とともに（p36）
          追加の背景状況情報                                  －
          投資および調達の慣行
          人権条項を含む、あるいは人権についての適正審査を受けた重大な投資協定と契約の割合
    hr1.                                            －
          とその総数。
          人権に関する適正審査を受けた主なサプライヤー（供給者）、請負業者およびその他の業務
    hr2.                                            お取引先とともに（p36）
          パートナーの割合と取られた措置。
          研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に関わる方針および手順に
    hr3.                                            －
          関する従業員研修の総時間。
          無差別
                                                    コンプライアンスの推進（p26）
    hr4. 差別事例の総件数と取られた是正措置。
                                                    人材に対する考え方（p73）
          結社の自由
          結社の自由および団体交渉の権利行使が侵されたか、あるいは著しいリスクに曝されるか
    hr5. もしれないと判断された業務および主要なサプライヤー（供給者）と、それらの権利を支援 お取引先とともに（p36）
          するための措置。
          児童労働
          児童労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された業務および主要なサプライ
    hr6.                                            お取引先とともに（p36）
          ヤー    と、児童労働の防止に貢献するために有効な対策。
            （供給者）
          強制労働
          強制労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された業務および主要なサプライ
    hr7.                                            お取引先とともに（p36）
          ヤー    と、あらゆる強制労働の防止に貢献するための対策。
            （供給者）
          保安慣行
          業務に関連する人権の側面に関する組織の方針もしくは手順の研修を受けた保安要員の
    hr8.                                            －
          割合。
          先住民の権利
    hr9. 先住民の権利に関係する違反事例の総件数と取られた措置。                －
          アセスメント
          人権に関する適正審査と影響アセスメントのどちらか、あるいはその両方の対象となった
    hr10.                                           －
          事業の割合と総数。
          改善
          公式な苦情申し立てのシステムを通じて指摘され、解決した人権に関する苦情申し立ての
    hr11.                                           －
          件数。
         社会
          マネジメント・アプローチに関する開示
                                                    コンプライアンスの推進（p26）
          マネジメント・アプローチに関する開示
                                                    社会との調和（p80）
          目標とパフォーマンス                                －




91 岡村製作所 csr report 2012

griガイドライン対照表




                      指標                                   記載場所
       方針
       組織の責任                                      コンプライアンスの推進（p26）
       研修および意識向上
       監視およびフォローアップ                               －
       追加の背景状況情報                                  －
       地域コミュニティ
       現地のコミュニティ参加、影響アセスメント、開発プログラムで実施されたものがある事 環境コミュニケーション（p67）
 so1.
       業の割合。                                      地域社会との関わり（p80）
       現地のコミュニティに対して見過ごすことのできない悪影響のあり得る、あるいは実際に
 so9.                                             事業活動と環境影響（p45）
       あった事業。
       現地のコミュニティに対して見過ごすことのできない悪影響のあり得る、あるいは実際に 環境コミュニケーション（p67）
so10.
       あった事業に対して取られた予防策あるいは緩和策。                   地域社会との関わり（p80）
       不正行為
 so2. 不正行為に関するリスクの分析を行った事業単位の割合と総数。               －
 so3. 組織の不正行為対策の方針および手順に関する研修を受けた従業員の割合。
                                                  コンプライアンスの推進（p26）
 so4. 不正行為事例に対応して取られた措置。
       公共政策
 so5. 公共政策の位置づけおよび公共政策立案への参加およびロビー活動。             －
 so6. 政党、政治家および関連機関への国別の献金および現物での寄付の総額。           －
       反競争的な行動
 so7. 反競争的な行動、 反トラストおよび独占的慣行に関する法的措置の事例の総件数とその結果。 －
       遵守
 so8. 法規制の違反に対する相当の罰金の金額および罰金以外の制裁措置の件数。          事業活動と環境影響（p45）
      製品責任
       マネジメント・アプローチに関する開示
       マネジメント・アプローチに関する開示                         クオリティの追求（p30）
       目標とパフォーマンス                                 －
                                                  製品開発におけるクオリティの追求（p30）
       方針
                                                  品質管理の徹底（p34）
       組織の責任                                      －
       研修および意識向上
       監視およびフォローアップ                               品質管理の徹底（p34）
       追加の背景状況情報
       顧客の安全衛生
       製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評価が行われているライフ
 pr1. サイクルのステージ、ならびにそのような手順の対象となる主要な製品およびサービスの
       カテゴリーの割合。                                  品質管理の徹底（p34）
       製品およびサービスの安全衛生の影響に関する規制および自主規範に対する違反の件数
 pr2.
       を結果別に記載。
       製品およびサービスのラベリング
       各種手順により必要とされている製品およびサービス情報の種類と、このような情報要件
 pr3.
       の対象となる主要な製品およびサービスの割合。
                                                  製品開発におけるクオリティの追求（p30）
       製品およびサービスの情報、ならびにラベリングに関する規制および自主規範に対する違
 pr4.
       反の件数を結果別に記載。
                                                  販売店様とともに（p38）
 pr5. 顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行。
                                                  お客様満足度向上のために（p39）
       マーケティング・コミュニケーション
       広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに関する法律、基
 pr6.                                             －
       準および自主規範の遵守のためのプログラム。
       広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに関する規制およ
 pr7.                                             －
       び自主規範に対する違反の件数を結果別に記載。
       顧客のプライバシー
       顧客のプライバシー侵害および顧客データの紛失に関する正当な根拠のあるクレームの
 pr8.                                             －
       総件数。
       遵守
 pr9. 製品およびサービスの提供、および使用に関する法規の違反に対する相当の罰金の金額。 －




                                                            岡村製作所 csr report 2012   92

株式会社 岡村製作所 csr 委員会 / 環境マネジメント部
〒220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 24 階

お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル     0120-81-9060
             （土・日・祝日を除く）
受付時間9：00〜17：20

●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。
http://www.okamura.co.jp/                    （次回発行予定：2013年6月）
                                    発行：2012年7月
