2016
        株式会社 岡村製作所

 csr report 2016
   持続可能な社会をめざして

 トップメッセージ       オカムラグループのご案内            目次                  特集                                第三者意見


   csr経営         クオリティの追求         地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                           社会との調和




編集にあたって
本レポートは、オカムラグループが社会から信頼され愛される企業をめざし、
事業活動を通じて企業の社会的責任（csr）を果たす姿勢を幅広いステークホ
                                                                     csrウェブサイト

ルダーの皆様にお伝えするとともに、皆様からご意見をお聞きして改善につな                         web   http: //www .okamura.co.jp/
                                                                  company/csr/
げるためのコミュニケーションツールとして発行しています。
        「オカムラグループcsr方針」にそって章立てを行い、同方
編集にあたっては、
                                                                    csr report 2016
針に基づく活動状況をわかりやすく報告することに努めています。また、アン
ケートやウェブサイトを通じて寄せられたステークホルダーの皆様の声、企業
やngo、csrなど関連分野の専門家の方々、第三者審査機関からのご意見・
                                                                           2016
                                                                                     株式会社 岡村製作所

                                                                              csr report 2016
                                                                                持続可能な社会をめざして




ご提案を踏まえ、報告書作成に関する各種ガイドラインやiso26000に定めら
れた「7つの中核主題」の考え方を参考にして、記載すべき内容の検討を行いま
した。
本レポートを通じて、オカムラグループのcsr活動について理解を深めていた
だければ幸いです。また、お客様やお取引先様に向けcsr活動をわかりやすく
                                                            web   http: //www .okamura.co.jp/
まとめた冊子「communication report 2016」を発行しています。                        company/csr/report/




 表紙について                                                 報告概要
           みんなの森    ぎふメディアコスモス                          報告範囲
                                                             （株）
                                                        記述範囲：  岡村製作所および主要関係会社
      「知の拠点」の役割を担う市立中央図書館、
 岐阜市では、                  「絆の拠点」となる市民                         計18社を中心に記述
 活動交流センター、多文化交流プラザおよび「文化の拠点」となる展示ギャラ                    データ集計範囲：4ページに示すデータ集計対象
 リー等からなる複合施設「みんなの森 ぎふメディアコスモス」を、2015年7月
 にオープンしました。                                             報告期間
 オカムラは、中央図書館（最大所蔵可能数90万冊、座席数910席）において、県                      （2015年4月〜2016年3月）
                                                        2015年度
                                                        ＊ビジョンや一部の活動については、2016年4月
 産材を使用した開架書架などの木製家具の製作を担当しました。
                                                          以降の内容を含む
 中央図書館の木造格子屋根には、岐阜の県産材である「東濃ひのき」が使用され
 ています。岐阜の山々の稜線を思わせる形状の屋根からは「グローブ」が吊り下
                                                         参考にしたガイドライン
 げられ、光や温熱環境の省エネルギー化に寄与、床輻射冷暖房による空調、自然                    環境省 「環境報告ガイドライン2012年版」
 通風や自然採光、伏流水や太陽熱の利用など、多くの点で環境に配慮した建築                     国際標準化機構     「社会的責任に関する手引          （iso
 物となっています。                                               26000：2010）  」
                                                                                        「サステナビ
                                                         gri（global reporting initiative）
                                                         リティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版
                                                        （g3.1）」

                                                         発行
                                                               （前回：2015年6月）
                                                         2016年6月
                                                         次回：2017年6月予定
                                                        （本レポートは、年次版として毎年発行します）




                                                          レポート内の表記
                                                          オカムラ （株）岡村製作所単体または
                                                                ブランドとしてのオカムラ
                                                          オカムラ （株）岡村製作所および関係会社
                                                          グループ



                                         2
                                岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                      特集                    第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり                 社会との調和




contents
編集にあたって                                          2
オカムラグループのご案内                                     4
トップメッセージ                                         6

           「働く姿勢」
 特集1 健康を重視した    の提案                              8

 特集2 店舗のエネルギー管理で温室効果ガス排出削減に貢献                  12


csr経営                                          15
オカムラグループのcsr                                    16
コーポレート・ガバナンス                                    17
リスクマネジメント                                       20
コンプライアンスの推進                                     22
人権の尊重                                           24
情報の開示                                           25


クオリティの追求                                        26
製品開発におけるクオリティの追求                                27
品質管理の徹底                                         35
販売店様とともに                                        37
お客様満足度向上のために                                    38
お取引先とともに                                        40


地球環境への取り組み                                     41
                                                      ［別紙］
オカムラグループの環境への考え方                                42
オカムラグループの環境マネジメント                               44    「環境目標・活動実績」
                                                      ▶                  については、こちらで詳しく紹介してい
2015年度環境活動実績と2016年度目標の設定                        46     ます。
事業活動と環境影響                                       47     http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
                                                        pdf/csr_2016_targets_results.pdf
地球温暖化防止                                         48
省資源・資源循環                                        50    「オカムラグループの事業活動にともなう環境影響のバランス」
                                                      ▶
化学物質管理と汚染の防止                                    53     については、こちらで詳しく紹介しています。
生物多様性保全                                         55     http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
製品・サービスにおける環境配慮                                 60      pdf/csr_2016_input_output.pdf

環境教育・啓発活動                                       61    「生産事業所・主要関連会社の環境管理データ」
                                                      ▶                                       については、
環境コミュニケーション                                     63     こちらで詳しく紹介しています。
環境効率                                            64     http: //www .okamura.co.jp/company/csr/
環境会計                                            65      pdf/csr_2016_environ_data.pdf



よりよい職場づくり                                      67
人材に対する考え方                                       68
ダイバーシティの推進                                      69
従業員のワークライフバランスへ向けた取り組み                          72
キャリア開発                                          74
労働安全衛生                                          76


社会との調和                                         78
地域社会との関わり                                       79
社会へ向けた活動                                        81


第三者意見・審査報告                                     84
オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ                         86
iso26000対照表                                    88


                                       3
                              岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ           オカムラグループのご案内                       目次                         特集           第三者意見


   csr経営               クオリティの追求               地球環境への取り組み                      よりよい職場づくり       社会との調和




オカムラグループのご案内
         岡村製作所 会社概要
         オカムラの登記情報や主な事業内容･規模、各種許認可状況などをご案内します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/outline/index.html


         事業紹介
         快適で機能的な空間づくりをお手伝いするオカムラの事業を紹介します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/business/index.html


         グループ企業
         国内外のオカムラのグループ企業についてご案内します。
         ▶http://www.okamura.co.jp/company/outline/group.html




事業系統図と報告の範囲

                                                    お客様


                                    製品                     製品                               製品
物流・施工・サービス

 ■（株）オカムラ物流                           ■（株）
                                         ヒル・インターナショナル                             代理店
 ■（株）オカムラサポートアンドサービス                  ■（株）td japan
                                                                                      （オフィス環境製品販売店）
                                                                                  ● 特約店
 ■（株）エフエム・ソリューション                     ■ okamura international (singapore)              （オフィス環境製品販売店）
                                                                                  ● パール会
 ■ セック（株）                               pte ltd.                                            （商環境製品販売店）
                                                                                  ● マーキュリークラブ
 ■（株）セック リテールサービス                     ■ 上海岡村家具物流設備有限公司            （中国）                  （物流システム製品販売店）
                                                                                  ● シリウス会
 その他3社                                        （china）
                                      ■ salotto           （中国）
                                                    limited                             （建材製品販売店）
                                                                                  ● ペガサス会
                                      ■ siam okamura international co.,ltd.            （ヘルスケア製品販売店）
                                                                                  ● ルビー会
                                      ■（株） 清和ビジネス         ■（株）   イチエ
                                      ■ pt. okamura chitose indonesia
                                      その他5社

                                                                                            製品

                                                           製品




                                            ■（株）岡村製作所

                                   製品
                                                                                 不動産管理

 ■（株）関西岡村製作所                       ■砂畑産業   （株）                                       岡村興産
                                                                                  ■（株）
 ■（株）エヌエスオカムラ                      ■（株） 富士精工本社
 ■（株）山陽オカムラ                        ■ siam okamura steel co.,ltd.
 ■ シーダー（株）                         その他4社                                         保険・その他サービス

                                                                                     オカムラビジネスサポート
                                                                                  ■（株）
■ 本レポートの環境・人事関連データ集計対象
■ 本レポートの人事関連データ集計対象
■ 記述に含まれない関係会社
オカムラグループは、（株）     子会社28社および関連会社7社で構成されています。
             岡村製作所、




                                                       4
                                           岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ                               オカムラグループのご案内                                               目次                                       特集                                         第三者意見


          csr経営                                    クオリティの追求                                地球環境への取り組み                                     よりよい職場づくり                                     社会との調和




財務情報（連結）

総資産                                                                     純資産                                                                 売上高
（百万円）                                                                  （百万円）                                                                （百万円）
250,000                                                                 150,000                                                              250,000                                                     240,794
                                                          217,485                                                                                                                              220,130
                                                207,387                                                                                                                              211,363
200,000                               190,913                                                                                                200,000                       194,890
                                                                                                                                                                 187,879
                                                                                                                                108,491
                    172,678 177,959                                                                                   103,544                          169,294
          161,845                                                       100,000                              93,229
150,000                                                                                             86,367                                   150,000
                                                                                  76,638   79,918


100,000                                                                                                                                      100,000
                                                                         50,000

 50,000                                                                                                                                       50,000


     0                                                                       0                                                                    0
           2010      2011    2012      2013      2014      2015（年度）               2010     2011      2012    2013      2014      2015（年度）               2010      2011      2012      2013      2014      2015（年度）




経常利益                                                                    当期純利益                                                               従業員数
（百万円）                                                                  （百万円）                                                                （人）

 15,000                                                                  10,000                                                                5,000                                                      4,710
                                                                                                                                                                            4,589     4,652     4,705
                                                          13,590                                                                 9,067
                                                                                                                                                        4,336     4,304
                                                                                                                                               4,000
                                                                          7,500
                                      10,067    10,347
 10,000                                                                                                                6,422
                                                                                                             6,113
                                                                                                                                               3,000
                             8,098                                                                   5,269
                     7,082                                                5,000
                                                                                           3,860                                               2,000
  5,000
                                                                          2,500
           2,549                                                                                                                               1,000

                                                                                   604
     0                                                                       0                                                                    0
           2010      2011    2012      2013      2014      2015（年度）               2010     2011      2012    2013      2014      2015（年度）               2010      2011      2012      2013      2014      2015（年度）




オカムラグループのグローバルネットワーク




   英国･ロンドン
                                                                                                    生産工場施設 全国11カ所＊1
                                                                                                    支店     全国92支店（2016年3月現在）＊2
                                                                                                                      ＊1 オカムラグループ
               オランダ･ロッテルダム                                                                                            ＊2 オカムラの営業支店

                                                          杭州岡村伝動有限公司                                                                                                            米国･シカゴ


                                        アラブ首長国連邦・ドバイ                                                                                        上海岡村家具物流設備有限公司 ●
                                                                                                                                                           ➡

                                                                               salotto（china）limited ●
                                                                                                     ➡                                      上海岡村建築装飾有限公司
                                                                           siam okamura international co.,ltd. ●
                                                                                                               ➡
                                                                                                                                            岡村貿易（上海）有限公司

                                                                            okamura international (singapore) pte ltd. ●
                                                                                                                       ➡


                                                                            pt. okamura chitose indonesia

                                                                      siam okamura steel co.,ltd.




     海外販売拠点                          海外グループ企業




                                                                                                       5
                                                                                    岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                  特集       第三者意見


   csr経営        クオリティの追求       地球環境への取り組み             よりよい職場づくり   社会との調和




トップメッセージ

人と社会に最適な環境を提供しつづける
ことを通じて、社会から信頼され
愛される企業をめざします。




           代表取締役会長                                   代表取締役社長




                                           止に対する考え方を含め、グローバルな事業を展開する企業
創業の精神を原点に社会の一員として
                                           として国際社会の中で責任を果たしていく姿勢を明らかに
責任ある経営を実践します
                                           しました。これと同時に、従業員が日常の事業活動や業務の
オカムラは1945年、創業者を中心に設立の主旨に賛同した                            「行動規範」
                                           中で取り組むべき事項を示した     の改定を行い、グ
人たちが、資金、技術力、労働力を提供し合って「協同の工業」              ループ全体への定着を図っています。
                      「創造、協
としてスタートを切りました。その創業の精神は、                         ならびに
                                          「csr方針」        に基づき、コーポレート・ガ
                                                    「行動規範」
力、節約、貯蓄、奉仕」の5つの言葉からなる社是と、これを受              バナンスの強化をはじめ管理体制の整備を進めるとともに、
けた「基本方針」により企業文化として定着し、現在のオカム               法令遵守はもとより企業活動のすべての側面において高い
ラグループの経営と事業活動に受け継がれています。                   倫理観をもって行動し、透明性の高い経営を実践してまいり
当社では、2010年に「オカムラグループcsr方針」を制定し、            ます。
人と社会に最適な環境の提供を通じて、社会から信頼され愛                オカムラは2015年10月に創業70周年を迎えました。創業
される企業をめざすとの基本姿勢を示し、企業活動において                の精神を原点に企業価値の向上を図るとともに、社会の一員
社会的責任を果たしていくための考え方を明確化しました。                としての役割と責任を自覚し、経営を進めてまいります。
2014年には「csr方針」を改定し、人権尊重や腐敗行為の防




                                      6
                             岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集           第三者意見


   csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり      社会との調和




クオリティの高い価値ある製品と                            推進しており、2015年度からは本ビジョンに基づく第8次

サービスの提供に努めます                               環境中期計画に基づき、目標達成に向け取り組みのさらなる
                                           充実を図っています。
             「よい品は結局おトクです」
オカムラグループは創業以来、            を                地球温暖化の抑制に向けては、グループ内の事業活動だけで
モットーに、グローバルな観点から時代の変化を先取りし、                なくサプライチェーン全体を視野に入れ、温室効果ガス排出
お客様のニーズを的確にとらえたクオリティの高い製品と                 削減の取り組みを強化しています。また、事業活動に投入さ
サービスを社会に提供することに努めてまいりました。                  れる資源の抑制と効率的利用を進めるとともに、製造・物流・
製品開発にあたっては、品質や安全性の確保はもちろんのこ                施工、さらには製品使用後の対応を含め資源循環に取り組ん
                      「クオリ
と、お客様にとって真に価値のある製品を追求する                    でいます。当社の製品の重要な原材料のひとつである木材に
      、製品のライフサイクル全体での環境負荷の低
ティデザイン」                                        「木材利用方針」
                                           ついては、       に基づき森林資源の持続可能な利
    「エコデザイン」
減をめざす      、誰もが快適に使用できる製品や                 用に努めています。
      「ユニバーサルデザイン」
空間を創造する          の3つの視点を重視                 また、オカムラグループでは、環境に配慮した製品を提供す
            「よい品」
し、ものづくりにこだわった   の提供に努めています。                るだけでなく、お客様の環境負荷低減に向けた取り組みのお
また、サプライチェーンにおいて製品の生産・販売に協力い                手伝いにも力を入れています。什器や設備などハードの要素
ただいているお取引先、販売店様との信頼関係に基づくパー                と、人の行動における快適さや効率性といったソフトの要素
トナーシップを通じて、お客様の多様なニーズに即した製品                を融合させ、オフィス、店舗、工場などあらゆる施設で求めら
の提供とサービスの充実に取り組んでいます。                      れる要件や機能を満たしながら、環境負荷の低減につながる
さらに、グローバル化や多様な人材活用ニーズの高まりなど                空間の創出に取り組んでいます。
に的確に応えるために、個人と組織それぞれのスタイルを重
視し、ワーカーの
       「健康」、「交流」ひいては組織全体の「創造               多様な分野の方々とのつながりを重視し
性」と「効率」の向上につながる環境づくりをサポートしてい               持続可能な社会の構築に貢献します
きます。
長年にわたり培ってきた技術に裏打ちされたクオリティの                 オカムラグループでは、ダイバーシティの考え方を重視した
高い製品に加え、それぞれのお客様のご要望や課題にきめ細                雇用と人材登用に努めており、多様な属性・価値観・発想を
かく対応したソリューションの提供にも力を入れ、事業活動                もつ人材が十分に能力を発揮できる環境づくりに取り組む
を通じた価値の創出により社会に貢献してまいりたいと考                 とともに、社会・文化の多様性に柔軟に対応できる企業文化
えています。                                     の醸成に結びつけています。
                                           また、社会を構成するさまざまな分野の方々との連携・協力

事業活動のあらゆる側面において                            を通じて、自然環境の保全、地域社会の活性化、文化活動の支

環境負荷の低減に取り組みます                             援などにおいて、より大きな成果を生み出し、持続可能な社
                                           会の構築に貢献してまいります。
事業活動にともなって多様な資源やエネルギーが消費され                          「csr方針」
                                           オカムラグループは、      に基づき継続的な取り組み
るとともに、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などが発生し                を進めるとともに、適切な情報開示ときめ細かなコミュニ
ます。オカムラグループでは、自社の事業活動が環境に負荷                ケーションに努めています。ステークホルダーの皆様との対
            「オカムラグループ環境方針」
を与えていることを認識し、             に                話の一端として公開した「csr report 2016」をご覧いただ
基づき、製品のライフサイクルのすべての段階における環境                き、オカムラグループのcsrの考え方と取り組みについて理
負荷の低減に努めています。2020年度を見据えた環境長期               解を深めていただくとともに、忌憚のないご意見をお寄せい
ビジョン「green wave 2020」を策定し計画的な活動を           ただければ幸いに存じます。




                                      7
                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見


      csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




  特集

  1                 「働く姿勢」
              健康を重視した    の提案
オカムラは、オフィス家具をはじめとする製品の提供や空間づくりにおいて、業務の効率性や創造性といった観点だけでなく、健康
との関係を重視し、働く人の身体に負担の少ない製品の開発や作業環境の提案に努めてきました。2015年には、これまでの研究成
                             「+standing
果やさまざまな知見を踏まえ、立ち姿勢を取り入れた新しい働き方                   」
                                      （プラススタンディング）のコンセプトを打ち出し、
         「働く姿勢」
健康の側面を重視した    の提案を行っています。




身体に負担のかからない姿勢を追求

パソコン利用の広がりをはじめ、オフィス環境や業務形態の変                                        「作
                                           業務に伴う身体への影響を軽減し快適に過ごすためには、
化とともに働く人の姿勢も変わってきており、こうした中で、作                              「長時間にわたって同じ
                                           業内容に合わせて姿勢を変えること」
業姿勢が健康に及ぼす影響も懸念されています。                              が重要であるとの認識から、オカムラは5
                                           姿勢を取らないこと」
厚生労働省の               （2008年）
     「技術革新と労働に関する実態調査」                                （下図）
                                           つの姿勢を提案しています  。こうした視点に立ち、多様
によると、身体的な疲労や症状を感じているオフィスワーカー               な作業姿勢に応じた製品を開発するとともに、好ましい姿勢を
は7割近くにのぼり、具体的な症状として
                  「目の疲れ、痛み」
                          「首・              保持するための材質やデザイン、機能の研究を続けています。
肩のこり、痛み」
       「腰の疲れ、痛み」
               などが挙げられています。こ               また、働く姿勢と健康の関係、好ましい姿勢で快適に働くため
うした症状の背景には、1日の約3分の1あるいはそれ以上の                              「the posture はたらく姿
                                           のポイント等についてまとめた冊子
時間を過ごすオフィスでの姿勢の影響もあるものと考えられ                     を2015年に発行するなど、啓発活動にも力を入
                                           勢を考える」
ます。                                        れています。


● 作業内容に応じた5つの好ましい姿勢




                                       8
                              岡村製作所 csr report 2016

              トップメッセージ                                オカムラグループのご案内                                                     目次                                   特集                                   第三者意見


                       csr経営                                クオリティの追求                                           地球環境への取り組み                              よりよい職場づくり                                 社会との調和




立ち姿勢を取り入れた新たな仕事のスタイル

一般にオフィスワークにおいては座った姿勢での業務が中心となりますが、特に日本では座り姿勢が長時間に及ぶ傾向が見ら
                                   （中央値）
れます。世界20カ国を対象とする調査結果によると、日本では平日の座位時間   が7時間と最も長く、20カ国の平均値
の5時間を2時間上回っています。
                          「座り過ぎ」によって体重増加や肥満、血行不良など、さまざまな
座り姿勢は身体への負担が少ないように思われがちですが、
健康リスクが高まるという研究結果が報告され、仕事の効率にも影響することがわかってきました。また、1日の座位時間が
短い人に比べ、長い人の方が死亡リスクが高くなるという調査結果もあります。


                  （中央値）
● 世界20カ国における平日の座位時間
             500                                                                                                                                                                                  bauman ae, ainsworth
                                                                                                                                                                                                  b., sallis j, et al. the
                                                                                                                                                                                 420 420          descriptive epidemiology
             400                                                                                                                             360 360 360 360 360                                  of sitting: a 20-country
                                                                                                                                                                                                  comparison using the
    座位時間




                                                                                                     300 300 300 300 300                                                                          international physical
             300                                            240 240 240 240
                                                                                                                                                                                                  activity questionnaire
                                                                                                                                                                                                  (ipaq). am j prev med
                                                    210                                                                                                                                           2011; 41: 228-235. より作成
             200                 180 180
                        150
（min）
             100

                   0
                         ポルトガル

                                  ブラジル

                                            コロンビア

                                                      インド

                                                               オーストラリア

                                                                          中国

                                                                                   ニュージーランド

                                                                                              アメリカ

                                                                                                      アルゼンチン

                                                                                                                ベルギー

                                                                                                                       カナダ

                                                                                                                             スペイン

                                                                                                                                    スウェーデン

                                                                                                                                              チェコ共和国

                                                                                                                                                       香港

                                                                                                                                                            リトアニア

                                                                                                                                                                    ノルウェー

                                                                                                                                                                            台湾

                                                                                                                                                                                  サウジアラビア

                                                                                                                                                                                            日本
● 1日の座位時間と死亡リスク                                                                                       こうした知見や日本における働き方の状況を踏まえ、オカムラは、仕事を
             1.5                                                                1.4                   行う姿勢が身体に与える影響について、大原記念労働科学研究所とともに
                                                            1.15
    総死亡リスク




                          1              1.02                                                         さまざまな観点から実証試験を行いました。その結果、座ったり立ったり
             1.0
                                                                                                                    座り姿勢や立ち姿勢を継続する場合に比べ、
                                                                                                      を繰り返す｢座り時々立ち｣は、
             0.5
                                                                                                      眠気や足のむくみ、疲労の抑制につながる面があることがわかりました。
             0.0                                                                                      このように座り姿勢に時々立ち姿勢を取り入れる仕事のスタイルが、健康
                       0～4時間          4～8時間 8～11時間 11時間以上
van der ploeg hp, chey t, korda rj, et al. sitting time and all-cause mortality risk in 222,497       維持とパフォーマンス向上に結びつくことに着目し、オカムラでは「健康」
austrarian adults. arch intern med 2012;172:494-500. より作成

                                                                                                                          「+standing」を提案すると
                                                                                                     「効率」「交流」を重視した新しい働き方として
                                                                                                      ともに、容易に上下昇降ができるデスクなど「+standing」をサポートする
● 仕事の姿勢による足のむくみの比較                                                                                    製品の開発、提供を進めています。
   （作業開始から120分後の下腿周径増加量）

             0.5
   下腿周径増加量




             0.4
             0.3
             0.2
             0.1
（cm）
             0.0
                           座り姿勢             座り時々立ち                       立ち姿勢
                                              姿勢
公益財団法人 大原記念労働科学研究所調べ




                                               上下昇降デスク「swift（スイフト）」


                                                                                                                        9
                                                                                                      岡村製作所 csr report 2016

 トップメッセージ      オカムラグループのご案内               目次                 特集             第三者意見


   csr経営         クオリティの追求           地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




 お客様の導入事例—— 株式会社メタルワン様

将来を見据えたワーク環境を追求し、
立ち姿勢の仕事スタイルを導入




                  株式会社メタルワン
                  薄板事業部
                  山川慶一郎 様
                                                            株式会社メタルワン・東京本社オフィスの様子



昇降式デスクに対するnasaの評価に着目                            こうした啓発活動により、導入から1カ月を過ぎた頃からデスクを
三菱商事株式会社と日商岩井株式会社  （現 双日株式会社）   により             上下させて使用する従業員が増え、今では｢座り時々立ち｣を積極的
設立された鉄鋼総合商社である株式会社メタルワン様は、2015年                 に取り入れる人と、座ったままで5cm程度机を上下させるという人
の本社移転に伴い社内のワーク環境の一新を図りました。同社の山                  が半数ずつぐらいとなり、上下できないデスクには戻れないという人
川慶一郎氏 （薄板事業部）が語るように、
                   「10年後も新しいと思える                も多いそうです。
オフィス」を目指し、その中でオカムラの上下昇降デスク       が大
                           「swift」
きな役割を果たしています。導入のきっかけとなったのは、nasa   （ア            健康面の効果とコミュニケーションの活性化
メリカ航空宇宙局） が昇降式デスクを評価しているとの情報を得たこ                導入から数カ月が経過し、健康面などの効果を実感する従業員が増え
とでした。東京本社オフィス在勤の約1,000名が
                       「swift」
                             を使用して              てきました。具体的には、肩こりや足のむくみが軽減した、腰痛が治っ
います。                                            たといったケースが見られます。また、自分の体格に合った高さにデス
                                                クを設定できるので姿勢が良くなった、という声も多く聞かれます。
啓発活動により利用を促進                                    業務の観点からは、資料の俯瞰や捺印など作業内容を踏まえデスク
「移転当初は、デスクを上げ下げする人はあまり多くありませんでし                 の高さを工夫する従業員も出てきています。また、立っていると予想
 た」と山川氏は振り返ります。このため、山川氏がオカムラの担当者                以上に話しかけやすいこともわかり、コミュニケーションの活性化とい
と一緒に全フロアをまわり、立って仕事を行うことのメリットを説明                 う面でも効果が現れています。会議室でも 「swift」が使われており、
 するとともに、製品の使い方や効果などに関する情報を社内イント                 立って打ち合わせをすると活発に意見が出て、会議時間の短縮につな
 ラネットを通じて提供しました。                                がるケースも多いとのことです。




                                     スタイルの普及に向けて
                              「座り時々立ち」
                              「座り時々立ち」    という新たな仕事のスタイルの導入を促進するために、私たちは    「+standingコ
                               ンシェルジュ」  の活動を展開しています。
                               日 本 では、オフィスワークは 座って 行うも のという認 識 が 一 般 的 で、 立って 仕 事をする
                               イメージを持ちにくい方が多いのではないかと思います。こうしたことから、セミナーや体験会な
                              どの機会を通じて、業務に立ち姿勢を取り入れることの意義や効果をお客様にお伝えしています。
                               また、すでに  「座り時々立ち」 のスタイルを導入されているお客様に、製品を効果的に使用してい
                               ただくためのアドバイスやマニュアルづくりのお手伝いなども行っています。
                                        は働く人の健康面だけでなく、業務効率の向上、コミュニケーションの活性化など
                              「+standing」
                               の面でも効果が期待され、導入されたお客様からもこうした変化を実感しているとの声をいただ
                               いています。
   マーケティング本部 ソリューション戦略部        産業界において    「健康経営」を重視する動きが広がりつつありますが、オフィスワーカーの
    垣屋 譲治      武田 浩二           方々が 元 気に働くことができ、 生 産 性 の 向 上にもつながるよう、 今 後もお客 様 の 職 場 の
                               状況に応じたきめ細かなサポートを続けていきたいと考えています。




                                           10
                                  岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ      オカムラグループのご案内            目次                   特集              第三者意見


      csr経営        クオリティの追求       地球環境への取り組み             よりよい職場づくり           社会との調和




働く姿勢とオカムラの取り組み
快適で健康的に過ごすためには、自分の体のしくみや好ましい作業姿勢を知ることが重要です。
オカムラでは長年にわたる研究成果をふまえ、働く姿勢の重要性を広く知っていただくための情報発信に努めています。


1960 年代                                        1990 年代
   1962 「イスの科学ⅰ」発刊                                       姿勢研究所 座研究会に参加
                                                  1990 （財）
   1963 「イスの科学ⅱ」発刊 ①                              1991 オカムラ ガーデンコートショールーム開館



                                              2000 年代
                                                  2009 「オカムラいすの博物館」開設
                                                        エルゴノミック・シーティング
                                     ①
                                                        シミュレータ開発 ④
   1962 イスの科学シリーズ広告掲載 ②
    -63                                                                                   ④

                                                  2009 実験検証空間「オフィスラボ」開設



                                              2010 年代
                                                  2012 the chair 映像配信 ⑤

1970 年代
   1970 オカムラ 東京ショールーム開館              ②
                                                                                          ⑤
                                                  2015 「the posture はたらく姿勢を考える」
                                                        発刊 ⑥
1980 年代
   1980 オフィス研究所発足
   1983 「人間工学からみた椅子の科学」発刊
   1984 「椅子と人間工学」発刊
   1989 「the chair」発刊 ③



                                     ③
                                                                                      ⑥




                              椅子の進化の歴史を踏まえ、より良い製品をめざす
                              家庭、乗り物、学校など、私たちの生活の中には椅子に座る機会が数多く存在します。椅子は
                              身体に密着する唯一の家具であり、座る人の健康と密接な関わりを持っています。中でもオフィ
                              スで使用する椅子は、働く人の姿勢をサポートする役割を持つ製品として働き方の変化ととも
                              に進化してきました。
                              オカムラでは、1 9 6 0年代に人間工学的な視点から椅子の研究を開始して以来、座り心地の
                              向上をめざして研究を重ね、製品開発に結びつけてきました。こうした取り組みを通じた椅子
                              の進化の歴史を知っていただくことを目的に、2009年に「オカムラいすの博物館」を開設しま
                              した。同博物館では、木製椅子が主流であった時代に販売された金属製事務用椅子から、最
                              新のエルゴノミックシーティングまで、さまざまな施設で使用される椅子を展示しています。
                              一方、座り心地や機能面が優れた椅子を使用しても、座り方によって快適性や健康への影響
    マーケティング本部    マーケティング本部    が違ってきます。このため、さまざまな機会を通じて好ましい椅子の座り方について啓発に
     オフィス製品部      オフィス研究所     努めています。「オカムラいすの博物館」には、オカムラが開発したエルゴノミック・シーティ
      髙橋 卓也        浅田 晴之      ング・シミュレータが設置されており、好ましい座り方を体感することができます。
                              これからも、働く人たちが快適で健康に過ごせる環境づくりに努めていきたいと思います。




                                         11
                                岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                  特集               第三者意見


    csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり            社会との調和




  特集        店舗のエネルギー管理で
  2         温室効果ガス排出削減に貢献
         （co2）
日本全体の二酸化炭素          「業務その他部門 」
             排出量の21％は                                     （流
                             から排出されています。さらにそのうちの19.7％が卸・小売り
                                         ＊1



   が占めていると見られ、年間推定5,200万トン程度のco（日本全体の約4％）
通部門）                           2        が排出されています。標準的なスーパーマーケッ
トでは、エネルギー消費量の約60％を冷凍冷蔵ショーケースと冷凍機が占めています。オカムラは、省エネ性能が高い冷凍冷蔵ショー
ケースの開発や店舗に特化したエネルギー管理システムの提供を通じて、流通分野におけるco2排出量削減に貢献しています。




重要性が高まる店舗の総合的なエネルギー管理

2015年12月のcop21パリ会議 で日本政府は温室効果ガ
                    ＊2
                                                   廃棄物 2％                          エネルギー
                                                   工業プロセス                          転換部門
                 「業務その他部門」
スの26％削減を掲げましたが、日本の       では、                                                    （発電所等）
                                                   4％
エネルギー消費が過去40年間で約2.5倍に増加しており、温                                                      7％
室効果ガス排出増加の要因のひとつとなっています。2010年                            家庭部門
                                                         15％     2014年度
に改正された省エネ法 では店舗のエネルギー使用量の報告
             ＊3


                                                                日本の部門別
等が義務化され、2015年に施行されたフロン排出抑制法 で
                                    ＊4

                                                                co2 排出量      産業部門
は業務用冷凍空調機器の冷媒に使用されるフロン類の管理強                                  12 億 6,500万 t   （工場等）
                                                                             34％
化が求められるなど、店舗における総合的な温暖化対策への                       業務その他部門       （環境省2016年
                                                 （商業・サービス・       4月発表値）
社会的要請が強くなっています。
                                                  事業所等）
近年、小売業では、店舗面積の拡大や営業時間の長いコンビニ                      21％             運輸部門
エンスストアの増加、食生活のスタイルの変化等により、エネル                                   （自動車・船舶等）
                                                                  17％
ギー消費量が伸びる傾向があります。また、店舗内の快適性や
購買意欲向上の観点から行われる照明や空調の管理が、冷凍冷
蔵ショーケースの運転と相互に影響しあうため、店舗全体を視野                   日本のco2 排出量の4％が卸・小売りから
に入れたエネルギーコントロールの重要性が高まっています。
このような状況を踏まえ、オカムラは店舗全体のレイアウトか
                                                   務所・ビル、商業・サービス業施設のほか、他のいずれの最終エネルギー
                                               ＊1 事
ら内装、冷凍冷蔵ショーケースの導入に至るまで、総合的な提                      消費部門にも帰属しないエネルギー消費に伴う排出
案を行える体制を整え、店舗の省エネの取り組みをサポートし                   ＊2 国連気候変動枠組条約第21回締約国会議
                                               ＊3 エネルギーの使用の合理化等に関する法律
ています。                                          ＊4 フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律


                                          12
                                 岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ       オカムラグループのご案内              目次                 特集                  第三者意見


        csr経営      クオリティの追求           地球環境への取り組み            よりよい職場づくり              社会との調和




店舗の省エネに貢献するオカムラのソリューション

オカムラは1969年
         （昭和44年）
               に冷凍冷蔵ショーケースの生                      らのコントロールも可能です。
産販売を開始して以降、食生活の多様化、小売店舗における                       店舗では、照明設備の運用や季節・天候の変化に応じた空調
販売形態の変化などへの対応を図るとともに、省エネ性能の                                           「オスコムクラ
                                                  が、冷凍設備の消費電力に影響を及ぼします。
向上に取り組んできました。                                      を導入することにより、各設備を総合的に管理し、ショー
                                                  ス」
こうした経験とノウハウの蓄積を踏まえ、ショーケースや冷                       ケース内外の温度や明るさ等を最適な状態に保ちながら、店
凍機、照明や空調など店舗全体の電力消費の抑制を支援                         舗全体の省エネ管理を効率的に行うことが可能になります。
する、ショーケースナビゲーションシステム
                   「オスコムクラス                       電力の使用量が増加する夏場には、各設備の運転を自動制御
（oscom qlus）
           」を開発、2015年に販売を開始しました。                       （最大需要電力）
                                                  してデマンド      を管理することにより、電力消費
わかりやすい画面デザインとタッチパネルによる操作が特徴                       が抑えられ、店舗の運営コストの抑制にも寄与します。
で管理データの見える化や、インターネットを利用した外部か


                  「オスコムクラス
● ショーケースナビゲーションシステム                 」
                         （oscom qlus）の特長と導入効果
 （当社推計値、レイアウト等により効果が異なります）




                                 冷凍冷蔵ショーケースの                         店舗内の各設備と
                                 制御により省エネ、省力化                       連携して省エネを促進
                                 led 照明の調光、冷やしすぎ 防               店舗の消費電力の約 8 割を占
                                 止の温度調節、タイマー設定に                  める冷凍冷蔵ショーケース、
                                 よる自動 on/off、売場の温                冷凍機、店内空調、店内照明を
                                 度・湿 度 に 対 応 し た 防 露 ヒ ー         連携して最適に制御すること
                                 ターの自動制御を行います。                   で電力の消費を抑制します。




        タッチパネルで
         操作性を向上                                                バックヤード機器
                                                               5.2％
                                                                     その他
   現在の温度や消費電力の確認、                                                            ショーケース関係
                                                                     7.6％
   季節や曜日に応じたさまざま                                                             17.5％
   な設定などの操作を、タッチ
   パネルで簡単に行えるように
   しました。                                                       店内照明
                                                               18.0％ スーパーマーケットの
                                                                         消費電力の割合


                                                                 空調機
                      インターネット経由で                                 12.0％
                                                                               冷凍機
                                                                               39.7％
                        効率的に管理
                     オスコムクラスで管理してい
        （週間）
 スケジュール設定
                     る冷凍冷蔵ショーケースや冷
                     凍機の運転状況、各種設定内
                     容をインターネット経由で把
                     握し、設定変更などを行うこ
                     とが可能です。
                                                  「オスコムクラス」はショーケースと各設備
                                                  を連携して制御。店舗の省エネを推進します。
 季節設定                                                                        ＊オプション機能を含みます



                                             13
                                    岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ         オカムラグループのご案内            目次                     特集            第三者意見


      csr経営          クオリティの追求         地球環境への取り組み                よりよい職場づくり        社会との調和




従来製品比45％の省エネを実現した冷凍冷蔵ショーケースを開発

             「フォンターナ ドゥー ヅェー
最新型の冷凍冷蔵ショーケース                                    ターの自動制御を採用し、扉なしタイプでは冷気を2つの気流
 は、最新の省エネ対策を行っています。照明のled化、ファ
タ」                                                にして庫内に吹き込むことにより最適化を図っています。こう
       （直流）
ンモーターのdc  化などにより電力消費量の低減を図                        した取り組みにより、従来製品に比べ45％の省エネを実現し
りました。また、扉付タイプのショーケースでは扉の防露ヒー                      ています。


                 の主な省エネポイント
●「フォンターナ ドゥー ヅェータ」
                                                                    エアカーテンの最適化
 照明の led 化                                                          扉なしモデルでは、上部か
 従来の蛍光灯に比べ消費電力を 60％削                                                ら吹き出す二重のエアカー
 減。ledは耐用年数が長く廃棄物の排出                                                テンで庫内の温度を保ち、
                                                    従来製品と
 抑制や省力化につながります。                                      比較して           空気の流れの最適化により
                                                                    25％の省エネにつながり
                                                            ＊
                                                   45％              ます。

                                                   省エネ
                                                                                 化
                                                                    ファンモーターのdc（直流）
                                                                    常時回転している庫内のファンモーターに、
                                        ＊ショーケース単体の消費電力量
 省エネ効果が高い扉付ショーケース                                                   より消費電力の少な
 扉を付けたモデルは外気                                                        い dc モーターを採
 の影響を受けにくく、庫                防露ヒーターの最適化                              用。従来のac（交流）
 内の温度も安定するた                 水滴の付着を抑える防露ヒーターを制御する専                   モーターに比べ最大
 め、15～27％ の 省 エ ネ           用センサーの搭載で、消費電力を33％削減（扉                  42％の省エネにつな
 につながります。                   なしタイプ）。                                 がります。




   お客様の導入事例——フレスタグループ様             フレスタ様では、お店づくりにおいてどのような点を重視されていますか？
                                   フレスタは地域を活性化する          をめざしており、提供する食材やイベ
                                                「ヘルシストスーパー」
  次世代型エコ店舗                         ントを通じて地域にお住まいのお客様の健康寿命を延ばしたいと考えています。環境の
              において
 「green fresta」                    面でも、エコトレーの使用や容器回収エコステーションの設置など、行動から環境への意
  30％以上の省エネを実現                     識を変えるような活動を進めてきました。

                                   省エネに関しては、どのような取り組みを進めてこられたのでしょうか？
  株式会社エフエスエフ *
  経営企画本部 開発グループ リーダー               最初に、エネルギー使用量の      に取り組みました。また、省エネ型の機器の導入、
                                                 「見える化」
  中村 英成 様                          各機器の温度管理や電力のデマンド管理を実施しました。しかし、人の手で個別に管理す
                                   ることに限界を感じ、環境に配慮した店舗             の開発にあたり、
                                                      「green fresta」      「オスコムク
                                   ラス」の導入などにより、店舗全体の省エネ化と管理の省力化をめざしました。

                                   導入による効果はいかがでしたか？
                                                第1号店では、
                                   「green fresta」             の導入、ショーケースや冷凍機の更新
                                                      「オスコムクラス」
                                    により、店舗全体で30％以上の省エネが達成できました。また、管理面でもデータにもと
                                    づく設定等ができるので、省力化にもつながりました。

                                   今後に向けてどのような計画をお持ちでしょうか？
                                   蓄積した運用データを有効に活用し、さらなる省エネに
                                   取り組んでいきたいと考えています。また、環境への取り
                                   組みの成果のprにも力を入れ、お客様に理解を深めてい
                                   ただければと思っています。




                          ＊フ レスタグループ各社の管理業務を請け負う                  環境の取り組みを
                            シェアードサービス会社                           店内モニターで紹介




                                             14
                                    岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                    特集        第三者意見



 csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み              よりよい職場づくり     社会との調和




csr経営
 オカムラの創業の精神は、
            「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」                         contents
                        「基本
 の5つの言葉からなる社是として、またこれを受けた                            オカムラグループの csr       16
 方針」として今日に受け継がれています。オカムラグルー                          コーポレート・ガバナンス        17
 プは、事業活動の経済的側面と同時に社会的側面・環境
                                                     リスクマネジメント           20
 的側面の重要性を認識し、企業の社会的責任（csr）を果
 たす経営に取り組んでいます。                                      コンプライアンスの推進         22

                                                     人権の尊重               24
                                                     情報の開示               25




災害備蓄品の寄付
賞味期限が到来する前の食糧をフードバンクに寄付
  関連情報は p21




                             私たちは日本初のフードバンクです。まだ充分食べられるにも関わらず廃棄されて
                             しまう食品を引取り、それらを児童養護施設の子ども達やdv 被害者のためのシェ
                             ルター、路上生活を強いられている人たちなどに届ける活動を行っています。
                             今回オカムラさんに、災害備蓄用の食糧約2 万食を寄付いただき、2 週間に渡って
  セカンドハーベスト・ジャパン             各施設に提供することができました。今後も備蓄品の寄付をはじめ様々な形で、こ
  フードバンク部                    の取り組みをご支援いただければ幸いです。
  伊藤 令華 様 菊地 章子 様                                          セカンドハーベスト・ジャパン


                                      15
                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見



    csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




 オカムラグループのcsr


 オカムラグループcsr方針に基づく企業活動の推進
オカムラグループは、事業活動を通じてステークホルダーの皆様に対する責任を果たし、社
会から信頼され愛されるグローバル企業をめざしています。2010年3月、オカムラグルー
                                      「csr方
プとして創業の「基本方針」に基づき、従来から取り組んできたcsr活動を整理して
針」                             「csr方針」
  を制定しました。2014年4月には、社会の要請の変化を踏まえ         「コ
                                     を改定し、
           「クオリティの追求」、
ンプライアンスの推進」、                    、
                     「地球環境への取り組み」「情報の開示」「よ
                                        、
         「人権の尊重」、
りよい職場づくり」、      「社会との調和」の７つを柱に企業活動を行っています。




               オカムラグループcsr方針

   オカムラグループは、人と社会に最適な環境を提供しつづけることを通じて、
   社会から信頼され愛されるグローバル企業をめざします。


   1. コンプライアンスの推進
   法令遵守の徹底や腐敗行為の防止はもとより、高い倫理観に基づき行動し、公正、透
   明、誠実な企業活動を行います。

   2. クオリティの追求
   高い品質と安全性を追求し、創造性豊かな技術・製品・サービスを社会に提供します。

   3. 地球環境への取り組み
                 「持続可能な社会の構築」に貢献します。
   環境に配慮した事業活動を行い、

   4. 情報の開示
   ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行うとともに、コミュニケーショ
   ンの充実を図り、信頼を得られるよう努めます。

   5. よりよい職場づくり
   健康と安全に配慮した職場づくりに努め、社員一人ひとりの多様性を尊重した上、そ
   れぞれが働き甲斐を感じ、互いに協力し、自己成長できる環境をめざします。

   6. 人権の尊重
   人権を尊重し、一人ひとりの個性や多様な文化の理解に努め、差別を排除します。

   7. 社会との調和
   地域と共存し、社会とともに成長する企業をめざし、健全でよりよい社会の実現に寄
   与します。

                                          制定：2010年3月
                                          改定：2014年4月




                                         16
                                岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内              目次                  特集                       第三者意見



   csr経営        クオリティの追求          地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                  社会との調和




 グループ全体への「行動規範」の定着
オカムラグループは、創業の精神を反映した「基本方針」に基づく考え方に、市民社会、経済
社会の価値観を加え、企業活動において求められる心構えや行動の姿勢を「行動規範」とし
てまとめ、すべての従業員が日常的に取り組むべき事項を明確にしています。2014年4月
には、社会からの要請の変化を踏まえて「行動規範」を改定しました。
  「行動規範」の概要を英語と中国語に翻訳し、海外の支店や現地法人の従業員に配付す
また、
ることにより、海外拠点を含めたグループ全体の従業員の責任ある行動を促しています。


                                                                  web

                   行動規範
                                                                 オカムラグループ行動規範
 私たちオカムラグループは、社会から信頼され愛されるグローバル企業を目指して、公正な競                      http ://www .okamura.co.jp/company/csr/
                                                                 pdf/k_standard.pdf
 争を通じて経済社会の発展に貢献するとともに、広く社会にとって有用な存在となるため、互
 いに協力し、常に新しい価値を創造し、より良い製品・サービスを提供いたします。
 そのため、当社グループ役員および社員は、次の規範に基づき、国の内外において、人権を尊
 重するとともに、法令遵守はもとより高い倫理観をもって社会的良識に従い行動いたします。

 1． 人権の尊重                     6． 環境の保全と社会への貢献
 2． 社会人としての倫理的行動              7． 国際社会との協調
 3． 自由な競争と公正な取引の維持            8． 政治・行政との健全な関係の維持
 4． 安全で高品質な製品・サービスの提供         9． 反社会的勢力との絶縁
 5． 情報の適切な管理および開示            10． 活気ある職場環境の構築

                                  「行動規範ハンドブック」
                                  （           より抜粋）
                                                                 行動規範ハンドブック




 コーポレート・ガバナンス


 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼され続けるためには、常に健全かつ透明性の高い経営を
行っていく必要があります。オカムラグループでは、コーポレート・ガバナンス の強化を
                                                    ＊1
                                                                 ＊1 ‌コーポレート・ガバナンス：経営の効率性
                                                                    や遵法性を確保し、企業を健全に運営するた
経営の最重要課題のひとつととらえ、グループ経営体質の強化を図るとともに、ステークホ                           めの仕組み。企業統治と訳される

ルダーの皆様との関係強化に努め、企業価値の最大化を追求していきます。
また、オカムラでは東京証券取引所に提出するコーポレート・ガバナンスに関する報告書
において、コーポレートガバナンス・コード に基づく開示を行うとともに、ウェブサイト
                        ＊2
                                                                 ＊2 コーポレートガバナンス・コード: 実効的な
                                                                     コーポレート・ガバナンスの実現に向けて
にコーポレーﾄガバナンス・ガイドラインおよび社外役員の独立性判断基準を開示し、コー                            東京証券取引所が定めた73からなる原則

ポレート・ガバナンスの実効性と経営の透明性の向上に努めています。




                                         17
                                岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                    目次                    特集     第三者意見



      csr経営            クオリティの追求              地球環境への取り組み               よりよい職場づくり   社会との調和




 取締役会・監査役会の状況
グループ経営の最高意思決定機関である取締役会においては、法令および定款に定める事
項ならびにその他重要な事項を決議しており、経営の透明性を確保するため、社外取締役を
選任しています。2016年3月現在、取締役会は18名で構成され、このうち3名が社外取締役
です。なお、社外取締役のうち2名は独立役員として指定されています。
また、オカムラは監査役会設置会社であり、監査役は取締役の業務執行に関して厳正な監査
を行っています。2016年3月現在、監査役は4名で、このうち2名が社外監査役です。


コーポレート・ガバナンス体制図

                              株主総会

       選任・解任                       選任・解任                           選任・解任

               業務監査・会計監査                      会計監査          会計監査人
  監査役会                         取締役会
                                                             監査法人
                                             選任・解任
 連携                        選任・監督
                                               報告
                                                          チーフ・コンプライアンス・
   監査部                       代表取締役社長
                                                          オフィサー
                                               助言         コンプライアンス委員会
                                                          グループコンプライアンス
                                                          委員会
                            アドバイザリーボード
                              顧問弁護士
                            労務コンサルタント                     コンプライアンス担当




 監査役の監査状況
監査役は、取締役会をはじめとする重要な会議への出席や、重要な決裁書類の閲覧などによ
り、取締役の職務が適正に執行されているか監査しています。


会計監査人との連携
監査役は、会計監査人から監査計画の概要、重点監査項目、監査結果、内部統制システムの
状況、リスクの評価などについて報告を受け、さらに意見交換を行うなど緊密な連携を図っ
ています。また、会計監査人の往査および監査講評に立ち会うほか、会計監査人に対して監
査の実施経過について適宜報告を求めています。


内部監査部門との連携
監査役は、法令遵守や内部統制システムの評価について、監査部と連携を図りながら内部監
査を行っています。なお、監査役が必要と認める場合、実施すべき監査業務を監査部に対し
て要請できる体制をとっています。




                                                     18
                                           岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集               第三者意見



   csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり          社会との調和




 財務報告にかかわる内部統制への取り組み
金融商品取引法により、財務報告にかかわる内部統制を確保するための体制整備と経営者
による評価およびそれに対する外部監査が義務づけられた「内部統制報告制度」への対応と
して、オカムラグループでは、監査部内に評価の責任部門である内部統制推進室を設置して
います。同部門では、財務報告の信頼性を確保するための内部統制を維持・推進することは
もとより、業務の有効性・効率性の向上、資産の保全を図るための業務も行っています。
また、各部門の業務プロセスの設計・構築・運用・維持における責任の所在および役割を
                （業務処理統制）の有効性を維持･向上させるために、
明確にし、業務処理に関する内部統制
プロセスオーナー制 を導入しています。
           ＊1
                                                               ＊1 ‌プロセスオーナー制：各業務プロセスの所
                                                                  有者 （プロセスオーナー）を定めて責任と権
                                                                  限を割り当てる管理制度


 反社会的勢力の排除
オカムラグループは、「行動規範」 および「内部統制システムに関する基本的な考え方」の
                  ＊2
                                                                  ‌
                                                               ＊2「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                  に基づき、企業活動において求められる心構
中で、市民生活の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力・団体に対して断固たる行動を                          えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                 （詳細→p17）
取り、一切の関係を遮断することを明記しています。反社会的勢力に関連する事項への対応
部門を定め、情報の収集・管理および社内教育を実施しています。




                                        19
                               岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                 特集                     第三者意見



    csr経営           クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




 リスクマネジメント


 リスクマネジメントに関する基本的な考え方
「内部統制システムに関する基本的な考え方」に基づき、企業活動に関わるさまざまなリス
クを想定し、必要な対策を実施しています。
財務、法務、災害、環境、品質、情報セキュリティなどの業務運営上の主要なリスクについて
は、それぞれの担当部門が必要に応じて、規則・ガイドラインやマニュアルの作成・配付な
どを行い、該当事由が発生した際に適切かつ迅速な対応ができるようにしています。規則・
ガイドラインやマニュアルに記載のない事象が発生した場合には、速やかに対応責任者と
なる取締役を定め、その指揮のもとで対応にあたる仕組みをとっています。



 災害対策の強化
オカムラグループでは、災害対策の強化に向け「災害対応マニュアル」を全従業員に配付し
ています。東日本大震災発生後に改訂を行い、その後の社会要請の変化に対応すべく検討を
進め、2016年3月に「災害対応マニュアル vol. 3」を作成しました。
本マニュアルでは、災害発生時における基本姿勢や行動指針、平常時の備えなど、所属長・                             災害
従業員がとるべき行動を順序立てて記載するとともに、災害対策本部の設置から対策実施                              対応
                                                                      マニュアル
                                                                        vol.3
の流れを示しています。また業務継続・停止の判断基準や、従業員が帰宅または職場にとど                              株式会社 岡村製作所




まる基準を明確化しました。
                                                                  災害対応マニュアル vol. 3
さらに、職場での災害備蓄品の保管・配布基準を明示するとともに、災害発生時の家族との
連絡方法等を紹介し、安否確認を速やかに行えるよう啓発しています。加えて、マニュアルの
内容を全社に浸透させるため、全従業員向けにe-ラーニングによる教育を実施しています。


安否確認システムの構築
災害が発生した際に、従業員の安否状況を迅速に確認するため、安否確認システムを構築し
        （首都圏エリアでは5強）
ています。震度6弱          以上の地震が発生した場合、発生した地域の全従
業員に対して、電子メールや電話により安否確認の連絡を行います。本システムが有効に機
能するよう、毎年2回の定期訓練のほか、首都圏被災時を想定して関西からの指示による安
                                 「エマージェン
否確認訓練を行っています。また、システムの使用方法を記載した携帯用の
     を全従業員に配付しています。
シーカード」


                                                                  エマージェンシーカード
非常時通信網の整備
災害発生後の停電などにより固定電話・携帯電話が使用できない状況に備えて、主要な拠
点（19カ所）にmca無線 または衛星電話を配備し、通信手段の確保に努めています。さら
              ＊1
                                                                  ＊1 ‌mca無線：広範囲で通信可能な業務用無線
                                                                     システム
に、非常時通信網を用いた定期的な通話訓練の実施により、実効性を高めています。




                                           20
                                  岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集               第三者意見



    csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり           社会との調和




災害備蓄品の保管と徒歩帰宅訓練の実施
大規模災害で交通機関が麻痺し従業員が事務所や工場に留まる事態を想定し、全国の各拠
点に3日分の水・食糧・簡易トイレのほか、人数分のヘルメットとブランケットを保管して
います。また、徒歩での帰宅を余儀なくされるケースに備え徒歩帰宅訓練を実施し、従業員
の防災意識を高めると同時に、訓練参加者の報告などを災害対策の課題検討に活かしてい
  （関連→p15）
ます。



 個人情報保護
オカムラは、個人情報保護の取り組み推進を目的として個人情報管理委員会を設置し、教育
活動、現場の監査・指導を実施しています。
また、一般財団法人日本情報経済社会推進協会が運営するプライバシーマーク制度の認定
を取得しており、個人情報を適切に取り扱っている事業者として、認定基準に基づく対応の
徹底を図っています。

                                                               プライバシーマーク


 情報セキュリティの充実
オカムラグループでは、情報システム部門をグループ全体の情報セキュリティ向上の統括・
推進役と位置づけ、システム基盤であるパソコン、サーバー、ネットワークを中心に、グルー
プ各社のセキュリティ統制指導を行っています。
                  「社内情報システム使用規則」
情報セキュリティの一層の向上をめざし、            において、従業員・
社外常駐者による情報端末、ネットワーク、電子メールシステムなどの適正な使用方法を規
定するとともに、広報やe-ラーニングを実施し情報管理意識の向上を図っています。
また、情報漏えい防止の具体的施策として、パソコン内のデータ暗号化やパソコン操作ログ
の収集、ウェブサイトのフィルタリングシステムの導入、標的型攻撃メール訓練などを全社
的に進めるとともに、ソーシャルメディア活用のガイドラインを設けています。
さらに、システム利用の個人認証やオフィスへの入退室管理に関しても、適切なセキュリ
ティ対策を実施しています。
なお、災害への備えとして、オカムラの主要なホストコンピュータ、サーバーなどはすべて
耐震性の高いデータセンターへ移設しており、2011年3月の東日本大震災発生時において
も、データを損なうことなく安定稼働しました。




                                        21
                               岡村製作所 csr report 2016

       トップメッセージ                    オカムラグループのご案内                     目次                                         特集               第三者意見



        csr経営                        クオリティの追求                   地球環境への取り組み                              よりよい職場づくり              社会との調和




 コンプライアンスの推進


 コンプライアンスに関する基本的な考え方
ステークホルダーの皆様から信頼される経営を行う上で、コンプライアンスの徹底は不可
欠です。オカムラグループでは、コンプライアンスの推進に向けた組織体制や報告制度を整
                           「行動規範」 に則った行動
備するとともに、教育・啓発活動を通じて従業員一人ひとりに
                                                                                                   ＊1
                                                                                                                       ‌
                                                                                                                    ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                                                                       に基づき、企業活動において求められる心構
を促し、組織全体へのコンプライアンス意識の浸透に努めています。                                                                                        えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                                                                      （詳細→p17）




 コンプライアンス推進体制
チーフ・コンプライアンス・オフィサー（cco：コンプライアンスの責任者）の下にコン
プライアンスに関連する対応策と問題の解決策を審議・決議する機関であるコンプライア
ンス委員会とグループコンプライアンス委員会を設置しています。コンプライアンス委員
会はオカムラの各本部長、グループコンプライアンス委員会はグループ会社の経営層で構
成されています。
コンプライアンス委員会は年2回、グループコンプライアンス委員会は年1回、定期的に開
                                                                                                                              （2016年2月開催）
                                                                                                                    コンプライアンス委員会         の様子
催し、コンプライアンスに関する事項の検討や意見交換を行っています。
また、オカムラ各本部内とグループ会社内にコンプライアンス担当を設け、コンプライアン
                   （参照→p18）
ス委員会と連携して活動を推進しています。



 ヘルプライン制度
「行動規範」に違反する行為またはそのおそれがある行為を発見し、通常の手段では解決が
                                  「コンプライア
不可能または困難な場合のために、ヘルプライン制度を設けています。また、
ンス・ヘルプライン制度規則」を定め、通報したことにより不利益を受けないなど通報者の
保護について規定しています。この制度は、オカムラグループ従業員・派遣社員・業務委託
契約者・業務請負契約者が利用できます。
                                     （法律事務
2014年11月には、制度がより有効に活用されるよう、社内の窓口に加えて社外
所）にも窓口を新設しました。


ヘルプラインの流れ
                     ︵社内・社外︶




                                           チーフ・コンプライアンス・
                                           オフィサー




                                                                                     コンプライアンス委員会
                     ヘルプライン受付窓口




                                                                   グループコンプライアンス委員会




          通報
                                                                                                        取締役会




        （匿名可）                        報告                    報告                                      報告
 通報者




                                                ︵cco︶




          回答                         指示                    指示                                      指示




                相談                調査依頼

           顧問弁護士                  関連部門                            監査役会

          （社内窓口受付）




                                                                         22
                                                           岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内                  目次               特集                第三者意見



    csr経営        クオリティの追求                 地球環境への取り組み        よりよい職場づくり            社会との調和




 コンプライアンス意識の浸透
オカムラグループでは、従業員一人ひとりがコンプライアンス意識をもって行動するため
の資料を作成、配付するとともに、教育研修、啓発活動を実施しています。取り組みのひと
つとして、コンプライアンスにかかわる諸問題とその対応をまとめた「行動規範ケースブッ
ク」を配付し、日常業務の中で起こりうるコンプライアンスリスクに対する従業員の意識の
向上を図り、日々の行動や発言への注意を促しています。


コンプライアンス意識の浸透に向けた活動の概要
                                                                    行動規範ケースブック

     配付資料                                      教育研修

 ・行動規範ハンドブック                               ・階層別研修
 ・行動規範ケースブック                               ・e-ラーニング
 ・エシックスカード
                                           ・関係会社役員研修
  （携行用ハンドブック）




                       啓発活動


                 ・ コ ン プ ラ イ ア ン ス 委 員・
                   担当者による朝礼等での
                   啓発活動
                 ・社内報での事例紹介




 従業員意識調査の実施
                                      「行
オカムラグループでは、コンプライアンスに関する従業員意識調査を定期的に実施し、
動規範」の理解度などコンプライアンスに対する意識の向上や、業務を執行する上での課題
の把握に努めています。
2014年に実施した調査では、従業員の約8割から回答が得られ、調査結果について各職場
のマネジメント層やグループ会社の経営層に報告するとともに、e-ラーニングを用いて全
従業員にフィードバックし、課題の共有を図りました。
また、意識調査を通じて把握された課題を踏まえ、入退出管理システムの導入、社外ヘルプ
ラインの新設、階層別の話し合いの開催など、コンプライアンスの徹底に向けた取り組みを
推進しています。



 関係会社役員研修の開催
企業価値向上に向けた課題や各種リスクの共有などを目的に、関係会社の役員を対象とす
る研修会を毎年開催しています。研修の中では、経営におけるコンプライアンスリスクの基
本的知識や社会要請の変化について専門家による講演を行うとともに、国内外のグループ
会社が一堂に会することで、国や地域における文化や法令等の違いなどに関する情報を共
有し、適切な事業活動の推進に結びつけています。
                                                                    関係会社役員研修会（2016年2月開催）の様子



                                              23
                                    岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                  特集               第三者意見



   csr経営        クオリティの追求       地球環境への取り組み             よりよい職場づくり          社会との調和




 人権の尊重


 人権の尊重に関する基本的な考え方
オカムラグループは、社会から信頼され愛されるグローバル企業をめざし、一人ひとりの個
性や多様な文化の理解に努め、差別やハラスメントを排除し、安全で働きやすい職場を確保
   「csr方針」、
します。      「行動規範」 に示す遵守事項の徹底をはじめ、コンプライアンス教育
                ＊1
                                                                 ‌
                                                              ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                 に基づき、企業活動において求められる心構
の充実やヘルプライン制度の浸透により人権を尊重する組織風土を醸成し、事業活動を通                         えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                （詳細→p17）
じてよりよい社会づくりに貢献していきます。



 人権尊重の視点に立った取り組みの推進
オカムラグループは「行動規範」に「人権尊重」の考え方を記載し、事業活動全体を通じて人
権を重視する姿勢を明確化するとともに、従業員の認識の徹底を図っています。
また、グループ従業員・派遣社員・業務委託契約者・業務請負契約者を対象とする相談窓
口を社内外に設置し、万が一、人権に関する問題が発生した場合には、被害者の立場やプラ
イバシーなどに配慮しつつ迅速に対応できる体制を整備しています。さらに、管理者に対し
ては、セクシャルハラスメント、パワーハラスメントの防止に向けた教育を定期的に実施
し、該当事由の発生防止、適切な対応に努めています。



 vo ice

 職場における人権尊重 〜研修を受講して


 2015年7月、新任課長職を対象とした研修において、コンプライアン
 スに関する研修を受講しました。企業を取り巻く各種法令から職場の
 リーダーとしてのコミュニケーションまで多岐にわたるものでした。
            「csr方針」および「行動規範」の内容を再確
 人権に関わる内容として、
 認するとともにパワーハラスメント・セクシャルハラスメントに関
 するdvdを視聴し、職場における人権尊重の重要性と諸課題につい
 て学びました。
 私が所属する京橋事務センター業務課は2014年10月に発足し、女性         京橋事務センター

 4名で東京の中心地を受け持つ京橋支店・日本橋支店の売掛金を担当           盛崎 昭子
 しています。扱う金額の規模が大きいため、営業とのコミュニケー
 ションや課内の情報共有を積極的に図り、業務の円滑化に努めています。性別に関係なく同
 等のチャンスがある現在の職場環境に感謝をしつつ、今後もこうした環境が継続するよう自
 らの行動に責任を持ち、協力しあい、さらに働きがいのある職場にしていきたいと思います。




                                      24
                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内             目次                 特集                      第三者意見



    csr経営           クオリティの追求            地球環境への取り組み          よりよい職場づくり                社会との調和




 情報の開示


 情報開示に関する基本的な考え方
オカムラグループは、ステークホルダーの皆様に適時・適切な情報開示を行います。また、
有用と思われる情報を積極的に開示し、透明度の高い経営をめざすとともに、さまざまな機
会を通じてコミュニケーションを図ることにより、ステークホルダーの皆様から、より高い
信頼を得られるよう努めます。


             p38                          p78

                                  社会・
                    お客様
                                  行政



                        オカムラ            株主・
     p37     販売店様                                   p25
                        グループ            投資家




                               従業員と
                   お取引先
                               その家族

             p40                          p67



株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
オカムラは、ir 担当部門を設置し、株主・投資家の皆様に正確な情報を迅速に開示するよ
       ＊1
                                                                          （investor relations）
                                                                    ＊1 ‌ir                   ：企業が投資家に向
                                                                       けて、経営状況や財務状況などの情報を発信
う努めています。                                                               する広報活動

決算発表に合わせて半期に一度決算説明会を開催し、決算内容・中期経営計画などについ
て、経営幹部より説明しています。また、国内外の投資家・アナリストの方々との個別ミー
ティング（年間約100回）や生産事業所・ショールームなどの施設見学会の開催、証券会社
主催のirフォーラムへの参加など、幅広いir活動により株主・投資家の皆様とのコミュニ
ケーションの充実に努めています。
オカムラは、これらir活動を通じて得られた株主・投資家の皆様の貴重なご意見を社内に
フィードバックし、経営や事業活動に活かしています。
また、ir活動の一環として、法に基づく情報開示に加え株主・投資家向け情報誌「okamura
                                                                    投資家の皆様に向けた生産事業所見学会の様子
report」を発行し、最新の財務情報や新製品情報をお伝えしています。さらに、ウェブサイ
トにirコーナーを設け、正確かつ迅速な情報開示を図っています。




                                                                     株主・投資家向け情報誌
                                                                    「okamura report」




                                             25
                                    岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ       オカムラグループのご案内             目次                    特集       第三者意見


  csr経営        クオリティの追求           地球環境への取り組み              よりよい職場づくり    社会との調和




クオリティの追求
          「よい品は結局おトクです」をモッ
 オカムラグループは、                                             contents
トーに、グローバルな視野で高い品質と安全性を追求し、                              製品開発におけるクオリティの追求   27
 創造性豊かな技術で製品・サービスを提供します。お客
                                                        品質管理の徹底            35
 様のニーズに的確に対応し、製品の企画・開発・製造・販売・
                                                        販売店様とともに           37
 物流・使用・回収・解体・リサイクルまで、ライフサイク
 ル全体において高いクオリティを追求し続けます。                                お客様満足度向上のために       38

            ：オカムラグループの創業初期の頃からのモッ
「よい品は結局おトクです」                                           お取引先とともに           40
トー。デザイン性・機能性・安全性を兼ね備えた良質な製品をお客様にお
 届けすることが結局はお客様の利益（トク）になる、という信念のもと企
 業活動を行っています。




書籍「オフィスはもっと楽しくなる
はたらき方と空間の多様性」
 オカムラ オフィス研究所のスタッフが執筆
（2015 年 8 月 31 日出版）




 この本では、ワークスタイルの変化に合わせた新しい環境と、はたらき方の多様性に焦
 点を当て、これまでの研究成果から48の項目をピックアップして、イラストを中心にわ
             「ダイバーシティ」
 かりやすく解説しています。                 「クリエイティビ
                     「コミュニケーション」
   「ホスピタリティ」
 ティ」       「ラーニング」の5つのキーワードにより構成されており、さま
 ざまなシチュエーションで、はたらく場づくりにご活用いただける一冊になっています。
 これまで「与えられるもの」と思ってきたはたらく場を、自分たちで「つくっていくもの」
 に変化させることができれば、はたらく場はもっと楽しくなるのではないでしょうか。

                              マーケティング本部 オフィス研究所
                               花田 愛（左） 森田 舞（右）


                                         26
                                岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内               目次                 特集               第三者意見


    csr経営          クオリティの追求             地球環境への取り組み            よりよい職場づくり           社会との調和




 製品開発におけるクオリティの追求


 製品開発に関する基本的な考え方
オカムラグループは、誰もが豊かさを実感でき、次世代へよりよい環境を引き継げるよう、
ものづくりにこだわり、上質なデザインの実現をめざしています。
創業以来「人間の環境づくり」をテーマに培ってきたハードとソフトに関するノウハウを
ベースに、さまざまなシーンにおいて魅力ある環境を創造していきます。その実現のために
 「クオリティデザイン」
は、                「ユニバーサルデザイン」
           「エコデザイン」           の3つの視点が重要であ
るという考えに基づき、製品開発を進めています。


オカムラグループのデザインポリシー



                         クオリティ     お客様にとって真に
                         デザイン      価値のある製品を追求
                                   価




                     上質なデザインで社会に貢献
                      ● 製品のあるべき姿を追求

                      している
                      ● 求められているニーズに

                      的確に応えている

             エコ       ●新しい価値を創造している
                                          ユニバーサル
            デザイン                           デザイン

        製品のライフサイクル
           ライフサイクル
           ラ
        製品のライフサイクル                      もが快適に使用
                                              用できる
                                       誰もが快適に使用できる
        全体の環境負荷を低減                     製品や空間を創造




 クオリティデザインの追求
オカムラグループは製品の本質を追求し、お客様にとって真に価値ある製品を提供するこ
とをめざしています。製品のあるべき姿を求めて、ものづくりをきわめ、魅力ある新たな価
値を創造します。
具体的には、安全性の確保はもとより、人間工学 に基づいた設計をはじめ、快適性の向上、
                              ＊1
                                                                      ＊1 ‌人間工学：人の特性を重視し、機械や道具の
                                                                         使いやすさや効率を研究する学問。エルゴノ
創造性を高める環境の実現などに取り組み、常にお客様のニーズに的確に応えられるよう                                 ミクス

な製品開発を行っています。




                                               27
                                      岡村製作所 csr report 2016

 トップメッセージ          オカムラグループのご案内               目次                特集       第三者意見


    csr経営           クオリティの追求             地球環境への取り組み          よりよい職場づくり   社会との調和




 vo ice

「cmf」による新たな家具・空間づくり


「cmf」は、サーフェス（表面）デザインの3つの要素である
                （素材）、finish（加工）の頭文字をとっ
color（色）、material
た言葉です。はたらく人、学ぶ人の個性が尊重されるなか
で、空間のあり方は多様化しています。例えば、はたらく場
はムダをなくすことに注力した“効率重視型”や、居心地が
良く創造性を促す“人中心型”などさまざまです。このよう
な時代、それぞれの場に適した感性を考慮した「cmf」デ
ザインによるアプローチが求められています。                    マーケティング本部 cmf推進室
私たちが製品の開発に関わった、クリエイティブファニ                細谷 らら（左） 中西 真己（右）
チュア「alt piazza（アルトピアッツァ）」シリーズは、共有
スペースをリラックスして働くワークプレイスに変え、自
席以外の“人が集まるはたらく場”として提案する製品で
す。ナチュラルな木質感と落ち着いた風合いのクロスで、
親しみやすく、居心地の良い雰囲気を演出。天板は手触り
や厚みにこだわり、感覚に直接訴えてくるような素材感を
追求しました。深いシボやマットな質感など、味わい深い
                                         クリエイティブファニチュア
テクスチャーの表情が、自然のぬくもりを感じさせます。               「alt piazza」シリーズ
今後も「cmf」の視点を重視し、新たな家具・空間づくり
に取り組んでいきます。




                                              28
                                     岡村製作所 csr report 2016

      トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                       特集                       第三者意見


        csr経営            クオリティの追求              地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                     社会との調和




 エコデザインの追求
オカムラグループは、原材料の選択から使用後の処理まで、製品のライフサイクル全体にお
いて環境負荷がより少ない製品を開発し、お客様に提供することで、持続可能な社会づくり
に貢献します。そのために、製品の企画・デザイン・設計の各段階で環境アセスメント を
                                                                        ＊1
                                                                                    ＊1 ‌環境アセスメント：より環境負荷の小さい
                                                                                       製品を開発するために、製品の開発、設計段
実施するとともに、独自の環境基準による認定を行っています。                                                          階で、その製品の環境に与える影響を評価す
                                                                                       ること


オカムラの環境基準「グリーンウェーブ」・「グリーンウェーブ＋（プラス）」
                           「グリーンウェーブ」
製品に関するオカムラ独自の環境基準として、1997年から         の運用を開
始しました。環境に配慮した製品を7つの基準（省資源化、再生材料の利用、再資源化、再使
用化、長寿命化、安全性と環境保全、省エネルギー化）に基づき選定し、推奨製品としてグ
リーンウェーブマークを表示しています。                                                                 グリーンウェーブマーク

2010年には、社会情勢の変化や製品の環境対応をめぐる国際動向などを踏まえ、環境配慮
のレベルをより高めた基準として「グリーンウェーブ＋（プラス）」を策定しました。さらに、
                                  「グリーンウェー
2014年3月には、環境配慮のレベルを高めるために基準の見直しを行い、
ブ」・                       （関連→p60）
   「グリーンウェーブ＋（プラス）」を改定しました。
                                                                                            （プラス）
                                                                                    グリーンウェーブ＋   マーク

「グリーンウェーブ」・「グリーンウェーブ＋」判定基準
       項目             グリーンウェーブ判定基準                グリーンウェーブ＋判定基準
                 jis、jasにホルムアルデヒド放散量基準の存在する材料に関しては、すべてがf☆☆☆レベル以上の認定を
 必須   ■安全性       受けた材料、もしくはこれと同等の材料を使用している製品
                 規制すべき有害化学物質の管理基準を遵守している製品
                                            金属を除く主要材料がバイオマスであり、バイオマ
               持続可能な森林から得られた木材や未利用木材・早
                                            スの主要部材に早期再生可能材を25％以上使用し
      ■省資源化    期再生可能材を使用した製品
                                            ている、もしくは森林認証製品であること
      原材料などの使用
      の合理化                                  同等製品の使用材料もしくは製品全体の温室効果ガ
               製品の見直しにより、従来の同等品の機能を維持し
                                            ス排出量を6％（材料）もしくは5％（製品）以上削減
               ながら軽量化を図った製品
                                            した製品
                 再生プラスチックがプラスチック総質量の10％以
                                         ポストコンシューマー再生材料 が製品質量の                      ＊2 ‌ポストコンシューマー再生材料：一度市場
                                                        ＊2

                 上使用されている製品（金属を除く主要材料がプラ
                                         20％以上使用されている製品                                に出荷され、使用済みのものを回収し、再生
                 スチックで構成された製品の場合）
      ■再生材料の利用
      原材料などの使用 再生紙が紙の総質量の50％以上使用されている製品                                                した材料
      の合理化     （金属を除く主要材料が紙で構成された製品の場合） 環境負荷低減効果が確認された植物を原料とするプ
                                        ラスチックが、プラスチック重量の25％以上使用さ
                再生木材を使用している製品（金属を除く主要材料 れていること
                が木材等で構成された製品の場合）
                 製品質量の70％以上が単一素材に分離でき、かつ製   製品質量の95％以上が一般的な工具で単一素材に
      ■再資源化
                 品に使用されている樹脂、非鉄金属の部品数の90％   分離でき、かつ製品に使用されている樹脂、非鉄金属
      構造の工夫
                 以上に材質表示がされている製品            の部品数の90％以上に材質表示がされ分解手順書を
      分別のための工夫
                 （表示対象部品：質量30g以上）           作成し開示する製品（表示対象部品：質量30g以上）
      ■再使用化      製品や部品のリユースを目的として開発し、リユー 使用済の製品または製品の一部を回収し、新たに製
 選択
      再使用化の配慮    スできる構造を有している製品          品化されること
                 一般的な工具で簡単に補修部品交換が可能な構造
                 で、消耗品がサービスパーツ化されている製品
      ■長寿命化     メンテナンス性が高い構造である製品        オフィス製品において、海外のグローバルな強度基
                        クリーニング、
      長期間使用の促進 （例：カバーリング、      ソフトの更新など） 準（bifma 、gs ）
                                                ＊3  ＊4
                                                       に適合している製品                       ‌
                                                                                    ＊3 bifma （the business and institutional
                 製品、部品の一部を交換・追加してアップグレード                                                                                  ：北
                                                                                       furniture manufacturers association）
                 が可能な製品                                                                米のオフィス家具の業界団体
                 jis、jasにホルムアルデヒド放散量基準の存在する
                                            左記のグリーンウェーブ基準に加え、製品からのホ
                 材料に関しては、すべてがf☆☆☆☆レベルの認定                                                  （geprufte sicherheit）
                                                                                    ＊4 ‌gs                   ：ドイツの安全
                                            ルムアルデヒドの放散速度が5μg/m h以下相当の
                                                              2

                 を受けた材料、もしくはこれと同等の材料を使用し                                               性認証
      ■安全性と環境                              製品
                 ている製品
        保全
      安全性の配慮                                 特定有害6物質の使用禁止を遵守した製品
                                            （rohs指 令 に 準 拠 し て い る こ と ）
                                                                       、もしくは        ＊5 ‌rohs指 令：2006年 に 欧 州 で 施 行 さ れ た、
                                                    ＊5

                 従来よりも環境負荷の少ない材料を使用した製品
                                             reach規制 の規制物質が含有していないか、利用
                                                    ＊6
                                                                                       電子電気機器に含まれる特定有害6物質（カ
                                            方法が合致していると確認された製品
                                                                                       ド ミ ウ ム、 鉛、 水 銀、 六 価 ク ロ ム、pbb、
                                            製品の使用において温室効果ガス排出量（co2換算）                  pbde）  の使用規制
                 従来の同等品と比較し、10％以上消費エネルギーを
      ■省エネルギー化                              の削減量が、現行同等製品に比べて、30％削減でき
                 削減している製品
                                            る製品
                                                                                    ＊6 ‌reach規制：2007年に欧州で施行された
以下の2つの条件を満たした場合に「グリーンウェーブ」          製品として判定する。
                          「グリーンウェーブ＋」                                                  化学物質に関する規制
・上記「必須項目」に記載した基準をすべて満たすこと。
・上記「選択項目」に記載した基準の内、どれかひとつを満たすこと。




                                                      29
                                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ         オカムラグループのご案内                    目次                 特集                 第三者意見


    csr経営              クオリティの追求              地球環境への取り組み            よりよい職場づくり            社会との調和




バイオマス資源の製品への利用
オカムラでは、植物由来の原料を使用した、より環境負荷が少ない製品の開発に取り組んで
います。2015年は、工業用トウモロコシを原料としたバイオマスメラミン塗料を、収納シ
ステム「rectline（レクトライン）」の粉体塗装に採用しました。また、カシューナッツの殻を
                             （アドヴァンス）
原料としたバイオマス化粧板を、デスクシステム「advance       」のデスク天
板の表面化粧材として採用しました。これらの塗料と化粧板はいずれも一般社団法人日本
有機資源協会よりバイオマスマークの認定を取得しています。                                                                 「rectline
                                                                            バイオマス塗装を導入した収納システム
                                                                           （レクトライン）」



 ユニバーサルデザインの追求
オカムラグループは、誰もが豊かさを実感できるデザインを追求し、製品と空間を使用する
と考えられる多様な人を想定して開発を行っています。製品の基本性能を高めるとともに、
オプションの追加やカスタマイズにより、安全性や快適性、適応性、わかりやすさ、情報へ
のアクセスなど、すべてのユーザーにとって使いやすい製品と空間を提供することをめざ                                   一般社団法人日本有機資源協会より取得したバイ
                                                                                  （認定no.140012, 140013）
                                                                           オマスマーク認定
しています。


オカムラグループのユニバーサルデザインの考え方

                                     環境に合わせた
                                     環
                                     使い方ができる
                                     使
                              自由

      使い方がすぐに                                       機能的で誰もが
                                                    機
                  理解                          公平
        理解できる                                       同等に使用できる
                                                    同




                             基本性能
                   カスタマイズ
                        ズ    より多数の     オプション
                                       オ
                             人に対応
    必要な情報を   情報                                    利用    無理なく
                                                         無
   簡単に得られる                                               使用できる
                                                         使




                        安全            快適
             危険を防止する                         身体的
                                             身  ・精神的
                                             負担を軽減する
                                             負




ユニバーサルデザインの普及に向けた取り組み
オカムラは、一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会（iaud）に設立時より参画
し、国際会議への協賛や協議会活動への支援を行っています。同協議会は、ユニバーサルデ
ザインのさらなる普及と実現を通じた、社会の健全な発展と豊かな暮らしづくりをめざし                                   一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議
                                                                           会（iaud）
て活動しています。




                                                    30
                                           岡村製作所 csr report 2016

     トップメッセージ               オカムラグループのご案内                 目次                 特集       第三者意見


        csr経営                 クオリティの追求             地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




  社会からの評価
オカムラグループは、ものづくりにこだわり、お客様に満足いただける製品を社会に送り出
してきました。機能性や安全性、耐久性、信頼性などと同時に外観の美しさを重視し、製品
のあるべき姿を追求する、という開発に対する姿勢は国内外で高く評価され、これまでに
数々の表彰や認定を受けています。


ifデザイン賞
        は、if international forum design gmbhが主催し、毎年全世界の工業製
「ifデザイン賞」
品の中から優れた工業デザインに与えられる、世界的に最も権威ある賞の一つです。審査に
あたってはデザイン性、革新性、機能性、環境への対応、人間工学、安全性、耐久性などの基
                   「if product design award 2016」
準が適用され、総合的な評価が行われます。                            に、オカム
ラのオフィスシーティング「mode(モード）」とミーティングチェア    （ルッツ）
                                 「lutz    」が選ば
れました。


▌‌オフィスシーティング「mode（モード）」：                              「lutz
                                            ▌‌ミーティングチェア   （ルッツ）」:
   デザインと機能を両立し                               ミーティングエリアやカフェテ
   た、軽快かつ上質な印象                               リアエリアで使用できる4本脚
   のオフィスシーティング。                              のミーティングチェア。背と座
   オーダーメイドスーツの                               をしっかりとサポートする独特
   ように上質に仕立てられ、                              なデザインのプラスチックシェ
   オフィス空間だけでなく、                              ルにより快適な座り心地を提
   こだわりのインテリアで                               供。流れるような面のつながり
   構成された空間にも調和                               が美しいデザインは空間のイ
   する                                        メージを高める




jidaデザインミュージアムセレクション
「jidaデザインミュージアムセレクション」は、公益社団法人日本インダストリアルデザイ
ナー協会（jida）がミュージアムコレクションの充実を目的に、デザイン性や注目度の高い
                        「jidaデザインミュージアムセレク
製品を選び、発表・展示・記録を行っているものです。
ション vol.17」に、オカムラの上下昇降デスク「swift（スイフト）」とミーティングチェア
    （ルナ）」が選定されました。今後の展示会や研修などデザインの啓発活動に活用いた
「runa
だくために、これら2製品をデザインミュージアム収蔵品として寄贈しました。


▌‌上下昇降デスク「swift（スイフト）」：                    ▌ミーティングチェア    （ルナ）
                                                       「runa  」：
   さまざまなワークスタイルに合わせて、ボタンひとつ                  オフィスから学校、研究室まで、多様な場面やスタイ
   で上下する昇降デスク。コントロールパネルの操作で、                 ルに応えることができるミーティングチェア。4本脚・
   身長や座り方、作業姿勢、疲労度など、ユーザーや業務                 5本脚・ハイチェアを含む24タイプ、6シェルカラー、
   の 特 性 な ど に 応 じ て、 天 板 の 高 さ を650mmか ら    11種の張地、2色のフレームカラーにより、合計1,344
   1,250mmまでスピーディに変えられる                      のバリエーションのなかからシーンに合った1脚を選
                                             べる




                                                          31
                                                 岡村製作所 csr report 2016

    トップメッセージ            オカムラグループのご案内           目次                   特集     第三者意見


       csr経営             クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




iaudアウォード
                     （iaud）が主催する「iaudアウォード」
一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会
は、民族、文化、慣習、国籍、性別、年齢、能力等の違いによって生活に不便さを感じることな
く、“一人でも多くの人が快適で暮らしやすい”ud社会の実現に向けて、特に顕著な活動
                          「iaudアウォード2015」にお
の実践や提案を行っている団体・個人を表彰するものです。
いて、オカムラの上下昇降デスク「swift（スイフト）」が銀賞、患者チェア     、ヘルスケ
                                     「lt92」
アロビーチェア「supporto(スポルト)」がiaudアウォードを受賞し、オカムラは3年連続で
の受賞となりました。


▌‌上下昇降デスク「swift（スイフト）」：p31参照


   者チェア
▌‌患         ：
       「lt92」                                   「supporto(スポルト)」
                                  ▌‌ヘ ルスケアロビーチェア               ：
  患者が安心して座れ、医師が効率的に診察を行える          握りやすい形状のアームと、立ち上がりやすく座りや
  チェア。高齢者でも安心して立ち座りができるように         すいアームの位置、シートにこだわった、あらゆる年
  座面は回転せず固定しており、医師の診察内容に応じ         代の患者が安心して使えるロビーチェア
  て固定を解除することもできる




the german design award 2016
「the german design award」は2012年に設立された国際的なデザイン賞で、ドイツデ
                  「the german design award 2016」におい
ザイン協議会によって運営されています。
                                     を、オフィスシーティ
て、オカムラの点滴スタンド「divo（ディーボ）」シリーズが「winner」
ング「choral（コーラル)」が「special mention」をそれぞれ受賞しました。この賞の応募に
あたってはドイツデザイン協議会の推薦を受けることが必要で、今回は3,400件の作品が
推薦され、その中でオカムラの両製品は優れたデザインを認められての受賞となりました。


▌点滴スタンド「divo(ディーボ)」シリーズ：         ▌オフィスシーティング      （コーラル）
                                              「choral    」：
  看護師・患者の両者にとって使い                  シンプルなデザインと、操作
  やすいかたちを実現した点滴スタ                  レバーを座面の裏に集約さ
  ンド。高い機能性とデザイン性を                  せることで高い機能性を備
  備えシリーズ展開している                     えたオフィスシーティング。
                                   座るすべての人に上質な座
                                   り心地を提供する




                                                32
                                       岡村製作所 csr report 2016

    トップメッセージ            オカムラグループのご案内           目次                 特集              第三者意見


       csr経営             クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり         社会との調和




レッドドットデザイン賞
ドイツのdesign zentrum nordrhein westfalenが主催する、世界でも最大級かつ最も
                                   「プロダクト
権威あるデザイン賞の一つで、1955年から毎年継続して実施されています。
デザイン部門」「デザインコンセプト部門」「コミュニケーションデザイン部門」の3つがあ
り、今回、革新性、機能性、品質、人間工学など、さまざまな基準から審査される「プロダクト
デザイン部門」にて、上下昇降デスク「swift（スイフト）」、ミーティングチェア「pirouetto
（ピルエット）」シリーズが受賞しました。


▌‌上下昇降デスク「swift（スイフト）」：p31参照


          「pirouetto
▌ミーティングチェア              」
                   （ピルエット）シリーズ：
  立位と座位の中間姿勢の体を支え、立ち作業をサポー
  トするスツールをメインとした、さまざまな空間に
  フィットするミーティングチェアシリーズ




グッドデザイン賞
「グッドデザイン賞」は、公益財団法人日本デザイン振興会が運営する日本で唯一の総合的
なデザイン評価・推奨制度です。デザインを通じて日本の産業や生活文化を向上させる運
動として約60年の歴史があり、今日では国内外の多くの企業や団体などが参加する世界的
なデザイン賞です。
オカムラは1962年に初受賞してから継続して受賞しており、2015年度の12点を合わせ
て累計517点の製品・施設が受賞、業界ナンバーワンのグッドデザイン受賞数となってい
ます。


機械遺産
「機械遺産」は、歴史に残る機械技術遺産を大切に保存し、文化的遺産として次世代に伝える
ことを目的に、一般社団法人日本機械学会が日本国内の機械技術に関わる歴史的遺産を認
定するものです。オカムラが1955年に開発した日本初のトルクコンバータ式オートマチッ
ク・トランスミッション車である「ミカサ」に搭載した純国産のオートマチック・トランス
                             「ミカサ」は現在も展示保管さ
ミッションが、2015年7月に「機械遺産」に認定されました。
                                                                       ミカサ
                                  「collection：
れており、オートマチック・トランスミッションは保存状態などが評価され、
保存・収集された機械」分類での認定となりました。




                                                                       オートマチック・トランスミッション




                                                33
                                       岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ             オカムラグループのご案内                      目次             特集       第三者意見


     csr経営              クオリティの追求               地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




to p ics

カンファレンステーブル「traverse（トラバース）           」が「best of neocon 2015
conference room furniture gold award」を受賞


2015年6月に開催された「neocon 2015」において、オカムラのカ
ン フ ァ レ ン ス テ ー ブ ル「traverse（ ト ラ バ ー ス ）」が、conference
room furniture 部門にて、国際的に権威ある「best of neocon
                       「best of neocon」は、毎年6
2015 gold award」を受賞しました。
月に米国・シカゴで開催される北米最大の商業インテリアの展示会
「neocon」に出展された製品から、優れた製品に与えられる賞です。
「traverse」は、シンプルでデザイン性が高く、かつ機能的なカンファ
レンステーブルです。薄く強固で美しい天板と、補強と大容量の配線
機能を兼ねたシンプルなビームを採用することで、大型でも圧迫感
のないデザインを実現しました。




          「traverse
カンファレンステーブル             」
                  （トラバース）




                                                         34
                                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                      第三者意見


    csr経営     クオリティの追求         地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




 品質管理の徹底


 品質向上に向け全社的な活動を推進
製品の開発・製造から販売・流通・アフターサービスまで一貫して事業を行うオカムラグ
ループでは、お客様満足の向上を目的として、グループ全体での品質管理委員会を毎月開催
しています。この委員会には、お客様サービスセンター、メンテナンス部門、生産事業所、物
流部門、施工部門の品質管理責任者が参加し、お客様から寄せられたご要望などの情報共
有、課題や改善計画についての意見交換、製造現場での改善状況の確認を行っています。こ
れからも、各部門の専門的な知見を持ち寄ることで、グループ全体の品質管理の向上に結び
                                                             製造現場での改善確認の様子
つけていきます。



 国際品質保証規格iso9001による品質マネジメント
オカムラグループの事業分野全体において製品品質の継続的な向上を図るため、海外を含
めた各生産事業所においてiso9001 の認証を取得し、同規格に基づく品質マネジメント
                   ＊1
                                                                                （iso）が定める
                                                             ＊1 ‌iso9001：国際標準化機構
                                                                品質マネジメントシステムの国際規格
システムを構築・運用しています。
品質マネジメントシステムの運用にあたっては、ステークホルダーの皆様から寄せられた
数々のご意見を企画から設計、製造の各段階に反映させ、製品の機能性・安全性・耐久性を
評価しながら、継続して品質の向上に取り組んでいます。



 製品の安全性評価
オカムラでは、お客様に製品を長く安心してお使いいただくために、jis や海外規格を参
                                           ＊2
                                                             ＊2 ‌jis：日本工業規格。工業製品の品質・安全性・
                                                                互換性確保のための国家規格
考に、厳しい社内基準を適用し、cae による各種解析、試作品による性能試験と耐久性試
                   ＊3

                                                             ＊3 ‌cae：computer aided engineering。コ
験を繰り返し行い、製品の品質と安全性を評価・確認しています。                                  ンピュータ上で設計したモデルを使い、強度
                                                                などの解析を行う技術




                                                             天板の耐久検証試験の様子




                                                             天板構造解析モデル



                                      35
                             岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ       オカムラグループのご案内              目次                特集              第三者意見


      csr経営        クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり         社会との調和




 クオリティを支える人材の育成
オカムラの｢よい品｣を支える優れた人材を育成するために、技術技能訓練センターにおけ
る教育を通じて、長年にわたって培ってきた高度な技術・技能の継承に努めています。
受講者数は年間約250名にのぼり、対象となる従業員は通常の業務から完全に離れて集中
                               は、もの作りにおける
的に教育を受けます。例えば、基礎技能分野の「リーダー育成コース」
精度・品質を確保するための原理原則について、2カ月間かけて習得するカリキュラムと
なっています。
また、国家技能検定の取得にも力を入れており、これまでの合格者数は延べ600名を超えて
                                                                   技術技能訓練センターでの教育風景
います。近年は年約60名が合格しており、現場における高いレベルの技能を支えています。
今後も技術技能訓練センターでの教育の充実を図り、オカムラ製品のクオリティの確保、向
上に結びつけていきます。


技術技能訓練センターでの教育内容




                技術技能力            管理力
                           現場力




                ・板金              ・ops手法
                ・仕上加工            ・原価手法
                ・各種溶接            ・品質管理
                ・製図




技術技能訓練センター 2011年1月開設
次世代の技術者の養成のため年間26の多様な教育訓練コースを設けている




  to p ics

 技能五輪全国大会への挑戦
                           現場力




          技術技能力                      管理力
             ・板金                   ・ops手法
 2015年12月4日〜7日に「第53回 技能五輪全国大会」
             ・仕上加工                 ・原価手法
           ・各種溶接が開催されました。全
 （主催：中央職業能力開発協会）                   ・品質管理
           ・製図
 国から青年技能者が集い技を競い合うこの大会に、神
 奈川県代表としてオカムラから「曲げ板金」職種に技術
 技能訓練センターの3名が出場し、1名が入賞しました。




                                            36
                                   岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ   オカムラグループのご案内           目次                 特集                  第三者意見


    csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり             社会との調和




 販売店様とともに


 販売店様への考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズにきめ細かく対応するために、直接販売だけで
なく、販売店様を通じた製品販売も行っています。販売店様は私たちのパートナーであり、
オカムラにとってのお客様でもあるという考えのもとに、顧客満足の最大化という共通の
目標に向けて、相互に企業価値を高めていきます。



 販売店様とのパートナーシップの強化
販売店様とオカムラグループがともに成長を続けるためには、両者共通の目標に向けて相
互の連携を強化し、それぞれの企業価値を高めていく必要があります。
オカムラグループでは、販売店様の相互交流と発展を目的として、取扱製品別に販売店会を
設けています。それぞれの販売店会では、全国大会や地区大会などを通じて相互のコミュニ
ケーションの充実を図っています。また、優れた納入事例や優秀な実績に対する褒賞を実施
し、企業マインドの向上と新たなチャレンジにつなげています。
販売店様の従業員を対象とする教育にも力を入れており、新入社員向けのマナー教育から、
                                                            販売店会イベント 「ディーラーカンファレンス
販売スキルの向上に向けた各種研修、将来の経営者を育てるセミナーまで、多様な研修を実                   2015」の様子
施しています。また、販売店様の従業員向けの通信教育講座や納入事例見学会など、それぞ
れの販売店会の特性に合わせた支援も行っています。                                    販売店様とのパートナーシップ（2016年3月現在）

                                                                名称      加盟会社数   主要取扱製品
                                                            特約店          106    オフィス環境製品
                                                            パール会         416    オフィス環境製品
                                                            マーキュリークラブ    103    商環境製品
                                                            シリウス会         30    物流システム製品
                                                            ペガサス会         52    建材製品




                                     37
                            岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                       目次                                            特集               第三者意見


       csr経営          クオリティの追求                    地球環境への取り組み                                       よりよい職場づくり          社会との調和




 お客様満足度向上のために


 お客様への考え方
製品そのものの品質・機能が優れていることはもちろん、製品がお客様にもたらす心地よ
さや質の高いサービスがあって、初めてお客様の満足度が高まります。
         「安全で高品質な製品・サービスの提供」
オカムラグループは、                  を「行動規範」 に明記し、お
                                                               ＊1
                                                                                                              ‌
                                                                                                           ＊1「行動規範」：オカムラグループの「基本方針」
                                                                                                              に基づき、企業活動において求められる心構
客様の満足度の向上につながる製品・サービスを提供することをめざしています。                                                                         えや行動の姿勢をまとめたもの
                                                                                                             （詳細→p17）




 お客様サービスセンターによるサポートと企業活動への反映
お客様からのご相談・ご要望に対して的確な対応を行うとともに、その内容を企業活動に                                                                   お客様サービスセンターへのお問い合わせ
                                                                                                           状況（2015年度）
反映させるために、お客様サービスセンターを設置しています。2015年度、お客様サービ
                                                                                                           その他           製品問い合わせ
スセンターに寄せられたお問い合わせ件数は約25,000件で、主な内訳は、製品問い合わせ、
                                                                                                           25％                  38％
アフターサービス依頼、カタログ請求となっています。
フリーダイヤルやウェブサイトを通じてお客様から寄せられたお問い合わせに対して、迅
                                                                                                                   お問い合わせ
速な対応に努めるとともに、お問い合わせやご要望の内容について社内で情報の共有を図                                                                             件数

り、製品の企画･開発やサービス改善などに役立てています。                                                                                      約25,000件


                                                                                                           カタログ                アフター
お客様サービスセンターにおけるお客様からの情報への対応
                                                                                                           請求                サービス依頼
                                                                                                           17％                  20％
                                    お客様

                      お問い合わせ・ご要望
                   （フリーダイヤル・ウェブサイト）                対応・回答
                                                                      安 全で高 品 質 な 製 品・サ ー ビスの提 供




   顧客情報伝達                 お客様サービスセンター


                         提案・要望              対応処理完了報告



                                       よい品づくり
   各営業支店



           担当各部門




                   新製品
                    開発
                             製品企画


                                     開発設計


                                              製


                                                    物


                                                           施




                    製品
                                              造


                                                    流


                                                           工




                    改良




 お客様への情報発信
オカムラグループでは、製品やサービスの情報について、安全や品質に関する重要な情報を
含め、お客様に適切にお伝えできるよう努めています。冊子のカタログや情報誌をはじめ、
新しい情報、重要な情報をより早くお届けできるインターネットなど、情報の特性を踏まえ
た媒体を通じて発信を行っています。




                                                        38
                                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                   第三者意見


    csr経営        クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり              社会との調和




製品情報の発信と納入事例集・情報誌の発行
オフィスや公共施設、医療施設など、分野ごとのカタログを定期的に発行し、お客様の事業
領域・業務形態に即した製品情報の提供に努めています。
また、お客様により具体的な空間イメージをもっていただくため、優れた納入事例をまとめ
た冊子や情報誌を発行し、時代の変化やお客様のニーズに合った空間づくりのお手伝いを
しています。


インターネットを通じた情報発信
                                                              オカムラ総合カタログ
オカムラグループのウェブサイトでは、総合カタログをはじめとしたカタログを電子カタ
ログ化して公開しており、タブレットpcやスマートフォンへの最適化も進めています。
また、製品の安全や品質に関する重要な情報を、ウェブサイトを通じて広く告知しています。



 アフターサービスの充実
オカムラグループは、お客様に販売した製品のアフターメンテナンスにおいて、一貫したサ
                                                              オカムラウェブサイト      「オカムラ総合カタログ」
ポート体制を構築しています。グループ会社の株式会社オカムラサポートアンドサービス                      のページ
                                                              http://www.okamura.co.jp/catalog/
は、オフィス家具をはじめ、パブリックスペースにおける建材製品や防水板などの防災設備
に至る幅広いオカムラ製品を対象に、保守・点検、修理・修繕、クリーニングなどを通じて、
製品のロングライフ化をサポートしています。
お客様に製品を長期にわたって使用していただくことは、資源消費の抑制、廃棄物の削減な
どにもつながり、循環型社会の構築に寄与しています。


保守・点検
製品を最適なコンディションに保ち、使いやすさを維持するため、一定期間が経過した時点
での定期点検をお客様に提案しています。製品を定期的に点検することで、要補修箇所の早
期発見と対処が可能になります。


修理・修繕
お客様にご愛用いただいている製品のロングライフ化を図るために、専門の作業員の熟練
した技術で修理・修繕を行うことにより、製品のコンディションを整え、安心して使い続け
                                                              オフィスシーティングの修理の様子
られる環境を提供しています。


クリーニング・リフォーム
お客様に製品を最適なコンディションで長期にわたり利用いただくためのサービスとし
て、クリーニングも行っています。間仕切、ローパーティション、ワークステーション、オ
フィスシーティング、ロッカーなどほとんどすべてのオフィス家具がクリーニング可能で
す。それぞれの素材に適した洗浄方法を用いることにより、汚れを効果的に落とし、素材本
来の持ち味と美しさを取り戻すことができます。また、汚れのひどいものや傷みの激しいも
                                                              オフィスシーティングのクリーニングの様子
のは、生地の張り替えなどのリフォームを行っています。




                                       39
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内           目次                  特集                 第三者意見


        csr経営        クオリティの追求         地球環境への取り組み             よりよい職場づくり             社会との調和




 お取引先とともに


 お取引先への考え方
                             「取引は自由競争を原則と
オカムラグループは、オカムラグループ「購買基本方針」の中で、
し、取引先とは対等の立場で相互信頼に基づく共存共栄を図る」との考え方を明記していま
す。こうした視点に立ち、お取引先（サプライヤー）との公正・公平な取引を前提に、相互の
連携による事業面の改善活動や環境・csrの側面を重視した調達活動を推進しています。



 お取引先とのコミュニケーションの充実
オカムラグループでは、お取引先との協力関係を強化し、ともに発展していくために協力会
を組織し、定期的な情報交換会や技術交流会などを実施しています。また、オカムラの担当
者がお取引先を定期的に訪問し、品質管理や製造技術に関する意見交換を行い、資材調達に
おける品質管理レベルの向上に結びつけています。
さらに、多様化する顧客ニーズに対応するために、お取引先との間に設けた電子ネットワー
クシステム（piネット）を使って、需要予測や生産計画などの情報を共有し、顧客満足度の向
上とサプライチェーン 全体の効率化に役立てています。
                ＊1


                                                                     2015年   協力会イベントの様子

                                                                     ＊1 ‌サプライチェーン：製品・サービスを提供
 環境・csrの側面を重視した調達活動の推進                                                  する一連の活動または関係者


                          に基づき、法令遵守・人権尊重な
オカムラグループでは、オカムラグループ「購買基本方針」
どの社会的責任を果たすための指針として「csr調達ガイドライン」を定めています。本ガ
                     「労働条件」、
イドラインに則り、お取引先に対して「人権」、     「環境保全」「コンプライアンス」
                                 、
の4項目についてcsr調査を行うとともに、定期訪問による支援などを通じて、csrの側面
を重視した調達活動を推進しています。さらに、海外における事業活動の広がりを踏まえ、
海外のお取引先に対しても同様の活動を展開し、グローバルな視点からcsr調達の強化を
図っています。
また、環境配慮資材の選定ガイドラインとして定めたオカムラグループの「資材ガイド」を
お取引先にも開示し、共有することにより、お取引先自身の化学物質審査規制法 ・欧州各
                                                        ＊2
                                                                     ＊2 ‌化学物質審査規制法：「化学物質の審査及び
                                                                        製造等の規制に関する法律」。人の健康およ
種法令 への対応、リデュース・リサイクルなどに配慮した資材調達の推進を支援してい
   ＊3
                                                                        び生態系に影響を及ぼすおそれがある化学
                                                                        物質による環境の汚染を防止することを目
ます。こうした取り組みに加え、お取引先とオカムラによる新しい環境配慮型資材の共同開                               的とする法律

発も進めています。                                                            ＊3 ‌欧州各種法令：reach規制やrohs指令な
                                                                        ど。欧州では、人の健康や環境の保護のため
                                                                        に化学物質とその使用を管理するための法
                                                                        律の整備が進んでいる




                                             40
                                    岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                     特集        第三者意見


  csr経営         クオリティの追求      地球環境への取り組み                よりよい職場づくり      社会との調和




地球環境への取り組み
 オカムラグループは、
          「環境」を企業経営における重要な                            contents
 テーマとして位置づけ、信頼されつづける企業をめざし                            オカムラグループの環境への考え方     42
 て、全員参加で環境活動に取り組んでいます。お取引先                            オカムラグループの環境マネジメント    44
 や販売店様、お客様とのパートナーシップのもと、事業                            2015 年度環境活動実績と       46
 活動におけるサプライチェーン全体を通じて環境への配                            2016 年度目標の設定
 慮を徹底することで、持続可能な社会づくりに貢献して                            事業活動と環境影響            47
 いきます。                                                地球温暖化防止              48
                                                      省資源・資源循環             50
                                                      化学物質管理と汚染の防止         53
                                                      生物多様性保全              55
                                                      製品・サービスにおける環境配慮      60
                                                      環境教育・啓発活動            61
                                                      環境コミュニケーション          63
                                                      環境効率                 64
                                                      環境会計                 65
浜松信用金庫様
fsc プロジェクト認証取得を支援
   関連情報は p57




浜松信用金庫様は、2015年10月の於呂支店新築移転オープンにあたり、店舗の建築木材等のすべてにfsc認証材
を使用することによりプロジェクト認証を取得されました。金融機関として国内で初めての取り組みであり、オカムラ
ではfsc認証を取得した窓口カウンターの製作・納入を通じて、プロジェクトのお手伝いをさせていただきました。
窓口カウンターの設計にあたっては、地元である浜松の地産材を使用し、fsc認証を取得しました。身近な地域の木
材を使用し、地域のお客様に愛着を感じていただける店舗の実現に貢献できたのではと考えています。今後も、地産
材の活用やfsc認証プロジェクトへの参画などを通じて、地域の環境や地球環境の保全に寄与できればと思います。
                           中部デザインセンター プロジェクトデザイン室            若尾 正仁


                                       41
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                   特集                 第三者意見


    csr経営        クオリティの追求      地球環境への取り組み                よりよい職場づくり            社会との調和




 オカムラグループの環境への考え方


 オカムラグループの環境方針
オカムラグループの環境方針は、トップマネジメントによって表明された、オカムラグルー                        経営の基本方針と環境への取り組みの関わり
                                                                 （2016年度）
プの環境への取り組みに関する全体的な意図および方向づけを示したものです。オカムラ
グループとして共通の環境方針を掲げて環境活動に取り組むことにより、グループ全体の                                   創業の理念・社是


環境パフォーマンスの向上と環境負荷の低減につなげています。

                                                                    経営方針              csr方針



               オカムラグループ環境方針                                                           環境方針



                    環境基本方針                                         中期経営計画
                                                                                  環境長期ビジョン
                                                                                「green wave 2020」
 オカムラグループはgreen（環境配慮）のwave（波）を自ら起こし、その波に乗るという
 「green wave」の考えの下に、すべての事業活動で経営資源（人・設備・材料・技術）を
                                                                                 第8次環境中期計画
 活用して環境負荷低減活動を実践します。さらに、その成果をステークホルダーの皆様に
                                                                                オカムラグループ環境目的・目標
        「持続可能な社会の構築」に貢献いたします。
 提供することで、                                                        2016年度事業計画     オカムラグループ環境実施計画




                    環境行動指針
 1. オカムラの実践
 オカムラは、ものづくりとコミュニケーションを通じて環境負荷の低減を推進します。
  ● 重点項目
   ・ものづくりでの環境保全活動
    開発・製造・販売・物流のそれぞれの分野を通じて環境保全活動を実践します。
   ・社会に拡げる環境活動
    事業や従業員の活動を通じて、地域・社会とのコミュニケーションを拡大し、相互
    理解を深めます。
   （主な活動項目：地球温暖化防止、省資源・廃棄物削減、社会貢献とコミュニケーション）

 2. オカムラの提案
 オカムラは、事業活動を通じて、お客様の環境負荷の低減のお手伝いをします。
  ● 重点項目
   ・製品の提案
    お客様が満足できる、環境に配慮した製品を提供します。
   ・空間の提案
    環境負荷を低減できる空間をプランニングします。
   （主な活動項目：環境配慮製品・空間プランニング、製品情報開示、製品リスク対策）


 この環境方針は、オカムラグループ各サイトのすべての要員に周知するとともに、一般の
 方々にも開示いたします。
                                                  （抜粋）




                                        42
                               岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ            オカムラグループのご案内                   目次                     特集                     第三者意見


     csr経営                クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                  社会との調和




                         と環境中期計画
 環境長期ビジョン「green wave 2020」
オカムラグループでは、環境方針に基づきグループがめざすべき方向を示した環境長期ビ
ジョンを10年ごとに策定しています。さらに、3年ごとの環境中期計画、単年度の目的・目
標を定め、長期ビジョンの実現に向け、着実な取り組みを進めています。
                                           （2010年度
2015年度は、2020年度を見据えた環境長期ビジョン「green wave 2020」
      「第8次環境中期計画」の初年度として、活動を推進してきました。
策定）に基づく                             「green
         の目標達成に向け、
wave 2020」       2016年度以降も中期計画に基づく継続的な活動を進め、
さらなる前進を図ります。


環境長期ビジョン「green wave 2020」の主な内容

           項目                               2020 年度目標値

                         温室効果ガス排出量 30％削減（2005 年度比）
1. 地球温暖化防止対策
                         エネルギー生産性 10％向上（2010 年度比）

2. 省資源、廃棄物対策             主要配送センターのゼロエミッション継続

                         「グリーンウェーブ＋（プラス）」の推進
3. 製品のエコ提案                製品のグローバル基準対応
                          用途別対応製品

4. 空間のエコ提案               グリーンワークプレイス・グリーンストアの研究と展開

5. 生物多様性                 木材利用方針の推進




 環境中期計画の位置づけと考え方
オカムラグループでは、環境中期計画を策定することにより3年後の到達点を明確にし、初                                         環境長期ビジョン・環境中期計画と単年度の
                                                                                  目的・目標の関係
年度・次年度の達成目標を掲げ、活動の進捗を管理しています。
また、環境方針に基づきオカムラグループが環境活動を実践する     と、環境活動を
                             「エコの種」                                                                  環境長期ビジョン
                                                                                                   「green wave 2020」
通じて生み出された製品やサービスをお客様に提案する「エコの実」に項目を分け、それぞ                                                                        達成

れに関して活動目的を明確化し目標を設定しています。                                                                                  第9次環境中期計画
                                                                                                            2020年度
                                                                                  中間目標                      2019年度
                                                                                                            2018年度

                                                                                              第8次環境中期計画         結果と評価を
     詳細は別紙「2015年度の環境目標・活動実績と2016年度の環境目標」                        を参照                               2017年度
                                                                                                                踏まえた目標設定

                                                                                         現在
     http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2016_targets_results.pdf                        2016年度
                                                                                                  2015年度

                                                                                      第7次環境中期計画       結果と評価を
                                                                                                      踏まえた目標設定
                                                                                         2014年度
                                                                                         2013年度
                                                                                         2012年度




                                                       43
                                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                  第三者意見


    csr経営        クオリティの追求     地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




 オカムラグループの環境マネジメント


 環境マネジメントに関する基本的な考え方
オカムラグループは、環境方針に基づいて環境経営を推進していくために、グループ会社を
含めた組織体制を整備するとともに、環境マネジメントシステムの構築・運用を通じて、継
続的な取り組み推進と環境パフォーマンスの向上をめざしています。
また、社外の環境関連団体などと積極的に交流を図り、環境経営、環境管理などに関する新
たな知見や最新情報の把握に努め、グループ全体の環境マネジメントのレベルアップに結
びつけています。



 環境マネジメントシステムの構築・運用
オカムラグループは、これまでグループ各社でiso14001 やkes といった規格に基づく
                               ＊1     ＊2
                                                                                  （iso）が定める
                                                              ＊1 ‌iso14001：国際標準化機構
                                                                 環境マネジメントシステムの国際規格
認証を取得し、環境マネジメントシステムの構築・運用を進めてきました。オカムラの各部
                                                              ＊2 ‌kes：特定非営利活動法人kes環境機構が構
門とグループ各社に環境管理責任者を配置し、グループ全体として環境への取り組みを管                         築し認証を行う環境マネジメントシステム
                                                                 規格
理、推進する体制を構築しています。
2015年9月にiso14001が改訂されたことを受け、2015年10月から改訂版に対応するた
めの取り組みを開始し、2016年2月よりグループ各社において移行審査を進めています。



 経営層・環境管理責任者による情報の共有
オカムラグループ全体として環境経営を推進していくために、グループ各社の経営層によ
る環境会議を年2回開催。グループの環境方針と目標を共有し、その実現に向けた年間計画
の確認と問題点の討議を行っています。
また、グループ環境管理責任者会議を開催し、環境関連の法規制への対応をはじめ、環境マ
ネジメントシステムの運用状況、各社・各部門における課題や対策など、さまざまな事項に
ついて議論を行い、グループ各社間の意思疎通と情報の共有化を図るとともに、改善事例な
どを水平展開しています。
                                                                         （2016年2月開催）
                                                              第35回グループ環境会議         の様子




                                       44
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ            オカムラグループのご案内             目次                     特集      第三者意見


     csr経営                 クオリティの追求     地球環境への取り組み                よりよい職場づくり   社会との調和




オカムラグループの環境マネジメントシステム推進体制



                             （社長・生産本部長）
                       グループ経営層


                             （環境マネジメント部長）
                   グループ環境管理責任者




               グループ環境会議                グループ内部環境監査員




                                       オカムラサポート           グループ
                             オカムラ物流
           岡村製作所                        アンドサービス           生産子会社
                              サイト組織
                                         サイト組織              4社

                                                       iso14001単独認証



  サイト組織            サイト組織

  （9サイト）


                    iso14001グループ認証範囲




 外部機関による審査とグループ内部監査の実施
2015年7月に一般財団法人日本規格協会によるiso14001の認証更新審査が行われ、審査
の結果、オカムラのグループ統合認証（岡村製作所、オカムラ物流、オカムラサポートアンド
サービス）は有効性が確認されました。更新審査における検出課題は、観察事項2件、改善課
題4件でした。
また、グループ内では各サイトの環境監査とグループ環境監査を、それぞれ年1回実施して
います。2015年度のグループ内部監査の結果は、不適合17件、推奨47件でした。監査結果
はグループ環境管理責任者会議とグループ環境会議に報告され、環境マネジメントシステ
ムの改善につなげています。




                                                45
                                       岡村製作所 csr report 2016

      トップメッセージ           オカムラグループのご案内                   目次                     特集               第三者意見


        csr経営               クオリティの追求            地球環境への取り組み                よりよい職場づくり            社会との調和




 2015年度環境活動実績と2016年度目標の設定


「第8次環境中期計画」に対する2015年度の環境活動の状況
       「第8次環境中期計画」の初年度として活動を進め、実績の評価を行いました。
2015年度は、
オカムラグループ全体の目標として、エネルギー使用量の削減をはじめ、物流の効率化によ
る温暖化ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物の適正処理とリサイクルの推進、
prtr物質の排出・移動量低減を設定し、活動を行いました。また、オカムラ単独の目標とし
ては、環境配慮型製品の開発と販売比率の向上を設定し、活動を行いました。
エネルギー生産性に関しては、生産事業所、オフィスともに目標を達成しました。その他、
各項目の達成状況は別紙のとおりとなっています。



「第8次環境中期計画」と2016年度の目標設定
                          「green wave 2020」
2016年度は「第8次環境中期計画」の中間年度として、               に基づく項
目を基本に、中期計画の中で実績や事業活動をめぐる環境などを勘案して項目を修正し、目
標を設定しました。


オカムラの実践
生産工程におけるエネルギー使用量の削減やprtr物質の排出・移動量低減、物流の効率化
による温室効果ガス削減、オフィスや店舗の施工における廃棄物の適正処理とリサイクルの
推進を掲げています。製品開発における環境配慮製品の開発率向上と製品の環境アセスメン
ト の運用管理を実施していきます。加えて、環境保全団体との協働による社会貢献活動や、
 ＊1
                                                                                    ＊1 ‌製品の環境アセスメント：より環境負荷の
                                                                                       小さい製品を開発するために、製品の開発、
子どもたちへの環境教育支援などを行っていきます。                                                               設計段階で、その製品の環境に与える影響を
                                                                                       評価すること


オカムラの提案
お客様へ環境配慮製品の提供と空間プランニングを推進していきます。また、製品の環境情
報を整備し、お客様への積極的な情報開示に取り組みます。さらにサプライチェーン全体の
温室効果ガス排出量の算定により、排出量が多い段階や、排出削減のポテンシャルが大きい
段階を明らかにして、他の事業者と連携を図ることにより、サプライチェーンを構成する事
業者間で協力して温室効果ガス排出量の削減に取り組みます。



       詳細は別紙「2015年度の環境目標・活動実績と2016年度の環境目標」を参照
       http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2016_targets_results.pdf




                                                         46
                                                岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ           オカムラグループのご案内                  目次                    特集      第三者意見


    csr経営               クオリティの追求            地球環境への取り組み               よりよい職場づくり   社会との調和




 事業活動と環境影響


 環境負荷の把握と「green wave activity」
オカムラグループは、事業活動を通じ、資源やエネルギーを投入して（インプット）、製品や
                                      （ア
サービスを提供すると同時に、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などを排出しています
ウトプット）。生産・販売・物流・リサイクルなどの事業活動にともなう環境負荷を低減す
るため、製品のライフサイクル全体における環境負荷を定量的かつ包括的にとらえ、グルー
              「green wave activity」
プ全体で日々取り組む環境活動、                   を推進しています。


事業の状況
2015年度のグループ全体の売上は、2014年度に比べ約9.4％の増加となりました。


インプットのレビュー
エネルギー投入量は製造段階と物流段階で増加しましたが、販売段階では横ばいでした。事
業活動全体では2014年度比増加となりました。水資源の投入量は2014年度比4.5％の減
少となりました。


アウトプットのレビュー
温室効果ガス排出量は、2014年度に比べ製造段階と物流段階で増加しましたが、販売段階
                                 （詳細→p48〜50）
では横ばいとなりました。事業活動全体では1.3％の増加となりました。
prtr法届出対象物質の排出・移動量は、代替材料の使用により2014年度と比べ総量で
             （詳細→p53、54）
5.3％の減少となりました。


事故・違反などの状況
2015年度は環境に関する事故、訴訟、罰金、重大な苦情などはありませんでした。



        「オカムラグループの事業活動にともなう環境影響のバランス」
    詳細は別紙                           を参照
    http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2016_input_output.pdf




                                                    47
                                           岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                   特集                                 第三者意見


     csr経営          クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                              社会との調和




 地球温暖化防止


 地球温暖化防止に関する基本的な考え方
オカムラグループは、事業活動にともなう温室効果ガスの排出量を削減するために、生産事                           総エネルギー投入量

業所におけるエネルギー利用効率の向上や再生可能エネルギーの導入、オフィス拠点での                              投入量            売上高あたり

省エネルギー機器の導入や節電対応、物流効率の向上など、グループ全体で取り組みを進め                           （千gj）                                       （gj/百万円）
                                                                    1,200                                                    8
ています。さらに、サプライチェーン全体を視野に入れ、地球温暖化防止に向けた効果的な                                    1,013
                                                                                                      882     882    898
対策の推進に努めていきます。                                                       900             820       846                           6

                                                                             5.01
                                                                     600                                                     4
                                                                                     4.37 4.34 4.17
                                                                                                    4.01
                                                                                                                     3.74
 2015年度の目標と達成状況                                                      300                                                     2


環境長期ビジョン「green wave 2020」では、2020年度のオカムラグループ全体の温室                       0                                                     0
                                                                             2005 2011 2012 2013 2014 2015
効果ガス排出量を、2005年度比で30％削減することを目標に掲げています。                                                                               （年度）

                                                                                        （海外
                                                                    ＊報告の範囲は4ページに■で示しています
2015年度は2005年度比20.0％の削減、排出量38,157tの目標に対して排出実績が42,217t                 を除く）。

となり、目標を達成することができませんでした。
今後も、オカムラグループの温室効果ガス排出量の88％を占める生産事業所における対策                           温室効果ガス排出量

の強化に努めるとともに、物流部門やオフィスにおける取り組みにもより一層力を入れ、グ                             排出量            売上高あたり

ループ全体で温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいきます。                                          （t）                                        （t/百万円）
                                                                    50,000 47,696                                           0.5
                                                                                              40,687 41,681 41,655 42,217
                                                                    40,000           38,418                                 0.4

 生産段階での温室効果ガス排出削減への取り組み                                             30,000                                                  0.3
                                                                             0.236
                                                                                     0.204 0.209 0.197
                                                                                                            0.189 0.176
オカムラグループでは、それぞれの生産事業所が省エネルギー計画を作成し、省エネルギー                           20,000                                                  0.2

設備の導入・運用改善などに取り組んでいます。                                              10,000                                                  0.1

塗装ラインや連続工程など、稼働率がエネルギー生産性に大きく影響するプロセスでは、作                                0                                                  0.0
                                                                             2005 2011 2012 2013 2014 2015
業の流れを見直し効率性を高めることにより、エネルギー消費の削減に取り組んでいます。                                                                        （年度）

                                                                    ＊報告の範囲は4ページに■で示しています（海外
また、水冷式ヒートポンプなど新たな技術の導入により、エネルギー利用効率の向上に努め                            を除く） 。
                                                                    ＊給 湯器などで使うlpgボンベや溶接などで使
ています。                                                                 う炭酸ガスのボンベは影響が小さいため、除外
                                                                      しています。
生産事業所内の照明については、蛍光灯や水銀灯からled照明への切り替えを進めていま
す。led照明への切り替えにより、電力消費量の低減に加え、耐用年数の長期化による資源
消費、廃棄物の抑制にも結びつけています。                                                ＊1 ‌省エネ法：「エネルギーの使用の合理化に関
                                                                       する法律」  。エネルギーの効率的使用、むだ使
オカムラは省エネ法 に基づく特定事業者 であり、第一種エネルギー管理指定工場 が
              ＊1             ＊2                           ＊3
                                                                       いの排除を推進する法律

2カ所、第二種エネルギー管理指定工場 が1カ所あります。使用エネルギーを管理し、より
                        ＊4
                                                                    ＊2 ‌特定事業者：省エネ法においてエネルギー
                                                                       管理が義務づけられる、使用エネルギー量が
効率的な使用に取り組んでいます。                                                       原油換算で1,500kl/年以上の事業者

                                で、省エネ取り組みが
また、2016年に始まった経済産業省の「事業者クラス分け評価制度」                                   ＊3 ‌第一種エネルギー管理指定工場：使用エネ
                                                                       ルギー量が原油換算で3,000kl/年以上の事
進んでいる優良事業者（sクラス事業者 ）と評価されました。
                       ＊5

                                                                       業所

                                                                    ＊4 ‌第二種エネルギー管理指定工場：使用エネ
                                                                       ル ギ ー 量 が 原 油 換 算 で1,500kl/年 以 上、
                                                                       3,000kl/年未満の事業所

                                                                    ＊5 sクラス事業者：定期報告書において5年間
                                                                        平均原単位を年1％以上低減（努力目標）また
                                                                        はベンチマーク目標を達成している事業者



                                           48
                                  岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集               第三者意見


    csr経営        クオリティの追求     地球環境への取り組み              よりよい職場づくり           社会との調和




 オフィス拠点における温室効果ガス排出削減への取り組み
オカムラの全国63カ所のオフィス拠点では、省エネルギー・節電の取り組みを継続して実
施しています。2013年度のオフィス拠点の1人当たりのエネルギー使用量は前年度比
4.6％減、2014年は6.4％減、さらに2015年は3.8％減と着実に削減が図られています。
オカムラでは、オフィス等に使用しているビルのオーナーと協力して省エネルギー対策を
進めています。東京のホテルニューオータニ・ガーデンコート棟には大規模なショールー
ムがあり、スポットライトのled照明への切り替えを段階的に実施しています。また、都内
の大規模拠点では、個別空調機の更新工事を行い電力使用量の低減を図りました。こうした
                                                              スポットライトをled照明に切り替えたガーデ
対策に加え、照明やoa機器などの利用面における節電対応を徹底することにより、オフィ                     ンコートショールーム
ス拠点における温室効果ガスの排出削減に努めています。



 物流段階での温室効果ガス排出量削減の取り組み
グループ会社の株式会社オカムラ物流は、オカムラグループの物流業務を担っています。
2015年度の輸送にかかわる温室効果ガス排出量は、グループ全体の売上増加により、前年
度に比べて1,826t増加して25,515tとなりました。一方、物流段階における売上高あたり
の温室効果ガス排出量は前年度比1.8％改善しました。今後もモーダルシフト や輸送効率
                                                ＊1
                                                              ＊1 ‌モーダルシフト：トラックによる輸送から、
                                                                 環境負荷の少ない鉄道や船舶による輸送へ
の向上をはじめとする取り組みを継続し、排出抑制に努めていきます。                                 の転換を図ること




                                       49
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                       第三者意見


       csr経営    クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                  社会との調和




 サプライチェーン全体の温室効果ガス排出量の削減に向けて
地球温暖化防止に向け効果的な対策を進めていくためには、オカムラグループの事業活動に                     サプライチェーン全体の温室効果ガスの
                                                              排出量内訳
           （スコープ1排出量 ・スコープ2排出量 ）
よる温室効果ガスの排出量                   だけでなく、サプライ
                        ＊1            ＊2


                                                              ■ スコープ1・2
チェーン における排出量
           （スコープ3排出量 ）を把握し、グループの事業活動とサプライ
       ＊3               ＊4

                                                              スコープ3
チェーン全体を視野に入れ温室効果ガスの排出削減に取り組むことが重要だと考えます。                      ■ 購入した製品・サービス ■ 輸送、配送（上流）
                                                              ■ 販売した製品の使用   ■ 販売した製品の廃棄

2012年度の実績において排出量全体に占める割合が1％を超えた6つのカテゴリーについ                    ■ 資本財         ■ 燃料・エネルギー関連活動
                                                               （t-co2）
て、引き続き2014年度の実績に基づき算定を行いました。
                               ＊5
                                                              500,000

2014年度の スコープ1、スコープ2の排出量は2013年度に比べ0.9％の減少でしたが、ス                400,000
コープ3の6つのカテゴリーでは7.3％と大幅に増加していることがわかりました。
                                                              300,000
               「購入した製品・サービス」
スコープ3のカテゴリーの中では、            と「販売した製品の使用」にお
                                                              200,000
                               「購入した製品・サー
ける排出量が多く、6つのカテゴリーの中で7割以上を占めています。
                                                              100,000
ビス」に関しては製品に使用する原材料・資材の削減などで2013年度より0.2％削減がで
                                                                    0
きましたが、「販売した製品の使用」に関しては、冷凍冷蔵ショーケースの売上増加に伴い                                 2012    2013       （年度）
                                                                                          2014

14.9％の増加になりました。こうした実態を踏まえ、引き続きそれら製品の省エネルギー化
に取り組んでいきます。                                                   ＊1 ‌スコープ1排出量：直接排出量。自社の排出
                                                                 源 （工場・オフィス・車両など）からの直接
                                                                 的な温室効果ガスの排出量

                                                              ＊2 ‌スコープ2排出量：エネルギー起源間接排出
                                                                 量。他者から供給を受けた電力、熱などの生

 省資源・資源循環
                                                                 成段階で発生した温室効果ガス排出量

                                                              ＊3 ‌サプライチェーン：製品・サービスを提供
                                                                 する一連の活動または関係者

                                                              ＊4 ‌スコープ3排出量：スコープ1、スコープ2以
 省資源・資源循環に関する基本的な考え方                                             外の排出量。サプライチェーンにおける事業
                                                                 活動にともなう間接的な温室効果ガス排出量

オカムラグループは、製品の原材料や生産工程、物流プロセスで使用する資源の効率的利用                                                 「サプライ
                                                              ＊5 ‌環 境 省・ 経 済 産 業 省 が 定 め る
                                                                 チェーンを通じた温室効果ガス排出量算定
を通じて、事業活動におけるインプットの削減に取り組んでいます。また、生産事業所や物                        に関する基本ガイドライン ver1.0」に準
                                                                 拠し算定
流センターにおけるゼロエミッション の取り組み、お客様が不要になった使用済み製品
                   ＊6


                                                              ＊6 ‌ゼロエミッション：工場や物流センターか
のリユース・リサイクルの推進や廃棄物の適正処理により、アウトプットの削減に努めて
                                                                 ら排出される産業廃棄物の最終処分量をゼ
います。                                                             ロにすること（オカムラグループにおけるゼ
                                                                 ロエミッションの定義による）




 2015年度の目標と達成状況                                               産業廃棄物の分野別排出量（2015年度）

オカムラグループの事業活動にともなって排出される産業廃棄物には、生産事業所から排                      配送系廃棄物                     生産系廃棄物

出される生産系廃棄物、オフィスなどの内装工事請負時に発生する施工系廃棄物、お客様が                     15％                           44％

不要になった使用済み製品の回収による配送系廃棄物があります。2015年度の分野別産業
廃棄物排出量の内訳は生産系廃棄物が44％、施工系廃棄物が41％、配送系廃棄物が15％と                                      合計
なっており、それぞれの分野において排出削減、資源循環に向けた取り組みを進めています。                                 40,338t



                                                              施工系廃棄物
                                                              41％

                                                                                  （海外
                                                              ＊報告の範囲は4ページに■で示しています
                                                               を除く）。




                                       50
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                 特集                              第三者意見


      csr経営     クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                          社会との調和




 製造・物流・施工段階での省資源・資源循環の取り組み
オカムラグループでは、製造・物流・施工の各段階において産業廃棄物排出量の削減、資源
循環に向けた継続的な取り組みを進めており、それぞれの取り組み内容や成果について情
報を共有することで、より効果的な活動につなげています。


製造段階における取り組み
生産事業所では、原材料の使用量削減と生産工程の効率化により、省資源・廃棄物削減に取                      生産事業所の産業廃棄物排出量
                                                              （再資源化量+最終処分量）
り組んでいます。具体的には、投入される原材料に対する製品の生産量の割合を高める「歩
                                                                再資源化量            最終処分量
留まりの向上」の徹底などを通じて原材料のむだを最小化し、廃棄物の削減につなげていま
                                                                 （t）
す。また、廃棄物排出時の分別を徹底し、中間処理業者を通じてリサイクルを進めています。                    20,000
                                                                                                               17,661
こうした取り組みの結果、2008年度から継続して国内のオカムラ全生産事業所においてゼ                                             14,953
                                                                                                15,95516,078
                                                              15,000
                                                                       13,427 13,189
ロエミッション を達成しており、2015年度も産業廃棄物の最終処分量ゼロを実現してい
          ＊1


                                                              10,000
ます。

                                                               5,000
                                                                       2,336
物流段階における取り組み                                                                    0.0      0.0     0.0   0.0      0.0
                                                                  0
製品の輸送で使用したダンボールを回収し、配送センターや生産事業所でリユースしてい                               2000     2011 2012 2013 2014 2015
                                                                                                             （年度）
ます。これまで着実に対象製品を広げ、2015年度はリユースダンボールの使用により、使                    ＊金属スクラップを含む。
                                                              ＊報 告の範囲はオカムラの生産事業所と関西岡
用しなかった場合に対してダンボールの使用量を262t削減しました。                               村製作所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、
                                                                シーダーです。
株式会社オカムラ物流の物流センターでは、お客様への製品配送だけでなく、新規家具納入
時に回収した使用済みデスクやイスなどのリサイクルを行っています。同社の横浜物流セン                     ＊1 ‌ゼロエミッション：工場や物流センターか
                                                                 ら排出される産業廃棄物の最終処分量をゼ
ターは2008年度に、大阪物流センターでは2013年度にゼロエミッションを達成して以来、                     ロにすること（オカムラグループにおけるゼ
                                                                 ロエミッションの定義による）
                      新たに仙台配送センター、
2015年度も継続しています。2015年度は、          首都圏トランスファー
センター、中部配送センターの3拠点でゼロエミッションを達成しました。その他の拠点に
おいても、ゼロエミッション達成に向けてリサイクル率の向上に取り組んでいきます。


施工段階における取り組み
施工段階で発生する廃棄物に関しては、分別を徹底し、資源としてリサイクルすることによ
り、排出削減に取り組んでいます。2015年度は売上増加に伴い施工物件が増加し、施工段
階での廃棄物の排出量は、2014年度に対して20.0％増加しました。今後はさらに分別の徹                  大阪物流センターでの手分別の様子

底を図り、廃棄物の排出削減に取り組んでいきます。
                                                              施工系産業廃棄物の排出量

                                                                 （t）

                                                              20,000
                                                                                                          16,555
                                                                       15,835
                                                              15,000                     14,040 13,798
                                                                                12,494

                                                              10,000


                                                               5,000


                                                                  0
                                                                        2011    2012     2013      2014      2015
                                                                                                          （年度）




                                       51
                              岡村製作所 csr report 2016

        トップメッセージ                      オカムラグループのご案内               目次                    特集       第三者意見


          csr経営                         クオリティの追求         地球環境への取り組み                 よりよい職場づくり   社会との調和




 使用済み製品の資源循環の推進
オカムラグループは、お客様が継続して使用できる製品については、引き続き使用されるこ
とを提案しています。また、引き続き使用されなかった製品については、お客様の希望に応
じて新しいオフィス家具を納入する際に引き取りを行っています。引き取りをした製品は
以下のようにリユース、リサイクル、適正処分を行っています。
・ ‌お客様からリユースの要望があり、クリーニングや修理によってリユースが可能な製品
 は、グループ会社の株式会社オカムラサポートアンドサービスが中古品として買い取り、
 販売する。
・ ‌お客様からリユースの要望がない場合、また使用上問題がありリユースできない製品は
 回収し、解体・分別して素材ごとにリサイクルする。
  ‌
・ リサイクルできない部品などは、                 （マニフェスト）
                 廃棄物処理法に基づき産業廃棄物管理票
 による適正処理を行う。
・ ‌中間処理業者に処理を委託している産業廃棄物のうち再生処理が可能なものは、事業者
 によるリサイクルが行われる。


オフィス家具の引き取り・リユース
環境への配慮や製品の使用目的の多様化などから、リユース製品の購入を検討されるお客
様のニーズに応えるため、オカムラサポートアンドサービスでは、古物商許可を受けた会社
として、使用済みオフィス家具の引き取り･リユース事業に取り組んでいます。
製品引き取り時にお客様のご希望があった場合、オカムラサポートアンドサービスが製品
                                        を
の選別を行い、再利用可能なものについては、リユース（中古品としての買い取り･販売）
行っています。
2015年度はリユースを希望される引き取り依頼が718tあり、このうち8.9％にあたる64t
をリユースしました。引き取り製品全体（9,757t）に占めるリユース率は0.7％でした。


リユースを希望された場合のオフィス家具のリユースフロー

                                  （目安）
                           ランク・使用期間           製品の状況
                                                         回収
                                a   5年未満       再利用可能
            程度選別
            現 状 調 査 によ る
 対象製品




                                                                             リユース
                                    5年以上〜     メンテナンスして   回収   メンテナンス・
                                b   10年未満      再利用可能          クリーニング

                                                         回収
                                c   10年以上    使用上問題がある           分解          リサイクル

                                                              マニフェスト発行
                                                                            産業廃棄物




                            a


                            b
                                                                  52
                            c                            岡村製作所 csr report 2016

          トップメッセージ                 オカムラグループのご案内                 目次                      特集                          第三者意見


                 csr経営              クオリティの追求           地球環境への取り組み                    よりよい職場づくり                    社会との調和




引き取り製品などのリユース・リサイクル率
オカムラグループでは、オフィス家具の入れ替え時に引き取りした製品の分別・リサイク                                                     引き取り製品・梱包材のリユース・リサイクル

ル処理、お客様のご要望があった場合のリユース、製品の輸送時に使用した梱包材などのリ                                                      製品・梱包材の引き取り量               リユース・リサイクル率

ユースを対象にリユース・リサイクル率を把握し、向上に取り組んでいます。2015年度の                                                      （t）
                                                                                                             98.3 98.6 98.9 99.0
                                                                                                                                     （%）
                                                                                             20,000   90.4                           100
リユース・リサイクル率は99.0％となり2014年度より0.1％向上しました。
                                                                                             15,000                                  75

2015年度の引き取り製品・梱包材のリユース・リサイクル状況
                                                                                             10,000                       9,211 9,757 50
                                                                                                      7,746 7,693 8,248
 オフィス家具の入れ替えが中心の物件                              リユース    中古家具販売              64.0t             5,000                                  25
（回収・分別・解体）                                              梱包材などの延べ使用量        262.6t

                                                                                                 0                                   0
                                                                                                      2011 2012 2013 2014 2015
                                                リサイクル                  合計 9,332.8t                                            （年度）
                   ダンボール
    引き取り製品など




                                                                          ダンボール
                                                 製紙会社でリサイクル               3,595.3t
                             分解
                  プラスチック            圧縮減溶        樹脂メーカーでリサイクル                                 ＊1 ‌マニフェスト：廃棄物処理法で定められて
                             選別                                           プラスチック                いる産業廃棄物管理票
                   フィルム                                                   1,159.2t
                                   少し不純物          スチールメーカーで
                        シュレッダー／
                        シュ         が多いもの        鉄鉱石の還元剤として利用
                   スチール    分解
                                                                          鉄くず
                                                スチールメーカーでリサイクル            4,090.7t
                                     鉄
 9,756.5t




                             分解
                    鉄板付                                                   紙・ボード
                                   紙・石膏ボ
                                     石膏ボード
                                         ド      石膏ボードメーカーでリサイクル           466.3t
                   石膏ボード
                                                                          発泡スチロール
                                                樹脂メーカーでリサイクル              21.3t
                    発泡      溶解減容
                            溶
                   スチロール

                  産業廃棄物として中間処理施設へ               中間処理施設
                  マニフェスト＊1伝票                                   金
                                                               金属くず・紙くず
                                        97.0t          有価物
                                                               廃
                                                               廃プラスチック・
                                                選別              廃石膏ボード・     再生事業者
 施工工事をともなう大規模な物件                                       リサイクル
                                                                 木くず など    （リサイクル）
（再生事業者に委託）                                              品目


    引き取り製品・                お客様の物件から収集運搬業
                                                       リサイクル     減容化
    施工残材など                       中間処理施設へ
                           者により直接、
                                                        困難物                    埋立処分
                           マニフェスト＊1発行

               ：再生事業者へ委託




 化学物質管理と汚染の防止


 化学物質管理・汚染防止に関する基本的な考え方
オカムラグループは、製品製造時や製品の原材料に使用される化学物質が、環境や健康に影
響を及ぼす可能性を認識し、化学物質の管理の強化に努めています。また、汚染防止に向け、
開発・生産部門などの関連設備の適正な管理を徹底しています。




                                                                53
                                                       岡村製作所 csr report 2016

      トップメッセージ                      オカムラグループのご案内                         目次                           特集                 第三者意見


        csr経営                            クオリティの追求             地球環境への取り組み                       よりよい職場づくり                社会との調和




 2015年度の目標と達成状況
オカムラグループは、prtr法 対象物質の排出・移動量の継続的な削減に取り組んでおり、
                                    ＊1
                                                                                                           ＊1 ‌prtr法：「特定化学物質の環境への排出量
                                                                                                              の把握等及び管理の改善の促進に関する法
2015年度は「グループ生産事業所完成高あたり1.0％削減」という目標に対し、3.4％削減                                                                 律」。有害な化学物質の排出・移動量を把握、
                                                                                                              管理することを義務づけた法律
となりました。塗装前処理剤や接着剤をprtr法の対象物質を含まないタイプに切り替える
などの対応により、着実な削減を図っています。


prtr法届出対象物質 の排出・移動量（2015年度）                                                                                ＊2 ‌届出物質：取扱量が1,000kg/年以上の物質
                       ＊2



                                                                 排出量（kg）              （kg）
                                                                                    移動量
      政令                                          取扱量
種別          cas 番号               物質名（別名）
      番号                                          （kg）       大気への        公共水域     下水道へ     その他の
                                                              排出         への排出     の移動       移動
1種    053   100-41-4        エチルベンゼン               21,599.6    19,633.4      0.0      0.0    1,879.6

1種    076   105-60-2        イプシロン－カプロラクタム          3,802.4     1,359.2      0.0      0.0        0.0

1種    080      ─            キシレン                  46,345.1    42,259.6      0.0      0.0    3,681.4

1種    186    75-09-2        ジクロロメタン                6,465.8     6,274.1      0.0      0.0     191.7

1種    235      ─            臭素酸の水溶性塩               1,209.2        23.3    737.0     44.0     370.0

1種    296    95-63-6        1,2,4- トリメチルベンゼン      19,307.6    17,974.4      0.0      0.0    1,075.3

1種    297   108-67-8        1,3,5- トリメチルベンゼン       6,246.5     5,803.7      0.0      0.0     327.0

1種    298   26471-62-5 トリレンジイソシアネート               28,799.0      586.5       0.0      0.0     161.5

1種    300   108-88-3        トルエン                  31,618.1    29,904.7      0.0      0.0    1,709.8

1種    302    91-20-3        ナフタレン                  1,719.5     1,531.6      0.0      0.0     103.0

1種    392   110-54-3        ノルマル - ヘキサン            7,174.3     5,800.0      0.0      0.0    1,374.3

特1種   411    50-00-0        ホルムアルデヒド               2,432.8     2,174.7      0.0      0.0     173.2

                            メチレンビス（4,1- フェニレン）
1種    448   101-68-8                             124,018.9        11.0      0.0      0.0     292.4
                            ＝ジイソシアネート

 合計                                              300,738.8   133,336.3    737.0     44.0   11,339.1




 製品に含まれる化学物質の管理
                                        「有
オカムラグループは、表面処理剤、接着剤、樹脂、化粧材などに化学物質を使用しており、
害化学物質管理基準」を設定し、これらの化学物質の管理を行っています。具体的には、製品
の開発・設計時に、規制の対象となる化学物質が使用されていないかを確認し、使用してい
る場合は、より環境負荷の少ない材料へ変更しています。
また、さまざまな環境基準や、国内外において強化が進む化学物質関連の規制に適切に対応
するため、社内の関連部門からメンバーを選任し、化学物質の管理体制の強化に向けたプロ
ジェクトを推進しています。



 有害物質の適正管理による汚染防止
オカムラでは、ポリ塩化ビフェニル（pcb）含有機器類として、高圧コンデンサ、変圧器、蛍
光灯用安定器を保有しています。これらの機器に関しては、法令に基づき行政に届出を行
い、指定処理施設で処理が可能になるまで、厳重に管理・保管しています。




                                                                          54
                                                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集                   第三者意見


     csr経営       クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり              社会との調和




 生物多様性保全


 生物多様性保全に関する基本的な考え方
オカムラグループの事業活動は、豊かな生物多様性を育む重要な環境を提供している森林
からの恵みを受けて成り立っており、同時に生物多様性に影響を与えています。オカムラグ
ループは、森林から産出される木材を製品の原材料に利用する企業としての責任を認識し、
生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用に努めています。



「acorn」活動の推進
オカムラグループは、「生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざすアクショ
ン」を     （エイコーン；英語で“どんぐり”の意）」と名づけ、3つのアクションプラン
   「acorn
を設定し、継続的な取り組みを進めています。


act-1 木材利用による森林の健全化
                                                               「acorn」ロゴマーク
オカムラグループでは、木材利用を事業活動において最も生物多様性保全と関わりの深い
部分であると認識し、環境に配慮した木材利用を通じて森林の健全化に取り組んでいます。
原材料としての木材利用に関するオカムラグループの姿勢を明文化した「オカムラグルー                       「acorn」の3つのアクションプラン

プ 木材利用方針」に基づき製品開発を進めており、特に国産木材や間伐材を積極的に利用
                                                                   act-1             act-2
することにより、森林資源の持続可能な利用と地域の林業の健全な発展に貢献しています。                         木材利用
                                                                                    自然環境に
                                                                   による
                                                                                     学ぶ
                                                                 森林健全化
act-2 自然環境に学ぶ
オカムラグループでは、研修会などを通じて、生物多様性保全に関する従業員一人ひとりの
意識向上を図っています。
2011年度から、オカムラがオフィシャルスポンサーとなっている一般財団法人c.w.ニコ
                                                                            act-3
                                  「アファンの
ル・アファンの森財団に協力をいただき、同財団が長野県飯縄山麓に所有する                                     わ

                                                                        環を広げる
森」において生物多様性に関する体験型研修会を実施しています。また2015年には、世界
遺産である富士山の崩落防止から始まった自然環境保全活動を進めているnpo法人富士
山ナショナル・トラストの植樹活動にも参加しました。
今後も体験型の教育や外部の専門家による研修会などを継続的に実施するとともに、自然
環境の保全活動等に参加する機会を広げ、生物多様性について深い見識をもつ人材の育成
を行い、習得した知識や感性を環境活動や製品開発などに反映していきます。




                                        55
                               岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ    オカムラグループのご案内            目次                特集                        第三者意見


       csr経営    クオリティの追求       地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                   社会との調和




act-3 環を広げる
オカムラグループは、木材利用における取り組み（act-1）と環境教育で培った知見（act-2）
を、グループ内から社会へ広げていくために、お客様や一般の方々にわかりやすく
「acorn」の活動を伝えるとともに、双方向のコミュニケーションに努めています。
この取り組みの一環として、環境配慮型製品・サービスに関する日本最大級の展示会「エコ
プロダクツ2015」に一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財団と共同出展し、生物多
様性保全や森林の健全化に関する情報の発信、間伐材を使用した製品の紹介などを行いま
                                                                          でのオカムラブースの様子
                                                              「エコプロダクツ2015」
した。
また、世界的な市民環境イベントである「アースデイ」の東京エリアイベント「アースデイ
tokyo」のc.w.ニコル森の学校トークテントに協賛し、森から馬で運び出した木材を使用
したホースロギングファニチュアーなどを展示しました。



  to p ics

 森が学校計画産学共同研究会への参加
                                                              「アースデイtokyo」（2015年4月開催）の
 オカムラは、早稲田大学理工学術院の研究事業「森が学校計画産学共同研究会」に会員企業と                    c.w.ニコル森の学校トークテントの様子

 して参加しています。同研究会では、c.w.ニコル氏が提唱する「自然からの学び」の考え方を
 基本に、子どもたちが暮らす地域の環境を整えるために必要な「自然・地域社会・建築・教育」                    web


 の相互関係を見直すことを目的に、産学官のメンバーが知見を持ち寄り研究を進めています。
                                                              「acorn」    特設ページ
 2015年度は、早稲田大学大隈記念大講堂で「森                                       http: //www .okamura.co.jp/company/
                                                               acorn/
 が学校計画 シンポジウムと森の音楽会」を開催
 しました。また、小学校や中学校でビオトープ
 のガイドマップを制作するワークショップを開
 催するなど、広く啓発活動を行いました。
 オカムラは、今後も自然や地域社会に根差した
 学びの環境の整備に向けた活動に参画していき
 ます。
                           シンポジウムの様子




                                       56
                              岡村製作所 csr report 2016

      トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                    特集                       第三者意見


        csr経営          クオリティの追求      地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                     社会との調和




 木材の利用状況と「木材利用方針」
オカムラでは、オフィス家具や学習家具、店舗用什器をはじめ、さまざまな製品に木材を使                               オカムラグループの木材利用状況

用しています。2015年度のオカムラグループ全体の原材料投入量の3.9％が木質材料です。                                                    無垢材や合板など
                                                                                      原木を材料とする木質材料
そのうち13.0％が無垢材 や合板 など            で、87.0％が間伐材 、
                   「原木を材料とする木質材料」
                 ＊1    ＊2                                    ＊3

                                                                                                       13.0％
廃木材、未利用材およびその二次加工品である木質ボード（mdfやパーティクルボード）
                                                              ＊4



など「原木を材料としない木質材料」となっています。
事業活動と生物多様性保全の関わりにおいて木材利用が重要な位置づけにあることを踏ま                                            2015年度
                                        に基づ
え、オカムラグループは2009年10月に策定した「オカムラグループ 木材利用方針」
き、生物多様性に配慮し森林資源の持続可能な利用を推進しています。

                                                                        間伐材、廃木材、未利用材利用の木質材料
                                                                        およびmdf、パーティクルボードなど
                  オカムラグループ 木材利用方針                                       原木を材料としない木質材料
                                                                        87.0％
         1．以下の木材を利用しません。
           1）絶滅危惧種                                                      ＊1 ‌無垢材：原木から板などを直接、必要な寸法
                                                                           に切り出した材
           2）違法に伐採・生産・取引された木材
           3）‌森林生態系や地域社会に悪影響を与えている木材                                   ＊2 ‌合板：丸太から薄くむいた板（単板）を、繊維
                                                                          （木目）の方向が直交するように交互に重ね
         2．以下の木材の利用を拡げます。                                                  て接着したもの。通称ベニヤ板

           1）‌信頼のある森林認証を受けた木材（または同等の証明のある木材）                           ＊3 ‌間伐材：樹木の生長にともなって、混みすぎ
           2）建築廃材、リサイクル材                                                   た立木を一部抜き伐りする際に発生した木材
           3）国産材・地域材
                                                                        ＊4 ‌木質ボード：木材原料を小片または繊維状
                                                                           に細分化し、これを接着剤などの結合剤に
                                                                           よって再構成した板材｡前者の製品例とし
                                                                           て 中 密 度 繊 維 板（mdf; medium-density
                                                                           fiberboard）、後者の製品例としてパーティ
                                                                           クルボードがあり、主原料は木質リサイクル
                                                                           資源である

「木材利用方針」に基づく製品開発
         「木材利用方針」に基づく製品開発を行うとともに、それらの製品を用
オカムラグループは、
いた空間をお客様に提案することで、森林資源の持続可能な利用を推進しています。


信頼のある森林認証を受けた木材の利用                                                         mdf                       繊維

オカムラは2010年6月、国際的に認知された森林認証制度であるfsc 認証 （coc認証 ）
                                                ®       ＊5   ＊6



を取得し、fsc 認証材を使用した製品の開発・販売を進めています 。2016年3月現在、
            ®                                      ＊7



fsc 認証材使用製品は11シリーズに広がっています。fsc 認証材の利用を進めることに
  ®                                     ®



より、多くの方が環境などに配慮した木材を用いた製品を使用する機会を広げることに貢
献しています。
                                                                           パーティクルボード                チップ



木質リサイクル資源の利用                                                               ‌
                                                                        ＊5 fsc 認証：国際的な森林認証制度の機関で
                                                                              ®


                                                                           あるfsc（forest stewardship council ；
                                                                                 ®                         ®


オカムラは1966年、木質リサイクル資源を主原料とするパーティクルボードを、日本で最                                 森林管理協議会）が、適切に管理された森林
                                                                           やその森林から切り出された木材の流通や
初に家具に導入しました。以降、製品の芯材へのパーティクルボードやmdfの利用をデス                                  加工プロセスを認証する制度

クシステムや会議テーブルなど幅広い用途へ拡大し、木質素材の資源循環を促しています。                                      （chain-of-custody）認 証：fsc 認 証
                                                                        ＊6 ‌coc
                                                                                                          ®


                                                                           における生産・加工・流通過程の認証
また、間伐材などの未利用材・低利用材を原料とするmdfの製品への活用も進め、森林の
                                                                        ＊7 ‌fsc ト レ ー ド マ ー ク ラ イ セ ン ス コ ー ド：
                                                                               ®

健全化に貢献しています。
                                                                           fsc c092797
                                                                                ®




                                              57
                                     岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ         オカムラグループのご案内             目次                   特集                   第三者意見


      csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み              よりよい職場づくり              社会との調和




国産材・地域材の利用
国産材・地域材を持続可能なかたちで利用していくことは、国内の森林の荒廃の抑制と健
全化のための有効な手段のひとつです。
オカムラは、芯材用のmdfに国産間伐材を利用したり、国産のスギ・ヒノキの圧縮材を天
板に用いるなど、国産材の利用拡大に努めています。また、各地域の森林組合や加工業者と
の連携・協力を通じて、地産地消 の考えに基づく地域材の活用を推進しています。
                     ＊1




                                                                        fsc 認証材を使用した会議テーブル
                                                                         ®


                                                                       「ratioⅱシリーズ」
  to p ics
                                                                       ＊1 ‌地産地消：地元で生産されたものを地元で
 地元県産材を使用したプロジェクトの推進                                                      消費すること



 北陸新幹線の糸魚川、黒部宇奈月温泉、新高岡の3つの駅の待合室のベンチに、富山産の杉間
 伐材を使用しました。杉は柔らかい素材のため、含浸塗料で表面の硬度を高め、十分な耐久性
 を確保しました。
 八十二銀行 岡谷支店では、カウンター、ロビーチェアをはじめ、マガジンラックや記載台、応
 接室のテーブル、チェアなど随所に長野県産材を使用しており、木目の統一感と木の温もり
 を感じられる空間を創出しています。


                                                                       国産間伐材mdfを芯材に利用したデスク
                                                                               （プロセルバ）
                                                                       「proselva      」シリーズ




 黒部宇奈月温泉駅     待合室              八十二銀行 岡谷支店



                                                                       国産材・地域材活用家具
                                                                           （ハギ)」
                                                                       「hagi    シリーズ

 木材利用にともなう環境リスクの低減
オカムラグループでは、森林資源の利用にともなう環境リスクの低減に向け、資材として使
用する木材の樹種・取り扱い量・原産地を毎年、調査・把握しています。
「木材利用方針」に示した「利用しない木材」に関しては、対象となる木材の状況を把握し、他
の木材への切り替えなどにより取り扱い量の削減を進めており、早期に使用量ゼロを実現                               ＊2 ‌ワシントン条約（cites）：「絶滅のおそれの
                                                                          ある野生動植物の国際取引に関する条約」
することをめざしています。
                                                                       ＊3 ‌joifa：社団法人日本オフィス家具協会。オ
絶滅危惧種については、ワシントン条約（cites） や「joifa重点管理材」                 に照らして、
                                ＊2                  ＊3・4
                                                                          フィス家具の業界団体

該当する木材を利用していないことを毎年調査、確認を行っており、また、グリーン購入法
                                                             ＊5
                                                                       ＊4 ‌joifa重点管理材：ワシントン条約などを
                                                                          もとにjoifaが選定した木材で、使用実績の
に基づき、製品ごとに木材の合法性 に関する調査を実施しています。オカムラはjoifaに
                          ＊6
                                                                          把握など使用状況に関して管理をしている
                                                                          木材
よる木材・木材製品の合法性に関する事業者認定を受けており、認定要件に基づきマネジ
メント体制を引き続き強化していきます。                                                    ＊5 ‌グリーン購入法：「国等による環境物品等の
                                                                          調達の推進等に関する法律」。国などの公的
                                                                          機関による環境物品などの率先購入、情報提
                                                                          供などを通じて、その需要拡大を図ることを
                                                                          目的とする法律

                                                                       ＊6 ‌木材の合法性：木材の伐採にあたって、原木
                                                                          が生産された国または地域における森林に
                                                                          関する法令に照らして、手続きが適切になさ
                                                                          れたものであること



                                              58
                                     岡村製作所 csr report 2016

     トップメッセージ           オカムラグループのご案内                 目次                 特集       第三者意見


       csr経営               クオリティの追求          地球環境への取り組み              よりよい職場づくり   社会との調和




                       （2015年度）
オカムラが利用する木材の樹種･原産国と取り扱い量

      樹種             材形状       取扱量（㎥換算）            輸出国・地域（原産国）
                                              インドネシア、マレーシア、日本、
ラワン            無垢材、合板、成型合板       1,928.4
                                              フランス

ポプラ            無垢材                139.5       北米

カプール           無垢材、合板                 85.8    インドネシア、マレーシア

ラバーウッド         無垢材、集成材            101.6       マレーシア、タイ

                                              ニュージーランド、フランス、
ビーチ            無垢材、合板、突板          210.8
                                              北欧、ドイツ 他
               無垢材、合板、成型合板、
ブナ                                158.8       デンマーク、ドイツ、日本
               突板、集成材

ヒノキ            無垢材、集成材                33.4    日本

ホワイトオーク        無垢材、単板、突板              13.2    北米、アフリカ

アユース           単板、突板、集成材              40.6    アフリカ

ローズウッド         突板                      1.4    東南アジア、南米

その他            無垢材、合板、突板など            85.2

合計                               2,798.7




                                                      59
                                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                      特集                 第三者意見


    csr経営      クオリティの追求      地球環境への取り組み                   よりよい職場づくり           社会との調和




 製品・サービスにおける環境配慮


 製品・サービスの環境配慮に関する基本的な考え方
オカムラグループは、お客様の多様なニーズを満たすとともに、環境に配慮した製品やサー
ビスを提供することにより、事業活動を通じてお客様の環境負荷低減のお手伝いをしてい
ます。原材料の選定・調達から製品の製造・流通・使用・リサイクル・廃棄までを考慮し、
製品のライフサイクル全体で環境負荷がより少ない製品の開発・提供に努めています。



 環境配慮製品の開発
                             「エコデザイン」を位置
オカムラグループは、製品開発における重要な視点のひとつとして
づけ、製品のライフサイクルを通じた環境負荷の低減に取り組んでいます。企画・デザイン・
設計の各段階で製品の環境アセスメント を実施し、原材料使用量の削減、再生材料の使用、
                   ＊1
                                                                  ＊1 ‌製品の環境アセスメント：より環境負荷の
                                                                     小さい製品を開発するために、製品の開発、
再資源化が容易な構造、耐久性向上などによる長寿命化、有害化学物質の使用回避、省エネ                            設計段階で、その製品の環境に与える影響を
                                                                     評価すること
                              （関連→p29）
ルギー対応など、環境負荷がより少ない製品の開発を進めています。



 資材調達におけるグリーン購入の取り組み
オカムラグループは、さまざまな原材料や部品を調達し製品を生産・販売する企業として、
グリーン購入 推進の重要性を認識し、お取引先の協力を得ながら活動を進めています。
      ＊2
                                                                  ＊2 ‌グリーン購入：製品やサービスを購入する
                                                                     際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
グリーン購入の考え方や取り組みの視点を明確化した「グリーン調達ガイドライン」に基づ                            環境への負荷ができる限り少ないものを選
                                                                     んで購入すること
き、お取引先の調査を実施し、環境活動に積極的に取り組んでいるお取引先からの調達なら
びに環境負荷の少ない資材の調達に努めています。
また、調達活動における判断基準として「資材ガイド」を定め、化学物質審査規制法 、建築
                                                     ＊3
                                                                  ＊3 ‌化学物質審査規制法：「化学物質の審査及び
                                                                     製造等の規制に関する法律」。人の健康およ
基準法に準拠した資材調達を行うとともに、各種法令の対象となっていない資材に関して                             び生態系に影響を及ぼすおそれがある化学
                                                                     物質による環境の汚染を防止することを目
も、法令の基準を参照し環境に配慮した調達を進めています。                                         的とする法律

   「資材ガイド」をお取引先にも開示し、コミュニケーションを図ることにより、お取
さらに、
引先の事業活動におけるグリーン購入の推進や、お取引先との共同開発による環境配慮型
               （関連→p40）
資材開発などに結びつけています。



                       製品の提供
「グリーンウェーブ」製品と「グリーンウェーブ＋」
オカムラグループは1997年に、環境に配慮した製品を認定する独自の基準「グリーン
                                      「グリー
ウェーブ」の運用を開始しました。さらに2010年に環境配慮のレベルを高めた基準                           グリーンウェーブマーク

ンウェーブ＋（プラス）」を策定し、これらの基準を満たした製品をお客様に提案し採用いた
だくことを通じて、環境負荷の低減に寄与しています。
2015年度の製品の売上金額（買い入れ品を除く）における「グリーンウェーブ」製品と「グ
リーンウェーブ＋」製品の比率は、オフィス環境事業分野で81.0％、商環境事業分野で
71.2％となりました。今後もお客様の環境負荷の低減に貢献できるよう、環境に配慮した                        グリーンウェーブ＋（プラス）マーク

製品の拡充を図り、積極的に提案していきます。


                                      60
                             岡村製作所 csr report 2016

    トップメッセージ              オカムラグループのご案内                 目次               特集                  第三者意見


         csr経営              クオリティの追求         地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




  環境教育・啓発活動


 環境教育・啓発活動に関する基本的な考え方
オカムラグループは、すべての事業活動において環境負荷低減活動を実施することを環境
方針に掲げており、実際に活動を推進する一人ひとりの従業員の意識向上を目的に、環境教
育・啓発活動に注力しています。



 環境教育プログラムの充実
オカムラグループでは、すべての従業員が環境保全活動の意義と重要性を理解し、それぞれ
の立場に応じた役割を自覚し行動することをめざして、体系的な環境教育プログラムを整
備しています。また、体験を通じて自然環境や生物多様性などについて学ぶ機会を設け、環
境意識の向上と実践を促しています。


オカムラの環境教育
     種別            対象             名称                    内容
                                          ● 環境問題
                          新入社員研修
                                          ● ems 導入編：企業活動と環境負荷                ＊1 ‌ems：環境マネジメントシステム
                                             ＊1

                 新入社員
 必修教育                     新入社員フォローアップ研修   ● ems活動実践編

                 キャリア                     ● 環境問題
                          キャリア入社者研修
                 入社者                      ● ems導入編：企業活動と環境負荷
                                          ● 環境方針や全社の環境目的・目標・実施計画
                          一般教育
                                          ● グリーンオフィス活動
 部門教育                                     ● 各部門ごとの環境目的・目標・実施計画
               全従業員
（iso14001 による）
         ＊2
                          専門教育                                                                   （iso）が定める
                                                                             ＊2 ‌iso14001：国際標準化機構
                                          ● 著しい環境側面に応じた教育訓練
                                                                                環境マネジメントシステムの国際規格
                          管理者教育           ● 管理者としてのemsなど

 体験型教育           対象部門社員   生物多様性・森林再生研修    ● 生物多様性保全・森林整備（実習含む）




体系的な環境教育の実施
従業員が、企業活動にともなう環境負荷、オカムラグループの環境方針や計画、環境マネジ
メントシステムに基づく取り組みなどについての理解を深め、目標に向かって具体的な行
動に移せるよう、新入社員・キャリア入社者を対象とする必修教育と、各部門がiso14001
に基づきプログラムを整備した部門教育を行っています。


体験型環境教育の実施
オカムラグループの生物多様性の保全と森林資源の持続可能な利用をめざすアクション
     （エイコーン）」における取り組みの一環として、2011年度から、一般財団法人
「acorn
c.w.ニコル・アファンの森財団が長野県飯縄山麓に所有する       において、体
                             「アファンの森」
験型研修を実施しています。この研修は、オカムラのマーケティング部門とデザイン部門の
従業員を中心に、森の手入れなどの実作業や実体験を通じて生物多様性について学ぶ内容
となっており、参加者が習得した知識や感性を製品・サービスや業務に活かせるよう、今後
も継続的に体験型の環境教育を実施していきます。                                                             での体験型研修の様子
                                                                             「アファンの森」




                                                       61
                                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内             目次                 特集                  第三者意見


       csr経営          クオリティの追求    地球環境への取り組み              よりよい職場づくり             社会との調和




  vo ice

「アファンの森」体験型研修に参加して


             「アファンの森」での研修に初めて参加しま
 2015年6月に、長野県の
 した。
        は、飯綱山から続く広葉樹林と針葉樹林からなる国有
 「アファンの森」
 林に隣接しています。野鳥や植物の種類も多く、自然観察・森林浴・
 ウォーキングなどをしながら自然の息吹を体感し、たくさん深呼吸し
 てリフレッシュできました。
 研修では、ノコギリで木を切ったり体力的にハードな面もありました
 が、森での暮らしや家具材料の説明など大変興味深く、森のさまざま             首都圏デザイン部
                                             デザイン管理センター
 な事象を取り入れた体験と講義を通じて多くを学ぶことができまし
                                             河原崎 康夫
 た。また、自然豊かな森を次の世代に引き継いでいくことの大切さを、
 あらためて認識しました。




 従業員のエコマインド向上に向けた取り組み
オカムラグループでは、環境に関連する情報の共有や優れた環境活動の表彰などを通じて、
従業員のエコマインドの向上、環境活動に対するモチベーションの向上に努めています。


イントラネットなどを通じた環境情報の共有
社内イントラネットページや社内報の環境情報ページを通じて、業務や生活に役立つ環境
情報を共有し、従業員の環境意識の啓発に努めています。


環境活動表彰によるモチベーションの向上
オカムラグループでは、2003年度より優れた環境活動を表彰する制度を設け、従業員のモ
チベーションの向上と、環境活動や環境配慮製品･サービスの質の向上を図っています。
2015年度は、省エネルギー対策活動、地球温暖化対策活動が表彰されました。


オカムラグループの環境活動表彰（2015年度）

               受賞内容                             受賞者
塗装ライン薬剤変更（水使用量削減）                   富士事業所・エヌエスオカムラ                 社内報 環境情報ページ
                                                                         （シーエスアールチャンネル）」
                                                                  「csr ch.
植物由来バイオマス紛体塗料への切り替え                 プロジェクトチーム
クリエイティブファニチュア“logde（ロッジ）” の開発
                             ＊1

                                    プロジェクトチーム
（国産材利用）                                                           ＊1 ロ ッジ（小屋）という名のとおり、木を使用
                                                                      し、空間の中にやさしく温もりのあるもうひ
「フロン排出抑制法」対応研修会                     プロジェクトチーム
                                                                      とつの空間をつくりだす 「room in room」
                                                                      という発想から生まれた製品




                                           62
                                  岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内              目次                  特集                 第三者意見


    csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み               よりよい職場づくり            社会との調和




 環境コミュニケーション


 環境コミュニケーションに関する基本的な考え方
オカムラグループは、事業活動に関する環境情報を開示し、ステークホルダーの皆様との双
方向のコミュニケーションに努めることで、グループ全体の環境保全活動の充実につなげ
ています。また、製品に関する環境情報の発信を通じて、お客様のグリーン購入を支援し、
環境負荷低減に結びつけています。



 環境への取り組みに関する情報発信
          「csr report」をはじめ、さまざまな媒体を通じて環境情報を発信
オカムラグループでは、
     「csr report 2015」は、前年に引き続き「第19回環境コミュニケーション大
しています。
賞」において「優良賞（審査委員長賞）」を受賞しました。
また、環境への取り組みに関して、ステークホルダーの皆様から寄せられたご意見・ご提案
を、関連部門にフィードバックし活動に反映させるとともに、より充実した情報発信に役立
てています。
このほか、環境関連のイベントやオカムラの新製品発表会でもオカムラグループの環境へ                          「第19回環境コミュニケーション大賞」表彰式
                                                                  （2016年2月）
の取り組みを紹介し、環境コミュニケーションの充実に努めています。



 製品の環境情報開示
オカムラグループは、製品カタログやウェブサイトなどを通じて製品の環境情報を開示し
ており、お客様をはじめとするステークホルダーの皆様のグリーン購入 の際の判断など
                                                ＊1
                                                                  ＊1 ‌グリーン購入：製品やサービスを購入する
                                                                     際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、
                           （gpn） の環境配慮型商品の
にご利用いただいています。また、グリーン購入ネットワーク
                                           ＊2
                                                                     環境への負荷ができる限り少ないものを選
                                                                     んで購入すること
データベース「エコ商品ねっと」 などでも、製品の環境配慮のポイントを公開しています。
                ＊3


                                                                                       ：グリー
                                                                  ＊2 ‌グリーン購入ネットワーク（gpn）
このほか、製品に使用している材料のf☆☆☆☆ 区分証明やグリーン購入法 適合証明な
                            ＊4                       ＊5
                                                                     ン購入の取り組みを促進するために1996年
                                                                     に設立された、企業・行政・消費者のネット
どについても、ステークホルダーの皆様からの資料のご請求に対して速やかに情報を開示                             ワーク
し、製品の環境対応などの状況をご確認いただいています。
                                                                    ‌
                                                                  ＊3「エコ商品ねっと」      ：持続可能な生産と消費
                                                                    を基盤とする社会を構築するために環境配
                                                                    慮型製品やサービスの環境情報を掲載する、
                                                                    日本最大級の環境配慮型商品データベース
                                                                    http://www.gpn.jp/econet/




                                                                     ‌
                                                                  ＊4 f☆☆☆☆：ホルムアルデヒド放散に関する
                                                                     jis       /jas
                                                                        （日本工業規格）         の基準
                                                                                  （日本農林規格）

                                                                  ＊5 ‌グリーン購入法：「国等による環境物品等の
                                                                     調達の推進等に関する法律」。国などの公的
                                                                     機関が率先してグリーン購入を行い、環境負
                                                                     荷の低減や持続可能な社会の基礎を推進す
                                                                     ることを目的とする法律




                                          63
                                 岡村製作所 csr report 2016

      トップメッセージ                     オカムラグループのご案内                        目次                        特集               第三者意見


         csr経営                      クオリティの追求                 地球環境への取り組み                    よりよい職場づくり              社会との調和




 環境効率


 環境効率の向上
オカムラグループは、事業活動にともなう環境影響を最小化しつつ社会に提供する価値を最
大化するために、環境効率性指標 による評価を行い、環境経営の推進に結びつけています。
                                    ＊1
                                                                                                      ＊1 ‌環境効率性指標：企業活動により生み出さ
                                                                                                         れる製品・サービスの価値 （売上高）と、環境
                                                                                                         負荷の両面から企業経営を評価する  「環境効
                                                                                                         率」 の概念に基づく指標。環境負荷を分子、売
環境効率性指標の設定                                                                                               上高を分母として計算する場合が多く、売上
                                                                                                         高に対して相対的に環境負荷が減少するこ
                     「水資源」、
環境効率性指標の項目として「温室効果ガス」、        （有害化学物質）
                          「prtr       」「産業廃
                                       、                                                                 とにより環境効率性指標は向上する

棄物」「環境配慮型製品」
   、       の5つを設定し、売上高との対比による指標化を行うとともに、各
指標をウエイトづけした統合環境効率性指標を設け、2000年度を基準として推移を把握・
評価しています。


2015年度の統合環境効率性指標
統合環境効率性指標は、基準年にあたる2000年度を1.0として、2015年度は約3.7となり
ました。グループ売上高は基準年の2000年度より28.5％増加していますが、環境負荷の低
減に向けた継続的な取り組みにより、各指標は向上しています。環境効率性指標の着実な向
上をめざし、今後も活動の充実を図っていきます。


環境効率性指標の推移
                    5
                                                                （売上高/温室効果ガス排出量）
  統合環境効率性指標＝ σ ( in×wn)                             温室効果ガス指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                   n=1                                            （売上高/温室効果ガス排出量）
                                                               基準年度
                                                   （i1）
  ＊wはそれぞれのウエイト                                                                                                                    co2指標
           （売上高/水資源投入量）                                        （売上高/prtr取扱量）                                                      産業廃棄物
  水資源指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶                           prtr指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
             （売上高/水資源投入量）
          基準年度                                               基準年度（売上高/prtr取扱量）
 （i2）                                              （i3）

             （売上高/産業廃棄物排出量）                                      （環境配慮型製品売上高/売上高）
  産業廃棄物指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶
                            ̶̶̶                     環境配慮型製品指標＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                               ̶̶̶
                                                                                 ̶̶̶
               （売上高/産業廃棄物排出量）
            基準年度                                                   （環境配慮型製品売上高/売上高）
                                                                基準年度
 （i4）                                              （i5）
（指数）                                                                        ＊売上高：グループ売上高
  8
                                                        2008年度より
                                                        ゼロエミッション達成
  6



  4



  2



  0
       2000   01   02    03   04    05   06   07   08   09   10   11   12    13   14   15 （年度）




                                                                       64
                                                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ          オカムラグループのご案内             目次                      特集                第三者意見


     csr経営              クオリティの追求     地球環境への取り組み                よりよい職場づくり              社会との調和




 環境会計

オカムラグループは、1997年より管理会計とリンクした環境会計を導入しています。
2001年からは、事業活動が影響を及ぼすすべての範囲での環境保全効果と環境保全コスト
を把握するために、集計範囲 をグループ全体に拡大しています。
                   ＊1
                                                                          ＊1 集計範囲：
                                                                            オカムラグループ（岡村製作所、関西岡村製作
                                                                            所、エヌエスオカムラ、山陽オカムラ、オカム
                                                                            ラ物流、オカムラサポートアンドサービス）

 2015年度の状況                                                                 対象期間：
                                                                           2015年4月1日〜2016年3月31日

2015年度の売上高は、2014年度に比べて9.4％増となり、エネルギー投入量、廃棄物排出
量などが増加しましたが、prtr対象物質取扱量は削減できました。売上高あたりの環境負
荷は低減もしくは横ばいとなり、水資源の投入量に関しては絶対量が減少しました。また、
環境負荷低減に向けた投資や対策を継続・拡大し、これにともなうコストが発生しました。


環境保全コスト
2015年度のオカムラグループの環境保全コストは、投資額21.8百万円（前年度36.3百万
円）、費用額1,026百万円（同980百万円）でした。投資額の主な内容は、電気フォークリフト
の導入、照明器具のled化などです。


環境保全効果
総エネルギー投入量は売上の伸びに伴い増加しましたが、生産工程の効率化、省エネルギー
型の生産設備や照明の導入などにより、売上高あたりのエネルギー投入量を減少させるこ
とができました。
水資源の利用に関しては、塗装工程の改善に取り組んだことなどにより、絶対量を減少させ
ることができました。


環境保全コスト                                                 （単位：百万円）
      分類                    主な取り組み                 投資額       費用額
1. 事業エリア内コスト      事業エリア内コスト集計                        21.8     361

 1-1. 公害防止コスト     大気汚染・水質汚濁・悪臭防止など                   12.7      99

 1-2. 地球環境保全コスト   温暖化防止・オゾン層保護・省エネなど                   9.1    115

 1-3. 資源循環コスト     節水・雨水利用、廃棄物削減、リサイクルなど                 －     147

2. 上・下流コスト        グリーン購入、製品・容器包装の回収・リサイクルなど             －     237

3. 管理活動コスト        環境負荷の監視・測定、ems運用など                    －     171

4. 研究開発コスト        環境配慮製品の開発、製造時の環境負荷低減など                －     251

5. 社会活動コスト        環境保全団体への支援など                          －       6

6. 環境損傷対応コスト                                            －       －

7. その他のコスト                                              －       －

     合   計                                           21.8    1,026




                                              65
                                     岡村製作所 csr report 2016

     トップメッセージ          オカムラグループのご案内                  目次                         特集    第三者意見


       csr経営              クオリティの追求            地球環境への取り組み                  よりよい職場づくり   社会との調和




環境保全効果

      分類              環境パフォーマンス指標（単位）             2014年度    2015年度 前年度との差
事業活動に投入する  総エネルギー投入量（gj）                          882,157 898,182     16,024
資源に関する環境保全
           売上高あたり（gj/百万円）                            4.01      3.73     -0.28
効果
           水資源投入量（m ）                             249,686 238,429     -11,256
                   3



                売上高あたり（m /百万円）                       1.13      0.99     -0.14
                           3



                prtr法対象物質の取扱量（kg）                 286,786 302,177     15,391
                売上高あたり（kg/百万円）                       1.30      1.25     -0.05
事業活動から排出する co2排出量（t-co2）                           41,655    42,217      562
環境負荷および廃棄物
           売上高あたり（t-co2/百万円）                         0.19      0.18     -0.01
に関する環境保全効果
           prtr法対象物質の排出・移動量（kg）                   155,132 146,872      -8,260
                売上高あたり（kg/百万円）                       0.70      0.61     -0.09
                廃棄物等排出量（t）                         16,078    17,661    1,584
                売上高あたり（t/百万円）                        0.07      0.07     0.00
                廃棄物などの最終処分量（t）                          0        0          0
                売上高あたり（t/百万円）                        0.00      0.00     0.00
事業活動から産出する グリーンウェーブ製品の売上高（百万円）                     88,722    96,567    7,845
財・サービスに関する
           標準品比率（％）                                 78.4％    78.6％      0.2％
環境保全効果
           グリーン購入法適合製品の売上高（百万円）                    49,927    55,507    5,580
                標準品比率（％）                            62.2％    62.1％     -0.1％
                回収製品・梱包材の循環使用量（t）                     511      327      -184
                売上高あたり（kg/百万円）                       2.32      1.36     -0.96
その他の環境保全効果 事務用品グリーン購入率（％）                           75.8％    78.0％      2.2％
                モーダルシフトによる輸送量（台）                    2,440     3,091      651



当該期間の総額                                                          （単位：百万円）
           項目                            内容など                          金額

当該期間の投資額の総額             生産設備の更新、省力化、工業燃料の代替ほか                          1,622

当該期間の研究開発費の総額           新製品開発・製造時の環境負荷低減ほか                             1,037



環境保全対策にともなう経済効果                                                  （単位：百万円）
                               効果の内容                                   金額
収益         主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクル、または使用済み製品などのリサイ
                                                                         314
           クルによる事業

           補助金・助成金                                                          －
費用節減       省エネルギーによるエネルギー費の節減                                               0
           省資源またはリサイクルにともなう廃棄物処理費の削減                                        1

           リユースによる経費節減                                                    18



売上高                                                              （単位：百万円）
                                                  2014年度    2015年度 前年度との差

売上高（連結）                                           220,130 240,794     20,664




      「生産事業所・主要関連会社の環境管理データ（2015年度）」はこちら
      http://www.okamura.co.jp/company/csr/pdf/csr_2016_environ_data.pdf




                                                      66
                                             岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                    特集      第三者意見


  csr経営         クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり     社会との調和




よりよい職場づくり
 オカムラは、
      ｢創造、協力、節約、貯蓄、奉仕｣の 5 つの言葉                        contents

          「基本方針」にそって、従業員のよ
 からなる社是に基づく                                           人材に対する考え方         68
                       人事・
り高い能力発揮を目的とする「人事方針」を策定し、                              ダイバーシティの推進        69
 評価・教育制度を運用しています。また、ワークライフバ
                                                      従業員のワークライフバランスへ   72
 ランス（仕事と生活の調和）を重視した諸制度の整備･運                           向けた取り組み
 用にも力を入れ、従業員一人ひとりにとって、安全で働
                                                      キャリア開発            74
 きやすく、働きがいのある職場の実現に努めています。
                                                      労働安全衛生            76




短時間勤務者向けキャリア研修
育児等で短時間勤務をしている従業員のキャリア開発支援
   関連情報は p74




短時間勤務者向けキャリア研修に参加しました。育児や介護のため宿泊を伴う研修に参加できない従
業員向けのもので、時間配分や内容に工夫が凝らされ、気遣いを感じました。講師が育児中の方とい
うこともあって講演内容やアドバイスには説得力があり、同じ立場の従業員とのグループワークからは
多くのヒントを得ることができ、大変励みになりました。休憩時間には保育園や学童保育の話で盛り上
がり、終始打ち解けた雰囲気でした。
仕事と育児の両立に戸惑うことは少なくありませんが、何事にも前向きに取り組み、自分らしく社会に
貢献していこうと、気持ちを新たにできた研修となりました。今後もこのような機会が増えることを期
待しています。                       マーケティング本部 広告宣伝部          江藤 由紀


                                       67
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内                         目次                            特集    第三者意見


     csr経営       クオリティの追求                  地球環境への取り組み                        よりよい職場づくり   社会との調和




 人材に対する考え方


 会社と従業員の関係
オカムラグループは、従業員をともに企業を発展させる協力者、チームの一員と位置づけ、
チームワークと従業員の相互協力を重視した事業活動を通じて、より大きな成果を生み出
すことをめざしています。また、公正な労使関係を基調に、一人ひとりの従業員が最大限に
能力を発揮できる職場づくりを進め、企業の成長と従業員の生活向上に結びつけています。



 岡村製作所創業の経緯（「協力を資本とし無から有を生じた記録」参照）にてらし従業員はあ
 くまで事業の協力者であり、縁あって互いに当社の人になったものである。共に企業を繁栄
 させる協力者であり、各々がチームの一員である。「チームワーク」が偉大な成果をもたらす
 ことを常に念頭に置き、互いに協力する。
 従業員は公正な労使関係を基調として、互いに全知全能をふるって企業の繁栄と各々の生活
 の向上を期するものである。
                                           （岡村製作所「基本方針」より抜粋）




 労使協議を通じた職場環境の改善
オカムラグループでは、企業の発展とともに従業員の労働条件の維持･向上と生活の安定を
実現することを基本に、労使での話し合いを通じて健全な労使関係の構築に努めています。
また、定期的に労使協議会・各種委員会を開催し、会社の業績状況、人事諸制度に関する事
項など、さまざまなテーマについて協議を行っています。


主な労使協議会・委員会
                       ４月

                            ５月

                                 ６月

                                      ７月

                                           ８月

                                                ９月




                                                                    １月

                                                                         ２月

                                                                              ３月




                                                     10   11   12
                                                     月

                                                           月

                                                                月




中央労使協議会                          ●                   ●         ●         ●

中央労使安全衛生委員会            ●                             ●

      （ワークアンドヘルス）委員会
中央労使 wh
                       ●                             ●
＊健康管理・労働時間管理等


個別（テーマ別）委員会                 ●         ●         ●         ●         ●         ●




                                                     68
                                      岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                                       第三者意見


       csr経営     クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                                  社会との調和




 ダイバーシティの推進


 ダイバーシティに関する基本的な考え方
オカムラグループは、ダイバーシティを重視した雇用と職場環境の整備に努めています。
「多様性の受容」の考え方に基づき、さまざまな属性・価値観・発想を持つ人材を積極的に
採用し、一人ひとりの従業員が働きやすく、十分に能力が発揮できる環境づくりに取り組む
とともに、社会・文化の多様性や環境の変化に柔軟に対応できる企業文化の醸成に結びつ
けています。
                                                              オカムラグループの雇用の状況
                                                               従業員数                                             4,760 名
 オカムラグループの雇用の状況                                                男性                                               4,027 名
                                                               女性                                                 733 名
2016年3月31日時点のオカムラグループの従業員数は4,760名で、うち男性従業員が                    平均勤続年数                                                  18 年
4,027名、女性従業員が733名です。また、従業員の平均勤続年数は18年、平均年齢は43.5                平均年齢                                              43.5 歳

歳です。
                                                              従業員数と女性従業員比率

                                                                従業員数                 女性従業員比率
 女性の能力発揮に向けた職場環境の整備                                           （名）                                                         （％）

                                                              5,000                                     4,687 4,760       25
オカムラグループでは、性別に関係なく従業員が能力を発揮できる職場環境の整備に努め                                 4,440 4,417 4,510
                                                              4,000                                                       20
ており、能力のある女性従業員の役職者登用を進めています。
                                                                                                                15.4
                                                                                     14.2        14.3   14.5
                                                              3,000          13.6                                         15
2015年度のオカムラグループの女性従業員比率は15.4％で、2014年度に比べ0.9％増加
しました。オカムラグループの2015年度の新卒採用者は133名で、そのうち女性は36名                   2,000                                                       10

（27.1％）でした。また、女性役職者 数は着実に増加しており、2015年度は56名と2010
                  ＊1
                                                              1,000                                                       5

年度に比べ約2倍の人数になっています。                                                 0                              0
                                                                         2011 2012 2013 2014 2015（年度）


                                                              ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。



                                                              女性新卒者の採用状況

                                                                採用数                 女性数           女性新卒者採用比率

                                                              （名）                                                         （％）

                                                              150                                                         60
                                                                                                               133
                                                                                     117

                                                              100                                  97                     40
                                                                             29.4                                 27.1
                                                                        85                              25.8
                                                                                          23.9
                                                               50                                                         20
                                                                                                                     36
                                                                              25            28          25


                                                                0                                                    0
                                                                        2012          2013          2014        2015
                                                                                                                   （年度）



                                                              ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。



                                                              ＊1 ‌役職者：所長･課長･係長など「長」が付く役
                                                                 職の者




                                       69
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内            目次                 特集                         第三者意見


    csr経営       クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                    社会との調和




 障がい者雇用の推進
オカムラの障がい者雇用率は、2016年3月31日時点で1.90％となっています。今後も積極                 障がい者雇用率（オカムラ）

的に門戸を拡げるとともに、障がいのある方にとっても働きやすい職場環境の整備に努め                      （％）

                                                              3
ていきます。
特に製造現場では、社会参加を支援することを目的として、特別支援学校等から2週間程度                                                   （法定雇用率2.0）
                                                              2
の現場実習の受け入れを行い、就業体験の機会を提供しています。                                             1.82   1.90   1.84   1.90
                                                                    1.74

                                                              1

 vo ice
                                                              0
 障がいをもちながら働くことについて                                                  2011 2012 2013 2014 2015 （年度）


                                                              ＊報告の範囲は4ページに ■ ■で示しています。
 私は生まれつき聴覚に障がいがあります。補聴器を着用しています
 が、それでも普通に聞こえているわけではなく、口の形を読む読唇
 術、手話、筆談でコミュニケーションをとっています。
 主な仕事は、空間のイメージパースをcgや動画で制作することで
 す。プレゼンテーションには欠かせないもので、どのような見せ方が
 一番伝わるか等、コミュニケーションをとりながら進めています。
 直接の打合せの際には、相手の方にハッキリした口調でゆっくりお
 話していただくか、筆談で対応していただき、他の拠点とのやり取        オフィス営業本部
                                       首都圏デザイン部
 りはメールやチャットで進めています。電話での対話ができなくて        デザイン管理センター
 も、チャットでリアルタイムに業務を進められるのは大変助かって        原 光明
 います。
 また、会議の時はパソコンを使って隣席でノートテイクしていただいており、ict技術の発達
 により聴覚障がい者にとって働きやすくなってきていると感じています。モバイル機器を活
 用することで、自宅に近い拠点での業務も可能であり、時間を有効活用でき、育児との両立な
 どモチベーションアップにもつながっています。
 今後も、障がい者にとってさらに働きやすい職場環境になるよう、自らいろいろな働き方に
 チャレンジしていきます。また、障がい者が働きやすい環境づくりに向け重視すべき点、解決
 すべき課題や問題点などについても整理をしていきます。




 定年退職者の再雇用
オカムラグループでは、本人が希望すれば定年退職後も引き続き65歳まで働ける再雇用制
度を導入しています。再雇用者の多様なニーズに対応すべく、週3日勤務や短時間勤務など
も可能としています。2015年度は、オカムラグループの定年退職者の81.7％が再雇用とな
り、それぞれのキャリアを活かしながら業務に従事しています。




                                       70
                              岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                 特集              第三者意見


       csr経営     クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり          社会との調和




 採用活動における門戸拡大
オカムラは新卒者の採用にあたり、全国各地の大学で行われる企業説明会などに参加し、よ
り多くの学生と接点を持つ機会を設けています。特に、地方学生の地理的ハンディキャップ
を軽減するため、全国主要9都市にて説明会・面接などを行っています。今後も開催する都市
や回数を増やし、雇用の機会均等と学生の負担軽減に配慮した採用活動を行っていきます。
また、外国人留学生の採用については、大学で行われる留学生向け企業説明会などに参加
し、多くの外国人留学生と面接の機会を持つように努めています。
キャリア採用においては、年齢を問わず本人の経験、技術を活かせるように幅広い職種枠を
                                                               企業説明会の様子
設け、多様なバックグラウンドを持つ人材の採用に努めています。



 to p ics

 タイにおけるインターンシップの受け入れ


 オカムラグループは、毎年多くの学生をインターンシップとして受け入れています。2015年
 度は9月に、タイにあるサイアムオカムラインターナショナルとサイアムオカムラスチール
 で、日本の大学に留学し将来日系企業で働く希望を持つタイ人の学生の方4名を受け入れま
 した。
 2週間という短い期間でしたが、工場部門では職
 場での問題把握や改善対策を検討してもらいまし
 た。また販売部門では、製品開発の難しさ、楽しさ
 を体験してもらいました。
 今後は日系企業への就職を希望している留学生だ
 けでなく、海外で働く意欲がある日本人学生に向
 け、このような機会を増やしていくことも検討し
 ています。                      インターンシップの参加者




                                        71
                               岡村製作所 csr report 2016

     トップメッセージ           オカムラグループのご案内                  目次                       特集                            第三者意見


        csr経営             クオリティの追求              地球環境への取り組み              よりよい職場づくり                            社会との調和




 従業員のワークライフバランスへ向けた取り組み


 従業員のワークライフバランスに関する基本的な考え方
オカムラグループは、従業員がさまざまなライフステージにおいて生活とのバランスを保
ちながら仕事を継続でき、また、家庭や地域などにおいて充実した生活を送ることができる
よう、諸制度の充実を図っています。


オカムラの考えるワークライフバランス（仕事と生活の調和）


       働きやすい
                      働きがいの追求            生活の充実              心身の健康
       職場環境


                           〈自己の実現〉       計画的な有給
                            チャレンジ制度      休暇の取得
      育児支援制度
                            自己申告制度         リフレッシュ            健康管理
      介護支援制度          表彰制度
                               留学           休暇制度         メンタルヘルス管理
      傷病支援制度
                           グローバル人材育成制度   no残業デー
                             キャリア開発        の実施




 ワークライフバランスの視点に立った取り組み
オカムラグループは、従業員のライフステージに配慮した働きやすい職場環境の整備をめざ
し、育児・介護・傷病のための休暇・休職や短時間勤務等の支援制度を充実させるとともに、
仕事と生活のバランスを重視し有給休暇の取得促進に向けた取り組みを進めています。


育児支援制度
従業員の子育て支援のため、オカムラグループでは最長で子どもが1歳11カ月になるまで                                            短時間勤務、育児支援休職の利用者数
                                                                                    （グループ）
（法定は1歳6カ月になるまで）、育児支援休職を取得できる制度を導入しています。また、小
                                                                                         短時間勤務新規利用者数               育児支援休職利用者数
学校3年生までの子どもがいる場合は、始業後と終業前の各1時間を限度として勤務時間を
                                                                                    （名）
短縮できる短時間勤務制度を活用することが可能です。2015年度のオカムラグループの育                                          40

児支援休職の利用者数は31名、短時間勤務の新規利用者は25名でした。                                                                                           31
                                                                                    30                             28
                                                                                                                        25

育児支援制度の概要                                                                           20        18        19    18
                                                                                                   13
妊娠             出産           1歳       1歳11カ月           小学校就学前          小学校3年生
                                                                                    10    9
     産前短時間勤務
               通院休暇                                                                  0
                                                                                           2012    2013       2014      2015
                                                                                                                           （年度）
          産前・産後休暇         育児支援休職
                                           短時間勤務
                                                                                    ＊報告の範囲は4ページに ■ ■で示しています。
                                 時間外労働の免除・制限
                                   深夜業の制限

                                    看護休暇
                                  子育て支援休暇




                                                       72
                                              岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                          第三者意見


     csr経営       クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                     社会との調和




介護支援制度
従業員の家族の介護支援のため、オカムラグループでは従業員が通算して1年（法定は3カ
月）の間、介護休職を取得できる制度を導入しています。また、始業後と終業前の各1時間を
限度として勤務時間を短縮できる短時間勤務制度を活用することが可能です。
オカムラグループの2015年度の介護休職制度の利用者は1名でした。


傷病支援制度
オカムラグループでは、従業員が病後の療養期間中も健康回復に専念できるよう、傷病休暇
制度を導入しています。これは、年次有給休暇のうち次年度に繰り越しができなかった日数
を、最大20日間まで傷病を事由として利用できるものです。また、復職の際にはリハビリ出
社期間を設けており、業務への復帰にともなう負担の軽減に努めています。
オカムラグループの2015年度の傷病休暇制度利用者は3名でした。


傷病支援制度の概要

傷病事由発生                                傷病事由解消

                傷病休職期間                         復 職

                               リハビリ出社

                                              傷病休暇




  vo ice

 育児支援制度を利用して


 2011年に長女、2013年に次女を出産し、2回育児休職を取得しまし
 た。休職中は子どもたちの日々の成長に接し、喜びを感じられる充実
 した時間を過ごすことができました。
 現在は休職前とは別の新しい部署で、勤務時間を2時間短縮して働い
 ています。復職前は不安もありましたが、家族や職場の方々に支えら
 れ、仕事と育児のバランスをとることができています。また、短時間勤
 務者向けの研修に参加し、同じような環境の中で働く仲間とつながり
 を持てたことは、とても励みになりました。                    管理本部 経理部

 これからは、育児で学んだことも活かしながら業務効率を上げ、スキ         安藤 由佳
 ルアップを目指していきたいと考えています。                                                        （グループ）
                                                              有給休暇取得実績（1人あたり平均）

                                                                取得日数         取得率

                                                              （日）                                      （％）

                                                              12                                       100
心と身体のリフレッシュ                                                                9.8     9.9   9.8    10.2
                                                                    9.3
オカムラグループでは、労使一体となって年次有給休暇の計画的な取得を促しています。ま                      9                                       75

た、従業員の健康増進や余暇活動等の充実のため、連続有給休暇の取得を促進しています。
                                                               6                                54.6 50
                                                                           52.5   53.2   52.3
                                                                    49.0
オカムラグループの2015年度の有給休暇の平均取得日数は10.2日、取得率は54.6％でした。
                                                               3                                       25
あわせて、従業員が心身のリフレッシュと自己形成を図る機会として、一定の勤続年数が経
過した従業員を対象としたリフレッシュ休暇制度を導入しています。                                0                                       0
                                                                    2011   2012   2013   2014   2015
                                                                                                （年度）

                                                              ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。



                                       73
                              岡村製作所 csr report 2016

      トップメッセージ                                                オカムラグループのご案内                                                          目次                                                特集                     第三者意見


        csr経営                                                    クオリティの追求                                                地球環境への取り組み                                         よりよい職場づくり                       社会との調和




 キャリア開発


 キャリア開発に関する基本的な考え方
         「人事方針」に「能力の開発と発揮、および協力・融和に必要な教育を
オカムラグループは、
積極的に行い、自己啓発の意欲の増進を図ること」を明記しています。これを実現するため、
社内研修プログラムの体系化を図り、職制を通じての教育を促進するとともに、従業員が自
己啓発に取り組める環境を整備しています。また、従業員の自己実現の機会拡大や働きがい
の追求に向け、さまざまな研修や制度を設けています。



 従業員のキャリア開発に向けた研修プログラム・諸制度の充実
オカムラグループでは、部門横断的な共通項目に関する教育を人事部が中心となって実施
しています。業務に関わる専門的な知識や技能については、事業領域特有のビジネスモデル
や製品などに特化した研修を各本部単位で実施しています。また、従業員が自己実現の機会
をより多く持つことができるような制度の整備・運営にも力を入れています。


2015年度の研修プログラム・制度体系（人事部実施）

                           階層別・目的別                            キャリア形成                                   リーダー育成                      グローバル人材                   自己実現
        ︵労務管理・コンプライアンス等︶



                                     ︵各種課題別・スキル別等︶




 部長
                                       階層別 管理職研修




支店長
                           新任管理者研修




                                                                                 年齢別キャリア育成研修




                                                                                                           ダイバーシティ推進
                                                     人事考課訓練




                                                                                                                          企業理念理解




 次長
                                                               短時間勤務者




 課長
                                                                                                                                                                  チャレンジ制度

                                                                                                                                                                             自己申告制度




                                                                        49
                                                                         ・ ・ 歳




                                                                        34
                                                                                               次世代リーダー育成




                                                                                                                                    人材育成制度



                                                                                                                                                  語学スクール




                                                                        29
                                                                                                                                     グローバル




 係長
                                                                                                                                                           通信教育




 一般
                                                                                 インストラクター
                                                                                   養成研修
                                                              キャリア入社者




                1〜3年目
              フォローアップ研修
                                                                 研修




新入社員                         新入社員研修




新入社員研修
新入社員が早期に業務を習得し能力を発揮できるよう、内定時研修、入社時研修、部門別研
修、フォローアップ研修を実施しています。さらに、仕事以外の悩みや不安の解消を含めた
                                                                                                                                                                                           2015年度新入社員研修の様子
サポートのため、若手先輩社員がインストラクターとして個別に支援しています。
また、入社後数年間は早期育成カリキュラムに則り、ojt とoff-jt の両面から教育を
                                                                                                                         ＊1                  ＊2
                                                                                                                                                                                                  （on the job training）：実務を通じ
                                                                                                                                                                                           ＊1 ‌ojt
                                                                                                                                                                                              て行う職場内訓練
行っています。
                                                                                                                                                                                                     （off the job training）：社内集
                                                                                                                                                                                           ＊2 ‌off-jt
                                                                                                                                                                                              合研修や社外研修など実務を離れて行う職
                                                                                                                                                                                              場外訓練




                                                                                                                                     74
                                                                                                                       岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集              第三者意見


    csr経営       クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり         社会との調和




階層別研修
役職者のレベル向上のため、役職位ごとに人事制度の講座などを毎年開催しています。講座
はケーススタディを盛り込むなど、実践的な内容に重点を置いています。さらに、ヒューマ
ンスキル向上のため、支店長、課長、係長などを対象に、部下の指導やリーダーシップに関
する研修も定例開催しています。


キャリア研修
一定の年齢に達した従業員や短時間勤務者を対象に、キャリアプランニングを促し意識向
上や自己実現につなげるためのキャリア研修を開催しています。研修中に人事部による
キャリア面談も実施し、従業員各自の成長やモチベーションの向上を支援しています。


自己申告制度
それぞれの従業員が働きがいや充実感を感じられる仕事に従事することが最も生産性が上
がる、という基本的な考え方に基づき、希望する仕事や部署を申告できる制度を導入してい
ます。また、申告された情報を活用し、職場ローテーションに反映しています。


グローバル人材育成制度
海外市場の拡大に対応するグローバルな人材の育成を目的に、2012年度からグローバル人
材育成制度を導入しています。海外現地法人や海外支店に1年間赴き、実際のビジネスを経
験することで、海外勤務における総合的な適応力を養います。4年間で8名の従業員がこの
制度を活用し、グローバル人材として活躍しています。



 vo ice

 グローバル人材育成制度を活用して


 この育成制度を通じて、タイのバンコクにあるサイアムオカムライン
 ターナショナルに1年間勤務させていただきました。日本と違った環
 境下で幅広い業務を経験し、新事業についてのマーケティング等にも
 関わる機会があり、特に営業面の知識を増やすことができました。
 日本ではスタッフとしての仕事が中心でしたが、今回の研修のおかげ
 で、多様な観点から物事を見ることができ、視野の幅が広がったと感じ
 ています。また、異文化に接し、興味を深めることができ、現地スタッ
 フとの交流もスムーズに進められました。                       サイアムオカムラ
                                           インターナショナル
 研修終了後にはタイへの正式赴任が決定しました。研修を通じて培っ
                                           稲見 和徳
 た経験を、今後の業務に活かしていきたいと思います。




 表彰制度による従業員のモチベーション向上
オカムラグループでは、会社業績の向上や企業活動の重要な取り組みへの貢献に対して、そ
れに関わった従業員ならびに対象部門の表彰を行っています。
受賞者は、毎年4月に開催される全国支店長会議および10月開催の創立記念式典において、
社長から表彰を受けています。こうした表彰制度を通じて日々の業務を評価することによ
り、従業員のモチベーションの向上に結びつけています。                                   全国支店長会議での表彰の様子



                                      75
                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ        オカムラグループのご案内                             目次                                特集                         第三者意見


       csr経営       クオリティの追求                    地球環境への取り組み                          よりよい職場づくり                           社会との調和




 労働安全衛生

                                                                                                  労働災害の発生状況
 労働安全衛生に関する基本的な考え方
                                                                                                  （件）

                                                                                                  60
          「労働安全衛生方針」に基づき、労働災害ゼロ、交通事故ゼロ、健康
オカムラグループでは、                                                                                                           51
障害ゼロを目標に、労使が一体となり、安全で働きやすい労働環境の整備に取り組んでいま                                                         45
                                                                                                                                    45

                                                                                                         35
す。生産、販売、管理部門といったそれぞれの職場特性を踏まえ、安全衛生委員会を中心に                                                                                     30
                                                                                                  30           28
して、全従業員が安全衛生活動に参画しています。
                                                                                                  15



 労働安全衛生への取り組み                                                                                      0
                                                                                                        2011   2012   2013   2014   2015（年度）


労働安全衛生への取り組みとして、労働災害や社有車事故を防止するためのさまざまな対                                                          ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。

策を講じ、従業員の安全確保に努めています。                                                                             ＊1 ‌ky活動：危険      予知
                                                                                                              （kiken） （yochi）活動
                                                                                                  ＊2 ‌リスクアセスメント：事業上の危険性や有
                                                                                                     害性の特定、リスクの見積り、優先度の設定、
労働安全衛生活動項目                                                                                           リスク低減措置の決定における一連の手順
                               ４月

                                    ５月

                                         ６月

                                               ７月

                                                     ８月

                                                          ９月




                                                                              １月

                                                                                   ２月

                                                                                        ３月
                                                               10   11   12                       社有車事故の発生状況
                                                                月

                                                                     月

                                                                          月




           項目           対象

中央労使安全衛生委員会             全社     ●                               ●                                  （件）

中央労使安全衛生小委員会            生産     ●         ●          ●          ●         ●         ●              120
                                                                                                        103    105
                        販売          ●               ●                    ●         ●                                  90
                                                                                                   90
安全衛生担当者会議               全社     ●    ●    ●    ●     ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●    ●                                           74
中央労使安全パトロール            生産・販売                  ●                                                    60                         58

労働災害・社有車事故対策委員会         全社                                都度開催
安全運転講習会                生産・販売             ●    ●     ●     ●    ●    ●    ●    ●                    30

安全表彰                    全社                                     ●
                                                                                                    0
 （危険予知）
ky    活動・リスクアセスメント活動   各部門     ●    ● ●       ●     ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●    ●               2011   2012   2013   2014   2015（年度）


                                                                                                  ＊加害・自損・被害事故の合算値
                                                                                                  ＊報告の範囲は4ページに ■ ■ で示しています。
労働災害防止の取り組み
              （危険予知） 活動や安全教育を実施するとともに、機械・設
｢労働災害ゼロ｣を目標に、ky
                         ＊1



備に関する危険要因の排除を目的としたリスクアセスメント 活動を行い、労働災害防止
                                                    ＊2



につなげています。また、各種委員会や安全パトロールを通じ、労使一体となって安全対策
のさらなる強化に努めています。


社有車事故防止の取り組み
                                                                                                  安全運転講習会の様子
「交通事故ゼロ」を目標に、マイカー通勤者も含めた安全運転講習会を全社で開催するとと
もに、全社有車にドライブレコーダーを設置し、その映像を交通ky活動や、事故発生時の原
因の分析に活用することで、交通事故防止に結びつけています。また、各種委員会や社有車
実地監査を通じ、事故防止対策のさらなる強化に努めています。


安全表彰制度
｢安全の大切さ｣を全社に浸透させるため、労働災害および社有車事故を起こさず安全の推
                                                                                                  社有車実地監査の様子
進に寄与した部門を表彰する制度を設けています。




                                                           76
                                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ       オカムラグループのご案内                          目次                           特集    第三者意見


    csr経営           クオリティの追求                    地球環境への取り組み                    よりよい職場づくり   社会との調和




 健康維持・増進への取り組み
健康維持・増進への取り組みとして、心と身体の健康診断やリフレッシュできる制度および
環境を提供し、従業員の健康維持・確保に努めています。


健康維持・増進に関する取り組み項目
                       ４月

                            ５月

                                 ６月

                                      ７月

                                           ８月

                                                 ９月




                                                                     １月

                                                                          ２月

                                                                               ３月
                                                      10   11   12




                                                       月

                                                            月

                                                                 月
          項目

   （ワークアンドヘルス）
労使wh         推進委員会    ●                               ●
衛生管理者会議                     ●                                             ●    ●
定期健康診断（一次健診）          ●     ●    ●    ●
二次健診フォロー・保健指導                         ●    ●    ●     ●    ●
メンタルヘルスチェック                           ●    ●
産業医・所属長面談             ●     ●    ●    ●    ●    ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●
年次有給休暇の計画的取得促進        ●     ●    ●    ●    ●    ●     ●    ●    ●    ●    ●    ●



心と身体の健康診断
「健康障害ゼロ」を目標に、従業員の心身の健康維持・増進に向けた取り組みを展開してい
ます。身体の健康管理として、法定健診に加え生活習慣病健診を実施し、二次健診が必要な
場合は、産業医と連携し受診を促しています。また、予防対策として健康コラムの発行や健
康保健指導を実施しています。
心の健康管理として、全従業員を対象にストレスチェックを実施しています。あわせて心の
健康に関する相談窓口を設け、フォロー体制を整備しています。従業員のストレスの程度を
把握し、自身のストレスへの気づきを促すとともに、職場改善につなげ、働きやすい職場づ
くりを進めています。




                                                       77
                                           岡村製作所 csr report 2016

トップメッセージ      オカムラグループのご案内           目次                    特集      第三者意見


  csr経営         クオリティの追求       地球環境への取り組み              よりよい職場づくり   社会との調和




社会との調和
 オカムラグループは、事業所近隣の住民の皆様、次世代                           contents
 を担う子どもたち、行政機関、他企業など、多くの方々                           地域社会との関わり         79
 と積極的に対話・交流を行い、社会との共生を図ってい                           社会へ向けた活動          81
 ます。また、こうした取り組みを通じて得られたつながり
 や経験を事業活動に反映させるとともに、社会への貢献
 につなげています。




「日立かながわ子ども環境サミット」
（主催：株式会社日立製作所 横浜支社、神奈川新聞社）に参加
地元の小学生が企業の環境への取り組みを知り、
学んだことを新聞にして発表
2015 年 8 月 20 日 株式会社オカムラ物流 横浜物流センター見学
2015 年 11 月 28 日 発表（サミット）




8月の倉庫見学会、11月の成果発表会と2回にわたって小学生たちの学習に関わってきました。
事業活動の説明や営業支援などを目的とする通常の見学会とは違い、これまで横浜物流センターを見
学した中では最年少の小学生を相手に、環境をテーマにした見学資料と対応を考えるのに苦慮しました
が、見学当日は児童たちが礼儀正しく、かつ活発に意見を述べていて、こちらが助けられました。
また11月の発表会では、オカムラが取り組んでいる環境対策を的確にまとめ発表していて、見学会で伝
えたことをしっかり理解してくれたんだな、と感動しました。
           株式会社オカムラ物流 横浜物流センター 計画管理課 安全教育担当           小島 雅史


                                      78
                             岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内           目次                  特集                   第三者意見


      csr経営      クオリティの追求         地球環境への取り組み           よりよい職場づくり             社会との調和




 地域社会との関わり


 地域産業の発展への貢献
オカムラは「acorn」活動（act-1）の一環として地域材の利用拡大に努めており、地域の森
                                                               剥ぎ構造の木目が美しい天板面が特徴
林組合や加工業者とのパートナーシップを重視しながら、地域ごとの木材の特色を活かし                       鹿児島県産材を使用した「hagi/kagoshima」シリーズ
た製品を開発し、普及を図っています。地域材の利用を通じて、地域の森林の健全化を促す
                               （関連→p55）
とともに、地元林業の再生など地域経済の活性化に結びつけています。



 to p ic s

                「次世代展示ケース」
 山形県が東京国立博物館に寄贈する        の設計、製作に協力


 2016年3月、山形県が東京都台東区の東京国立博物館に寄贈
                                                                地域のスギ材を活用した木理（木目）が特徴
  「次世代展示ケース」の設計と製作に協力しました。この
 する                                                                     シリーズ
                                                               「mo・ku・ri」
 展示ケースは、山形県が県内産業振興を目的としてその技術
 力を誇る有機el技術のprを計画した際に、有機el照明の展
 示ケースへの搭載を検討し、展示ケース製作で実績のあった
 オカムラに設計・製作の協力要請があったものです。
 紫外線および熱を出さない有機el照明をはじめ、オカムラの
 超高透過ガラス、天童木工の杉圧密材など、照明以外の部分
 についても山形県に拠点のある企業が参画する、オール山形
 製の展示ケースとなりました。山形県内企業の共同製作によ
 り新しい試みを多く盛り込んだ次世代の展示ケースとして、                                    自然に寄り添う古くて新しい林業技術
 2016年3月23日からの東京国立博物館 特別公開「国宝土偶                                「馬搬－ホースロギング」
                                   有機el照明付き 次世代展示ケース
 縄文の女神」にて発表されました。




 地域社会活動への参画
オカムラグループの日本全国の営業支店をはじめとするオフィスでは、それぞれの地域の
社会活動に積極的に参加しています。
                                 「七夕ライトダウン
2015年度は、名古屋市にある中部支社が、節電の実践と啓発のイベント
      に賛同し、2015年7月7日午後8時〜10時にオフィスの照明を消灯しました。
キャンペーン」
                           「第5回大阪マラソン」
大阪市に拠点を構える関西支社では、前年に引き続き大阪市が          とタイ
アップし呼びかけた「大阪マラソン『クリーンup』作戦」に賛同し、オカムラの拠点のあるブ
                                                                     『クリーンup』
                                                               「大阪マラソン      作戦」での清掃活動
リーゼタワー周辺の清掃活動を行いました。また、npo法人生駒いいもり里山サポーター
ズが生駒山地北部にある飯盛山周辺で行っている里山保全活動に賛同し、2015年11月21
日に公園整備に参加しました。
今後も、事業拠点の近隣の方々とともに発展していくために、地域の協議会やイベント、清
掃活動などに積極的に参加していきます。



                                                               「生駒いいもり里山サポーターズ」の活動に参加



                                       79
                              岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ        オカムラグループのご案内           目次                 特集                      第三者意見


     csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                社会との調和




 生産事業所における工場見学
オカムラグループの生産事業所では、近隣住民の方々やお客様を対象とする工場見学を実
施しています。見学では、製品がつくられる様子や周辺環境への取り組みなどをご覧いただ
き、見学者との対話の場を設けています。2015年度は、オカムラグループの生産事業所で
計1,378 人の方を工場見学にご案内しました。
また、前年に引き続き追浜事業所において「ものづくり工場見学」を開催し、子どもたちを含
                                                                            の様子
                                                                  「ものづくり工場見学」
む地域住民の方たちに、追浜事業所の生産製品のシーティングがつくられる様子やものづ
くりの楽しさを伝えました。



 東日本大震災における地域社会との関わり
オカムラグループでは、2011年3月11日に発生した東日本大震災の被災地の復興に向け、
継続的な支援を行うとともに、事業活動を通じて地域社会に貢献しています。


被災地復興へのエヌエスオカムラの貢献                                                エヌエスオカムラ新工場
東日本大震災で被災した関連会社、株式会社エヌエスオカムラは、2012年5月に新工場で事
業を再開し、その後も順調に生産を行っています。2015年現在、地域の従業員を中心に117                        ‌
                                                                  ＊1「釜石シーウェイブス」：日本初の地域共生
                                                                    型クラブチームとして2001年4月25日に創
人を雇用しており、安定した生産活動の継続を通じて地域の経済活動に貢献しています。                            設されたラグビーチーム。地域リーグである
                                                                    トップイーストの1部に所属し活動している


地域ラグビークラブチーム「釜石シーウェイブス」への支援
関連会社のエヌエスオカムラの従業員がプレイヤーとして所属している地域ラグビーチー
ム「釜石シーウェイブス」 に対して、エヌエスオカムラとオカムラはスポンサー契約し、継
              ＊1



続的にチームを応援しています。


     「森の学校」
被災地復興と     の支援                                                      ‌
                                                                  ＊2「アファンの森       震災復興プロジェクト」：
                                                                    一般財団法人c.w.ニコル・アファンの森財
オカムラは「acorn」活動の一環として、東日本大震災の被災地支援に向け2012年より                         団が、「森の再生」と「心の再生」の2つの視点
                                                                    で2011年6月より進めている東日本大震災
「アファンの森 震災復興プロジェクト」 に協賛し、復興の森づくりの活動を支援してきま
                        ＊2
                                                                    被災地の復興支援プロジェクト
                                                                    http://www.afan.or.jp/kinkyuproject/
した。震災により被害を受けた宮城県東松島市の野蒜小学校と宮戸小学校が統合され、
                                                                    ‌
                                                                  ＊3「森の学校」：「アファンの森 震災復興プロ
2016年4月に「森の学校」 として宮野森小学校が開校しました。学校敷地に隣接する
                                        “復興
              ＊3
                                                                    ジェクト」の一環として進められている活動
                                                                    で、自然環境が人間の人格形成に必要不可欠
の森”では、仮設校舎で学ぶ子どもたちが森と触れ合う場所として整備を進めてきました。
                                                                    なものであるとの考えから、生物多様性豊か
  “復興の森”は学び舎の一部として、また地域住民の交流の場として活用されることに
今後、                                                                 な自然環境づくりを学校と地域全体で行い、
                                                                    その中で学び、遊ぶことにより子どもたちの
なります。オカムラは「森の学校」の考え方に賛同し、東日本大震災の被災地以外の地域でも                          健やかな成長につなげることを目的として
                                                                    いる
「森の学校」の広がりを支援していきます。


被災地復興支援「ツール・ド・東北2015」への協賛
オカムラは、東日本大震災の復興支援および震災の記憶を未来に残していくことを目的と
する自転車イベント「ツール・ド・東北2015（主催：株式会社河北新報社、ヤフー株式会社）」
に協賛しました。三陸沿岸地域の被災地の「今」を自転車で走りながら肌で感じ、震災からの
再生を後押しするこの復興支援イベントは、2013年から10年続けて行われる予定です。


                                                                  “復興の森”にできたサウンドシェルター



                                           80
                                  岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ    オカムラグループのご案内           目次                 特集                       第三者意見


     csr経営      クオリティの追求       地球環境への取り組み            よりよい職場づくり                 社会との調和




 社会へ向けた活動


 文化・芸術活動の支援
オカムラは、2003年より毎年、東京都千代田区のオカムラ ガーデンコートショールームに
      「オカムラデザインスペースr」を開催しています。
おいて、展覧会                      「建築家と建築以外の表現
                                                             「オカムラデザインスペースr」
者との協働」をコンセプトに、表現者の個展とは一味違う、斬新な切り口の展覧会をめざし                     第13回企画展 「雲の椅子の紙の森」
ています。2015年度は、建築家 藤本壮介氏、その協働者として照明デザイナー 戸恒浩人氏
を迎え、第13回企画展「雲の椅子の紙の森」を開催しました。
また、2015年5月から10月にかけて開催された「ミラノ国際博覧会（ミラノ万博）」におい
て、日本館「展示ゾーン」のメインシアターのイスを提供しました。この協賛を通じて、日本
食と日本食文化に詰め込まれた多様な知恵と技の発信を応援しました。



 ものづくりの精神の伝承
                                                             「オカムラデザインスペースr」の活動内容をまと
                                                             めた書籍「collaboration アート/建築/デザイン
戦後の産業史・技術史・ものづくりの精神を伝承する拠点として、2009年2月、東京都千                   のコラボレーションの場」      （2015年5月1日発刊）

代田区に「オカムラいすの博物館」を開設しました。快適な空間づくりに欠かせない家具に
関する情報収集・調査研究・教育啓発など、社会への情報発信を行っています。
時代の変化とともに常に進化を続けるオフィスシーティングの開発・製造について、歴史
やテクノロジーといった視点から多面的に紹介しています。初期の回転椅子から最新のエ
                        「いすの科学」
ルゴノミックシーティングまでを一堂に集めた展示や、      など、楽しく学べる場
を設けています。
また、2015年8月に開催された「かながわ しごと・技能体験フェスタ2015」（主催：神奈                「ミラノ国際博覧会」に提供したカスタムシー
                                                             ティング
川県職業能力開発協会）に出展し、ものづくり体験を通して、子どもたちに技術・技能への
関心を深めてもらう機会を提供しました。



 to p ics

 学生のキャリアデザインをサポート


 帝京大学経済学部の井上清英教授のゼミでは、学生時代から仕事について考える機会を持つ
 ことができるように、多様な企業と協力しながら「キャリアデザイン演習」を行っています。                  オカムラいすの博物館
                                                             http: //www .okamura.co.jp/company/
 オカムラでも、2008年度より継続して授業の講師を担当しています。
                                                             museum/index.html
 2015年度は「ものづくりのプロセス」をテーマに4回の連続講義を行い、グループワークを通
 して大学に必要だと思う空間や家具を提案してもら
 いました。
 ユーザーニーズを把握し、コンセプトを考え、模型を
 作りながら実際に手を動かす経験をすることは、こ
 れから社会に羽ばたく学生にとって新たな気づきの
 場となっています。オカムラでは、自社のものづくり
 のプロセスや経験を活かして、これからも学生の
 キャリアデザインをサポートしていきます。
                                                             「かながわ しごと・技能体験フェスタ2015」の
                                                             様子



                                      81
                             岡村製作所 csr report 2016

 トップメッセージ       オカムラグループのご案内           目次                 特集       第三者意見


    csr経営        クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり   社会との調和




to p ics

未来のデザイナーを育む教育現場と地域社会とのつながり


東北唯一の芸術・デザイン系大学である東北芸術工
科大学（山形市）のプロダクトデザイン学科では、実
践的なデザイン教育を行うため、産学連携型授業を
積極的に導入されています。
オカムラは、2014年度新たに開講した「家具デザイ
ン演習（2年次）」に協力し、ご担当の藤田准教授とと
もに企画・デザイン業務に携わる社員が特別講義や
講評を実施しました。
2年目となる今回は、ブナを中心とした広葉樹の森が広がる山形県小国町の有志メンバーに
も参画いただき、家具デザインの基本的なプロセスに加え、家具を通した地域還元について
                       （生まれて初めての家具）提案をテーマと
学生が自ら考え、学ぶ「ファースト・ファニチャー」
しました。
小国町でのブナの森体験に始まり、町の営みを意識した家具のコンセプト立案、意匠・設計、
同町産ブナ材を用いた実寸での家具製作を進め、再び学生たちと同町を訪れて地元住民の
方々を迎えた提案発表会を開催しました。
地元メディアに取材・掲載されるなど、産学域連携の取り組みとして注目されています。




                                        82
                               岡村製作所 csr report 2016

  トップメッセージ     オカムラグループのご案内              目次                 特集                     第三者意見


     csr経営       クオリティの追求          地球環境への取り組み            よりよい職場づくり               社会との調和




 次世代の育成を支援
オカムラグループでは、持続可能な社会の構築に貢献するために、ものづくりや環境への取
り組みなど企業として蓄積してきた経験を活かしながら、次代を担う若者の教育に取り組
んでいます。


小学校への環境出張授業実施
オカムラは社会貢献活動の一環として、2007年から小学校への環境出張授業を実施してい
ます。従業員が講師になり、学校用の机やイスの3r をテーマに         を養
                             「ものを大切に使う心」
                            ＊1



う授業、生物多様性保全と森林資源の持続可能な利用をめざす取り組みをテーマに世界の
森林の現状を知り、自分たちのできることを考える授業を行っています。今後も授業の内容
の充実を図り、ものづくりを行う企業として、次代を担う子どもたちの環境問題への理解と
環境意識の向上を促していきます。


                                                                          「健全な森」を模型で説明
                                                                 環境出張授業において
環境インターンシップの受け入れ
オカムラは神奈川県が実施する、環境配慮に積極的に取り組んでいる企業などで学生が業                         ＊1 ‌3r（リデュース、リユース、リサイクル）         ：
                                                                    reduce（ 発 生 抑 制 ）、reuse（ 再 使 用 ）、
務を体験する「環境インターンシップ」に、2010年度より受け入れ企業として参加していま                               （再資源化）
                                                                    recycle

 「環境インターンシップ」は、環境問題に関する知識とその解決に必要な意欲、実践的能
す。
力の習得を目的としており、環境について考えながら働くことや、環境問題を解決するため                        環境出張授業実績
                                                                     実施年        対象人数      対象学校数
の社会のあり方などを模索する機会を提供しています。
                                                                   2007 年度          120          1
                                                                   2009 年度          362          3

 to p ics                                                          2010 年度          643          7
                                                                   2011 年度          215          3
 高校生がガーデンコートショールームでオフィスを体験                                         2012 年度          274          4
                                                                   2013 年度          191          2
                                         「次世
 2015年7月に横浜市立南高等学校の生徒が、国際舞台で活躍できる人材育成に取り組む                         2014 年度          340          3
                の一環としてガーデンコートショールームおよびオフィス
 代のグローバルリーダー育成教育」                                                  2015 年度          443          6
 ラボの見学に来られました。同校は、国際社会の発展に貢献する生徒の育成に注力している、
 横浜市港南区にある公立中高一貫教育校です。
 ガーデンコートショールームでは、テレビ会議の
 実演やictツール（ディスカッションテーブル、会
 議予約システム）の見学、オフィスラボでは見学
 とともに日本と海外企業の事例や「オフィスがも
 たらす効果」の紹介を行い、これからのオフィス
 像や先進的なオフィス機器に関する理解を深め
 てもらいました。
                            ガーデンコートショールーム   と大阪ショー
                                         （東京）
                            ルームをつないだテレビ会議




                                          83
                                 岡村製作所 csr report 2016

   トップメッセージ         オカムラグループのご案内                           目次                 特集             第三者意見


      csr経営            クオリティの追求                 地球環境への取り組み                よりよい職場づくり          社会との調和




第三者意見・審査報告
信頼性を高めるとともに、社会の期待に応えるレポートとするため、第三者意見・審査をいただきました。


第三者意見

               水尾 順一氏                                                            「業務の効率性と社員の健康志向を一体
                                                                社会が求める課題と、同社の強みである
               駿河台大学経済経営学部教授・博士（経営学）                                           の提案を合致させた、
                                                                化させたオフィス環境と作業空間」        「オカムラグループの
               株式会社アデランス 社外取締役                                        として評価されます。
                                                                戦略的csr」
                                                                                  「総合的なエネルギー管理」
                                                                また、特集2では、同社の提案する店舗の           がco2の削
                                                                減に寄与する様子が開示されています。2015年12月に開催されたcop21で提
               株 式 会 社 資 生 堂 を 経 て1999年 駿 河 台 大 学 助 教 授、
               2000年教授、現在に至る。日本経営倫理学会副会長、                       起された温室効果ガスの削減も社会的課題であり、オスコムクラスの開発は、
               株式会社西武ホールディングス企業倫理委員会社外委                                 に貢献する独自のソリューションといえます。
                                                                「業務その他部門」
               員、一般社団法人経営倫理実践研究センター首席研究                         これら特集記事を含みcsrレポート全体を通して、「よい品」の提供に取り組
               員、2010年ロンドン大学客員研究員他。著書            『マーケ
               ティング倫理が企業を救う』生産性出版など多数                           む様子が開示されています。しかも表現に当たっては、昨年、筆者が提案した
                                                                                                「人の力」
                                                                『従業員を核にした「人の力」に焦点をあてること』が実践され、随所に
                                                                がcsr経営に貢献する様子が開示されており、躍動感がレポートから伝わり
        （以下、同社）
株式会社岡村製作所     のcsr report 2016について、企業でcsrの                      ます。
                  「csrの理論と実践の融合」
実務を推進し、大学でその理論構築をして            を社会に
促進してきた立場から、以下に同社の第三者意見を申し述べます。                                  ●今後の改善に期待する点：csrの課題解決が「見える化」され、経営品質の向
                                                                 上に貢献することを期待します。
●高く評価できる点：         「社会的課題」の解決に貢献する内容
           「よい品」を提供し、                                           csrは課題解決に向けた活動が見える化されることで、経営品質の向上に貢献
 が特集記事などを通して開示されています。                                           します。その意味では、各章立てのトップページの2枚が重要な役割を果たし
  「創造、協力、節約、貯蓄、奉仕」
同社は                          「伝統」
                 の5つの創業の精神を原点に  を守り                             ます。
            「革新」
つつ、時代の変化を先取りし  的な技術を生み出しています。その一端を巻                             csr経営、クオリティの追求、地球環境への取り組みなど、各章立てのページも
頭に掲載された2つの特集から見ることができます。                                                    （前年の計画）
                                                                しくは次ページに、plan             （実績）
                                                                                  、それに対するdo  さらには、check
     「＋standing」
特集1では、                  「働く姿勢」
               による健康を重視した    の提案を通して、
                                    「健                             とact
                                                                （評価）     を明記すれば、次年度以降の課題も明確となり、このpdca
                                                                      （改善）
   に貢献しています。
康経営」            は、アメリカの経営心理学者のロバート・
           「健康経営」                                               サイクルを毎年実施することで継続的改善に結びつきます。
    「ヘルシー・カンパニー」
ローゼンが          と提唱した概念で、企業のサスティナビリ                                        「伝統と革新」
                                                                csrレポートが同社の     にドライブをかけるとともに、経営品質の
                          「健康経営」
ティと従業員の健康を一体化させたマネジメント手法です。    という                              さらなる向上で持続可能な発展につながることを心から祈念します。




               平尾 雅彦氏                                           排出量の分析では、特集で取り上げた製品の使用による排出量は増加していま
               東京大学大学院工学系研究科                                    す。特集で示したようなトータルサポート、すなわち「エコの実」の一層の充実
               化学システム工学専攻教授                                     による売上げ増とghg排出総量削減の二兎を追う成果にも期待します。
               工学博士                                             4項目のうち化学物質管理については、塗料や接着剤の変更を行い、着実な取り
               1981年東京大学工学部化学工学科卒業、1987年東京                               しかし、
                                                                組みを進めています。  法規制物質の排出量・移動量管理は第一歩であり、
               大学大学院工学科研究科博士課程満期退学。工学博士。
               株式会社日立製作所を経て、2006年4月より東京大学                       製造に使われる物質では作業者への、製品に含まれる物質では使用者へのリス
               大学院工学系研究科化学システム工学専攻教授、現在                         クを把握して管理することが求められていくでしょう。例えばf☆☆☆☆製品
               に至る。日本lca学会会長、日本環境協会理事、グリー                       の提供にとどまらず、ホルムアルデヒド以外の化学物質の含有・放散、顧客の
               ン購入ネットワーク会長、グリーン購入法特定調達品
               目検討会委員、エコマーク運営委員会委員長。                            使用環境、廃棄後の処理といったライフサイクルまでを考慮した製品の開発・
                                                                製造・顧客サポートを期待しています。
                                                                2015年は地球環境とその持続性にかかわる大きな動きがありました。6月の
株式会社岡村製作所のcsr reportを2010年度版から7年間にわたり拝読し                        g7サミットで資源効率の重要性が宣言され、9月には国連持続可能な開発サ
て、オカムラグループの環境経営が年々深化していることがわかります。地球                                            「持続可能な開発目標（sdgs）
                                                                ミットにおいて17の目標からなる               」が採択され
環境保全のための主要4項目である地球温暖化防止、省資源、化学物質管理、生                            ました。さらに12月には地球温暖化にかかわるパリ協定が合意されました。こ
物多様性保全については、継続的に、そして定量的に評価し、開示し、新たな目                            れらの世界全体での宣言や合意は、国だけではなく企業を含む全ての関係者が
標を設定するpdcaを実践していることは高く評価されるものです。                                自らの目標へ落とし込み、実践することを求めています。sdgsの中でも重要
特集記事では、具体的な活動を詳しく紹介しているため、地球環境保全の考え                                         「持続可能な消費と生産パターンの確保」では、企
                                                                な視点とされている目標12
方が事業の様々な場所に浸透していることが理解できますし、読者も自らの活                             業と消費者の双方の取り組みを求めています。オカムラグループにおいては、
動の参考にすることができます。2016年版では、店舗のエネルギー管理によ                            現在推進している第8次環境中期計画、2018年から始まる第9次計画を経て長
      （ghg）排出量削減への貢献が取り上げられています。地球環
る温室効果ガス                                                         期ビジョン「green wave2020」の達成を目指しています。年、中期、長期と
境視点からの位置付けや店舗全体での設備と運用をシステムでサポートして                              いう、わかりやすい目標設定、着実な実践、透明性のある開示は持続可能な社
いることが図や顧客の声を通してよくわかる内容でした。地球環境に貢献する                             会構築への貢献モデルとして範となるものです。sdgsが目標年とする2030
ビジネスを調達先や顧客とともに協調して進めていることは、これからの環境                             年に向けて、「社会から信頼され愛される企業」としてさらに高い目標を掲げ、
経営の方向を示す優れた事例です。一方で、サプライチェーン全体からのghg                            環境経営を深化していただきたいと思います。



                                                           84
                                              岡村製作所 csr report 2016

 トップメッセージ       オカムラグループのご案内             目次                特集            第三者意見


   csr経営          クオリティの追求        地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




第三者審査報告




  第三者意見・審査を受けて
  「csr report 2016」の発行にあたって、多くの分野のステーク        た。これらは、当社のcsrを軸にした経営をさらに前進させる
  ホルダーの皆様より貴重なご意見を多数いただきました。それ                ための重要なご意見と認識し、取り組みへの反映に努めてまい
  らのご意見を参考にした上で、持続可能な社会づくりへの貢献                ります。
  に向けた当社の取り組みを報告させていただきました。                   「csr方針」ならびに「行動規範」に基づき、今後もオカムラおよ
  水尾教授、平尾教授には、それぞれのお立場から忌憚のないご                びグループ各社とその従業員が一丸となって、グローバル社会
  意見を頂戴し、お礼を申し上げます。両教授からは、当社の取り               の一員として持続可能な社会の構築へ向けた活動を行うととも
  組みの進展に対して評価をいただくとともに、「課題解決に向                 「csr report」をはじめとする情報開示の充実に取り組んで
                                              に、
  けた活動の見える化の重要性」
               「サプライチェーン全体からの温                まいります。
  室効果ガス排出総量削減」などについてご指摘をいただきまし                                 専務取締役 管理本部長 佐藤 潔



                                         85
                                岡村製作所 csr report 2016

    トップメッセージ           オカムラグループのご案内                 目次                      特集                     第三者意見


        csr経営              クオリティの追求          地球環境への取り組み                よりよい職場づくり                   社会との調和




オカムラグループの環境活動・社会活動のあゆみ

  年               環境活動・社会活動               環境関連コミュニケーション・評価・表彰

1945年     ●日本初のパーティクルボード製家具を生産・         ●高畠工場             受賞
                                              「省エネルギー通産大臣賞」
           販売［1966年］                     ［1981年］
～




1992年     ●公害対策および設備部組織［1966年］          ●高畠工場「日本緑化協会会長賞」 ［1984年］
                                                        受賞
          ●製品の環境対策方針策定［1991年］
          ●リサイクルカー導入［1992年］
          ●接着剤トリクロロエタン廃止［1992年］


第1次環境     ●第1次環境中期計画「豊かな未来へ」スタート        ●環境パンフレット       発行
                                                 「豊かな未来へ」                               「豊かな未来へ」
                                                                                 環境パンフレット
中期計画       ［1993年］                       ［1995年］
1993年     ●中井事業所：環境アセスメント実施［1996年］
4月        ●グリーン購入ネットワーク（gpn）加入
           ［1996年］
～




1997年     ●環境対策部発足［1996年］
3月


第2次環境     ●製品環境自主基準「グリーンウェーブ」の運用                   発行
                                        ●「グリーン購入ガイド」 ［1998年6月］
中期計画       開始［1997年］                    ●「1999環境報告書」 ［1999年9月］
                                                    発行
1997年     ●環境会計導入[1997年]                ●環境パンフレット                 発行
                                                    「green wave 21」
4月        ●追浜事業所：iso14001審査登録            [1997年10月]                              「green wave 21」
           ［1997年9月］
～




2000年     「グリーンオフィス活動」スタート
          ●
3月         ［1999年6月］


第3次環境     ●オカムラ：iso14001全社統合審査登録        ●「2001環境報告書」が「第5回環境レポート大
中期計画       ［2000年10月］                     賞」優秀賞受賞［2001年12月］
2000年     ●国内全生産事業所のiso14001審査登録完了      ●リターナブル輸送パッケージが「アジアスター
4月         ［2001年］                          ［2002年12月］
                                         賞」受賞
～




2003年
3月
                                                                                 「2000 環境報告書」


第4次環境     ●環境長期ビジョン「green wave 2010」ス   ●
                                        「2002環境報告書」  が          優
                                                      「第6回環境報告書賞」
中期計画       タート［2003年4月］                   良賞受賞［2003年5月］
2003年     ●「コンテッサ」が米国環境基準
4月         「greenguard」取得［2003年6月］
          ●オカムラ全生産事業所でゼロエミッション達
～




2006年      成［2005年3月］
3月        ●サイアムオカムラスチール：iso14001審査
           登録［2006年2月］


第5次環境     ●木質材のグリーン購入法調達基準改訂に対応         ●「2005環境経営報告書」 が「第9回環境報告書
                                                                                 「2003 環境報告書」
中期計画             （日本オフィス家具協会）より事業者
           し、joifa                        賞」優良賞受賞［2006年5月］
2006年      認定を取得［2006年9月］               ●            が
                                         「2006環境経営報告書」「第10回環境コミュ
4月        ●3製品が「greenguard」認定取得           ニケーション大賞」環境報告優秀賞受賞
           ［2007年12月］                    ［2007年2月］
～




2009年     ●オカムラ全生産事業所でゼロエミッション達         ●「csr report 2007」が「2008 日本btob広告
3月         成［2005年3月］                     賞」アニュアル・csr 環境報告の部 佳作を受
          ●横浜物流センターでゼロエミッションを達成           賞［2008年1月］
           ［2008年9月］
          ●新製品発表会で「オフィスのエコ」を提案
           ［2008年11月］
          「オカムラいすの博物館」開設［2009年2月］
          ●
                                                                                 「2006 環境経営報告書」



                                                     86
                                           岡村製作所 csr report 2016

    トップメッセージ              オカムラグループのご案内                     目次                    特集                       第三者意見


        csr経営                クオリティの追求                地球環境への取り組み             よりよい職場づくり                     社会との調和




  年                 環境活動・社会活動                    環境関連コミュニケーション・評価・表彰

第6次環境     ●「オカムラグループ 木材利用方針」を策定                 ●「木づかい運動」顕彰において林野庁長官より
中期計画       ［2009年10月］                                  ［2010年1月］
                                                  感謝状を拝受
2009年     ●製品環境自主基準「グリーンウェーブ＋（プラ                ●「第13回グリーン購入大賞」において優秀賞を
4月         ス）」を策定［2010年］                          受賞［2011年9月］
          「acorn」活動を開始[2010年]
          ●
～




2012年     「オカムラグループcsr方針」を制定
          ●
3月         ［2010年3月］
          ●環境長期ビジョン「green wave 2020」ス
           タート［2010年4月］                                                               「csr report 2009」
          ●fsc 認証・coc認証取得［2010年6月］
                ®




第7次環境     ●オカムラ物流：オカムラとiso14001統合審                   「第14回グリーン購入大賞」
                                                ●鹿児島県が               でオカ
中期計画       査登録［2012年4月］                          ムラとの県産材利用家具のプロジェクトによ
2012年     ●オカムラサポートアンドサービス：オカムラ                  り環境大臣賞を受賞［2012年10月］
4月          グループとiso14001統合審査登録                 ●オカムラ物流が              を受
                                                          「第20回横浜環境活動賞」
           ［2013年2月］                             賞［2013年3月］
～




2015年     ●大阪物流センターでゼロエミッションを達成                                  が
                                                ●「csr report 2012」「第16回環境コミュニ
3月         ［2013年4月］                              ケーション大賞」     にて「生物多様性報告特別優
          ●中井事業所：ヒートポンプ導入［2013年9月］                秀賞」 受賞［2013年2月］

          「オカムラグループcsr方針」ならびに「行動規
          ●                                     ●「エコプロダクツ2013」 ［2013年12月］
                                                             に出展
                                                                                      「csr report 2012」
            範」を改定［2014年4月］                      ●            に出展
                                                 「エコプロダクツ2014」 ［2014年12月］
          「okamura future studio＝kizuki labo」
          ●                                     ●                が
                                                 「csr report 2014」「第18回環境コミュニ
            を開設［2014年2月］                          ケーション大賞」     にて「優良賞（審査委員長賞）」
          ●製品にバイオマス資源を導入［2014年11月］                を受賞 ［2015年2月］

          ●富士事業所：水冷式ヒートポンプ導入
           ［2015年1月］


第8次環境     ●第8次環境中期計画スタート［2015年4月］               ●           に出展
                                                「エコプロダクツ2015」 ［2015年12月］
中期計画      ●首都圏トランスファーセンター、中部配送セン                ●                が
                                                 「csr report 2015」「第19回環境コミュニ
2015年      ターでゼロエミッションを達成［2015年4月］                ケーション大賞」     にて「環境報告部門優良賞」を
4月        ●仙台配送センターでゼロエミッションを達成                   受賞［2016年2月］
                                                                                      「csr report 2015」
           ［2015年9月］
～




2018年
3月




                                                           87
                                                  岡村製作所 csr report 2016

     トップメッセージ         オカムラグループのご案内             目次                 特集             第三者意見


       csr経営            クオリティの追求         地球環境への取り組み            よりよい職場づくり        社会との調和




iso26000 対照表
                                                                                   （   ）は掲載ページ

 中核主題                   課題                                       関連項目

組織統治                                   トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（16）コーポレート・ガバナンス（17）リスクマネジメン
                                       ト（20）コンプライアンスの推進（22）人権の尊重（24）情報の開示（25）お取引先とともに（40）オカム
                                       ラグループの環境マネジメント（44）人材に対する考え方（68）第三者意見・審査報告（84）オカムラグ
                                       ループの環境活動・社会活動のあゆみ  （86）

人権        1．デューディリジェンス                  トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（16）リスクマネジメント（20）コンプライアンスの推
                                        進（22）人権の尊重（24）情報の開示（25）製品開発におけるクオリティの追求（27）お取引先とともに
          2．人権に関する危機的状況                （40）ダイバーシティの推進 （69）
          3．加担の回避

          4．苦情解決

          5．差別及び社会的弱者

          6．市民的及び政治的権利

          7．経済的、社会的及び文化的権利

          8．労働における基本的原則及び権利

労働慣行      1．雇用及び雇用関係                    トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（16）リスクマネジメント（20）コンプライアンスの推進
                                       （22）情報の開示（25）品質管理の徹底（35）人材に対する考え方（68）ダイバーシティの推進（69）従業
          2．労働条件及び社会的保護                 員のワークライフバランスへ向けた取り組み  （72）キャリア開発（74）労働安全衛生（76）
          3．社会対話

          4．労働における安全衛生

          5．職場における人材育成及び訓練

環境        1．汚染の予防                      トップメッセージ（6）特集2（12）オカムラグループのcsr（16）製品開発におけるクオリティの追求（27）
                                        お客様満足度向上のために（38）お取引先とともに（40）オカムラグループの環境への考え方（42）オカム
          2．持続可能な資源の利用                  ラグループの環境マネジメント                            （46）事業活動と環境
                                                       （44）2015年度環境活動実績と2016年度目標の設定
                                        影響（47）地球温暖化防止（48）省資源・資源循環（50）化学物質管理と汚染の防止（53）生物多様性保全
          3．気候変動の緩和及び気候変動への適応
                                       （55）製品・サービスにおける環境配慮（60）環境教育・啓発活動（61）環境コミュニケーション（63）環
          4．‌環境保護、生物多様性、及び自然生息地の回復     境効率       （65）
                                           （64）環境会計

公正な       1．汚職防止                       トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（16）コーポレート・ガバナンス（17）コンプライアンス
事業慣行                                     （22）情報の開示
                                       の推進        （25）お取引先とともに（40）環境コミュニケーション（63）
          2．責任ある政治的関与

          3．公正な競争

          4．バリューチェーンにおける社会的責任の推進

          5．財産権の尊重

消費者課題     1．‌公正なマーケティング、事実に即した偏りのない   トップメッセージ（6）オカムラグループのcsr（16）リスクマネジメント（20）情報の開示（25）品質管
            情報、及び公正な契約慣行               理の徹底（35）販売店様とともに（37）お客様満足度向上のために（38）オカムラグループの環境への考
                                       え方          （55）製品・サービスにおける環境配慮
                                         （42）生物多様性保全                   （60）
          2．消費者の安全衛生の保護

          3．持続可能な消費

          4．‌消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び
            紛争の解決

          5．消費者データ保護及びプライバシー

          6．必要不可欠なサービスへのアクセス

          7．教育及び意識向上

コミュニティ    1．コミュニティへの参画                 トップメッセージ（6）特集1（8）特集2（12）オカムラグループのcsr（16）情報の開示（25）生物多様性
への参画及び                                 保全（55）地域社会との関わり（79）社会へ向けた活動 （81）
コミュニティ    2．教育及び文化
の発展
          3．雇用創出及び技能開発

          4．技術の開発及び技術へのアクセス

          5．富及び所得の創出

          6．健康

          7．社会的投資


                                                88
                                       岡村製作所 csr report 2016

株式会社 岡村製作所 csr 委員会 / 環境マネジメント部
〒220-0004 横浜市西区北幸 1-4-1 天理ビル 24 階

お問い合わせ・ご相談は◎お客様サービスセンターへ
フリーダイヤル     0120-81-9060
             （土・日・祝日を除く）
受付時間9：00～17：20

●ウェブサイトでオカムラの最新情報をご覧ください。
http://www.okamura.co.jp/           発行：2016年6月（次回発行予定：2017年6月）
