
  会社概要
  概要（2007年3月31日現在)                                             売上高          ■ 連結 ■ 単独
                                                              （億円）

  商号                 沖電気工業株式会社                                 8,000                                               7,188
                                                                               6,542       6,885       6,805
  英文社名               oki electric industry co.,ltd.            6,000
                                                                                   4,175       4,394       4,091       4,069
  創業                     （明治14年）1月
                     1881年                                     4,000

  設立                 1949年（昭和24年）11月1日                         2,000

  資本金                76,940百万円
                                                                    0            2003        2004        2005        2006      （年度）
  従業員数                                （単独）
                     21,380名（連結） 5,579名
                                                               2006年度事業セグメント別売上構成（連結）
  取締役社長兼ceo          篠塚勝正
                                                               その他 4.7%
  本社                 〒105-8460 東京都港区虎ノ門1-7-12
                                                                                                                      情報通信システム
                     tel 03-3501-3111
                                                               プリンタ 26.0%                                             49.1%
                                                                                               7,188
                                                                                                億円
                                                               半導体 20.2%
  事業セグメント

   情報通信システム
                                                               2006年度市場別売上構成（連結）
  ngnに注力し、情報通信融合技術と                                            アジア他 13.5%
  メカトロニクスを強みに事業を展開します
  ● 金融 ● 通信 ● 情報システム
                                                               欧州 14.0%                                                     日本 63.8%
                                                                                               7,188
                                                                                                億円
                                                               北米 8.6%
   半導体

  半導体単独事業から
  e機能モジュール事業への拡大をめざします                                         従業員数          ■ 連結 ■ 単独
                                                              （名）

                                                               30,000

   プリンタ                                                                        20,960      20,410      21,175      21,380
                                                               20,000

  小型、高速、高解像度の強みを活かし、
                                                               10,000
  多機能・中上位カラー・ノンインパクトプリンタを                                                          5,379       5,389       5,496       5,579
  展開します
                                                                        0        2003        2004        2005        2006      （年度）




                 ブランドスローガン




                                          お客様をはじめ、
                                      okiは、      すべてのステークホルダーの皆様の
                                                  e社会の実現を目指しています。
                                     夢や希望が現実のものとなる、

                                                      okiのブランドスローガンは、
                                           安全な夢の社会への扉を開くことを表しています。
                               世界の人々の心豊かで安心、
                                      e社会を目指す私たちokiの夢の実現をも表現しています。
                                    また、

                                                       「想いを実現する」
                                              「あなたの夢を拓く」
                                          それがブランドスローガンに込めたokiの約束です。


                                            ── okiは夢の扉を開きます ──




2 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                     contents
    編集方針

●   本レポートは、okiグループの企業の社会的責任（csr）への取り組み               会社概要                                      2
    をステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えするため、okiグルー
    プが現在重点的に推進している6つの活動項目ごとの構成とし、各活                  トップメッセージ                                  4
    動における2006年度注力ポイントと達成状況を明示しています。
●                  「okiグループ企業行動憲章」の項
    各重点項目のページには、対応する
    目を記載し、相互の関連性を示しました。また活動の様子を生き生きと
    お伝えするために、
            「社員の声」を掲載しています。
                                                     特集 okiグループのcsrのかたち
●                     「社会」
    社会および企業の持続的発展のためには、     「経済」の3つ
                         「環境」                        1「e社会」の実現に向けて
    の側面からのバランスのとれた取り組みが重要です。本レポートでは
                                                      ユビキタスサービスにあふれる「e社会」の
                      「環境」についても主要な取り
    「社会」に関連する事項を中心に記載し、
    組みを掲載しています。環境に関するさらに詳細な報告は、
                              「環境報告
                                                      進展をリードするソリューションを創出   6
    書」をご覧ください。また、
                「経済」に関連し、経営状況についてご紹介し
    た「アニュアルレポート」を発行しています。                            2 グローバル企業として
                                                      地域社会の一員として
                                                      中国で地域に根ざしたcsr活動を推進                       8

                                                     3 企業集団献血のパイオニアとして
                                                      「okiらしい社会貢献活動」の一つのルーツ
                                                      血液事業の支援活動を継続          10
                  社会的責任レポート                          4 イノベーションを通じて
                                                      世界初、異種材料間の薄膜接合技術を用いた
                        社会                            デバイスの量産化に成功          11

                   経済        環境                      コーポレート・ガバナンス                            12
                                                     okiグループのcsr推進の取り組み                      13

アニュアルレポート                               環境報告書
                                                     ■ コンプライアンスの推進                           15
                                                     ■ お客様満足の向上                              18
    対象範囲
                                                     ■ 株主・投資家への情報発信                          22
                              を対象として
期間：2006年度（2006年4月1日〜2007年3月31日）
                                                     ■ 社員の尊重                                 24
          これ以前の事実やこれ以降の方針・計画などについても
      いますが、
      一部に記載しています。                                    ■ 環境への対応                                28
組織：沖電気工業株式会社および国内・海外の子会社、関連会社。また、
      環境データについては、沖電気工業株式会社の国内17拠点、
                                 グ
                                                     ■ 社会貢献                                  32
      ループ企業の国内22社および海外6社を対象範囲としています。
      なお、本文中では沖電気工業株式会社を「oki」、子会社・関連会社
                                                     さらなる信頼関係の構築に向けて                         35
                         と表記しています。
      を含むokiグループを「okiグループ」




    参照ガイドライン

●     （global reporting initiative）
    gri                           「サステナビリティ・リポーティン
    グ・ガイドライン2002」
●                 （2003年度版）」
    環境省「環境報告書ガイドライン




                                                     将来の予測・計画・目標について
    お問い合わせ先                                          本レポートには、okiグループの過去および現在の事実だけでなく、将来の予測
    沖電気工業株式会社 csr推進本部 csr推進部                         や計画・目標なども記載しています。これらは記載時点で入手できた情報に基づ
    tel 03-3580-7757 fax 03-3508-1963                く仮定や判断であり、将来的に生じる事象や事業活動の結果などが本レポート
    e-mail:oki-csr@oki.com                           の記載事項と異なる可能性があります。読者の皆様にはこの旨ご了解ください
                                                     ますようお願い申し上げます。




                                                                          okiグループ 社会的責任レポート 2007   3

 トップメッセージ



                                               ユビキタスサービスにあふれる
                                               「e社会」のキープレーヤーとして、
                                               世界の人々の快適で心豊かな
                                               生活の実現に貢献してまいります。
                                                        沖電気工業株式会社   取締役社長兼ceo




   企業理念に基づき、                                    「e社会」におけるキープレーヤーとして
   社会への責任を果たします                                 貢献します

                             に創業
    okiの前身である明工舎は、1881年（明治14年）                           この理念のもと、企業ビジョン「ネットワー
                                                 okiグループは、
 した日本最初の通信機器メーカーです。アメリカのグラハム・                   クソリューションのoki」を掲げております。そして、誰もが
  ベルが電話機を発明したわずか5年後、明工舎は進取の精神                        どこでも、何とでも」
                                                「いつでも、        「欲しいサービスを望む形
  をもってその国産化に挑戦し、成功いたしました。                        「安心・安全に」
                                                で」                ユビキタスサービス
                                                        「手元で」利用できる、
    この創業以来の未知へチャレンジする意欲を受け継ぐ企                                       「e社会」
                                                にあふれる社会̶̶すなわちokiの提唱する   におけ
  業理念 okiは「進取の精神」をもって、情報社会の発展に寄                 るキープレーヤーとして、お客様の「安心」を実現する商品・
  与する商品を提供し、世界の人々の快適で豊かな生活の実                    サービスの提供を通じ、皆様の快適で豊かな生活の実現に貢
  現に貢献する。 は、okiグループの考える企業の社会的責任                 献すべく取り組んでおります。
 （csr）の根幹をなすものです。                                          2010年に海外売上高比率を現在の
                                                 okiグループはまた、
                                                36%から50%にすることを目標に、海外事業を拡大してお
                                                ります。グローバル企業として成長していくなかで、社会に果
                           企業理念
                                                たしていくべき責任もより多面的かつ大きなものとなるとい
                okiは「進取の精神」をもって、
           情報社会の発展に寄与する商品を提供し、                        コーポレート・ガバナンスの強化に努めるとと
                                                う認識のもと、
       世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献する。                  もに、2005年10月に制定した「okiグループ企業行動憲
                                                     グループを挙げてcsr活動を推進しております。
                                                章」を軸に、
                      企業ビジョン
              ネットワークソリューションのoki                 その体制を強化するため、2007年4月には新たにcsr推

          「ネットワークソリューションのoki」
                            として                 進本部を設置いたしました。
        「e社会®※」に貢献し、
                   グローバルに認知される
                 優良成長企業を目指します。


                                時間と空間の制約、
 ※ e社会：グローバルに張り巡らされたネットワークを基盤として、       国・地域
            あらゆる社会活動が
   や文化の違いを超え、         を中心に公平で安全、
                    「個」        確実に行われる社会。




4 okiグループ 社会的責任レポート 2007

okiグループのcsr

世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献                                                                                          okiグループ企業行動憲章
                                                                                             ®
                   として「e社会 」
 「ネットワークソリューションのoki」       に貢献                                                                                   （沖電気工業株式会社および
                                                                                                           okiグループ
                    株主・投資家 お客様 お取引先                                                                            は、常にお客様に
                                                                                                         グループ各社）      「安心」をお届けし、
                 地域社会              地球環境
                行政                    npo・ngo                                                                      お取引先、
                                                                                                          株主や投資家、社員、   地域社会など、
                                               企業活動
                                       経済的価値の創出                                                         すべてのステークホルダーの皆様の信頼を得ることが、
                                                                                                          企業価値向上の基盤であると認識しています。
                           コーポレート・ガバナンス
                                       知的財産と情報管理



                                                           働きやすい職場環境




                                                                                                          関係法令の遵守はもちろん、社会的良識をもって
                           コミュニケーション




                                                                                             国や地域との協調
                 公正な企業活動
       お客様の満足




                                                   人権の尊重



                                                                       社員の尊重

                                                                               環境保全

                                                                                      社会貢献




                                                                                                        健全な企業活動を展開し、世界の人々の快適で心豊かな
                                                                                                                生活の実現に貢献していきます。


                                                                                                        お客様の満足
                                                                                                        okiグループは、常にお客様の満足を得られる商品・サービスを、
                                       コンプライアンス
                                                                                                        安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します。
                                                    社員
                                                                                                        公正な企業活動
okiグループ
の活動                        事業に伴う社会的責任                                                                   okiグループは、公正、透明、自由かつ適正な競争ならびに取引
ステークホルダー
                                                                                                        を行います。

                                                                                                        コミュニケーション
                                                                                                                                   企業情
                                                                                                        okiグループは、広く社会とのコミュニケーションを行い、
                                                                                                        報を適時かつ公正に開示します。

                                                                                                        知的財産と情報管理
                                                                                                        okiグループは、知的財産の重要性を認識するとともに、個人情
ステークホルダーの皆様に                                                                                            報をはじめとするお客様および自社の情報を適正に管理・保護
「安心」をお約束するcsr活動を推進します                                                                                   します。

                                                                                                        人権の尊重
                            ブ
 okiグループは創業125周年を迎えた2006年11月、
                                                                                                        okiグループは、企業活動において人権を尊重し、差別的取扱い
ランドスローガンとして「open up your dreams」を定めま                                                                    を行いません。また、児童労働・強制労働を認めません。
した。安心、安全な夢の社会への扉を開き、okiグループに関                                                                           働きやすい職場環境
わる多くのステークホルダーの皆様により大きな「安心」をお                                                                            okiグループは、すべての社員にとって安全で働きやすい職場
                                                                                                        環境の確保・維持に取り組みます。
                         さら
約束するため、今後もcsr活動を着実かつ誠実に進め、
                                                                                                        社員の尊重
なる企業価値の向上を図ってまいります。
                                                                                                        okiグループは、社員一人ひとりの個性を尊重し、目標に向かっ
                                                                                                        て果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組みます。
 この「社会的責任レポート2007」は、okiグループの                                                                            環境保全
2006年度のcsr活動を、お客様、株主・投資家、社員、お取                                                                                  より良い地球環境の実現と継承のため、
                                                                                                        okiグループは、                環境経営
                                                                                                            商品および事業活動を通じた環境保全に取り組みます。
                                                                                                        を推進し、
引先、地域社会の皆様など、ステークホルダーの皆様にご理
                                                                                                        社会貢献
解いただくことを目的に作成しております。一人でも多くの
                                                                                                        okiグループは、良き企業市民として真に豊かな社会の実現に
皆様に本レポートをご覧いただき、okiグループのcsr活動                                                                              社会貢献活動に取り組みます。
                                                                                                        向けて、
に対する忌憚のないご意見をお聞かせいただければ幸いで                                                                              国や地域との協調
ございます。                                                                                                                              地域
                                                                                                        okiグループは、事業を行う国や地域の文化・慣習を尊重し、
                                                                                                                     ともに発展していくよう努めます。
                                                                                                        社会と良好な関係を作り上げ、




                                                                                                                           okiグループ 社会的責任レポート 2007   5

     okiグループのcsrのかたち 1
   「e社会」の実現に向けて

  ユビキタスサービスにあふれる 「e社会」の
  進展をリードするソリューションを創出
      どこでも、
 「いつでも、   何とでも」つながる、
  ユビキタスサービスにあふれる   を実現するために̶̶。
               「e社会」
          高度なip技術を活かして、
  okiグループは、           携帯電話向けをはじめ
  次世代のコミュニケーションを実現するためのソリューション創出に取り組んでいます。

                                                このネットワーク上でokiのip音声・映像技術と携帯端末のプ
                                                ラットフォーム技術を融合すれば、多彩なims ※3ソリューション

                     株式会社                       を創出できます。
                     oki access テクノロジーズ          こうした背景のもと、okiはいち早くimsソリューションの開発
                     代表取締役
                                                に取り組み、携帯端末用ブラウザ・メーラーなどのソフトウェアで
                      中澤 修                                 （株）accessと技術提携。2005年
                                                世界的に高いシェアをもつ
                                                                              （oat）
                                                11月には、合弁会社（株）oki access テクノロジーズ
                               ど
  okiグループの考えるユビキタス社会とは、誰もが「いつでも、                を設立しました。さらに、oatの支援を含め、okiグループとして
          「欲しいサービスを望む形で」
  こでも、何とでも」            「安心・安全に」                 より本格的にユビキタスソリューションの強化を図っていくため
 「手元で」利用できる世界のことです。これをokiグループでは                 に、2007年4月にokiの社内組織として「ユビキタスサービス
 「e社会」と呼んでおり、その実現に向けて、高度なip技術を駆使し                           （upc）」を新設しました。
                                                プラットフォームカンパニー
  た情報通信システムを基盤に多彩なサービスを展開しています。
  また、次世代のモバイル端末向けサービスを提供する合弁会社を
  設立するなど、新たなソリューションの創出に取り組んでいます。
                                                 コミュニケーションの可能性を広げる
                                                 プレゼンス機能
                                                 oatでは、すでにいくつかのユビキタスサービスの提供を開
   企業・法人向けから個人へと
                                                始しています。その一つが、携帯電話の「プレゼンス」機能です。
   ユビキタスサービスを拡大
                                                                「会議中」
                                                これは、電話をかける際に「在席中」   「外出中」など相手
    ユビキタス社会の実現に向けて長年okiグループが取り組ん                               何度も電話をかけ直す手間が
                                                の状況があらかじめわかる機能で、
  でいるのが、情報技術と通信技術を融合した技術・サービスの開                 省けるほか、受け手側も作業中は電話を受けずに済むなど、業務
              フルip化に対応したipテレフォニー
  発です。企業や法人向けに、                                              プレゼンス情報を共有する仲間に、
                                                効率向上に貢献します。また、
                データ・音声・映像を統合した「ト
  サーバなどを提供するとともに、                               自分の意思や状況をリアルタイムで同時伝達できるなど、新しい
  リプルプレイ」サービスを提供してきました。                         コミュニケーションの世界を生み出す可能性ももっています。
    これらのサービスをさらに多くの人々に提供していくために                  ほかにも、1対多人数で会話できる「push-to-talk」機能や、
  は、企業・法人だけでなく生活者に向けた幅広いチャネルをもつ                 oki独自の高速・低遅延・軽量映像伝送技術「eえいぞう」を利用
  必要があります。そこでokiが着目したのが、携帯電話でした。                したワンセグサービスなども多くの方々に利用されています。さ
                                                らにoatは、次のステップとして情報家電※4との連携を視野に
                                                入れており、携帯電話による家電の遠隔操作や、画像・動画・音声
   携帯電話向け次世代ソリューションに注力
                                                などのデータ送受信ができるサービスの開発をめざしています。


    現在、携帯電話の人口普及率は75％を超えており※1、いまや
                                                 拡大し続けるipネットワークに対応し
  日常のコミュニケーションに欠かせないツールとなりつつありま
                                                 セキュリティを強化
  す。こうした携帯端末にユビキタスサービスを搭載することで、
 「e社会」の到来が一気に加速する可能性があります。折しも通信                              今後、
                                                 情報家電との連携をはじめ、 ngnの進展などに伴ってip
                              ※2
  業界では、新たなインフラとしてngn               の構築が進んでおり、   ネットワークにつながる端末や、そのなかで行き交う情報が飛躍




6 okiグループ 社会的責任レポート 2007

的に増大していくことが予想されます。そこでokiグループが最も
重視しているのが、
        安心・安全な情報流通を実現するためのセキュ                         okiグループのユビキタスサービス事例
                 独自の生体認証技術などを活
リティ強化です。okiグループでは、                                    音声に方向感を付加する「eおとポジショニング」
     セキュリティ技術の向上を図っていく計画です。
用しながら、                                                 okiは2007年2月、ip音
                                                      声通信ソフト「eおとエンジ
※1 携帯電話人口普及率：総務省調べ。2007年3月末で75.7％（うちip接続サービス加
   入率87.2％）。                                          ン」に「eおとポジショニング」
                              ：ip技術をベースにした通信事業者の次世代
※2 ngn（next generation network）
   ネットワーク。
                                                      機能を追加しました。この機
※3 ims（ip multimedia subsystem）
                              ：インターネットと携帯電話を融合する新しい   能は、okiの独自技術によっ
   サービスを実現するための技術。
※4 情報家電：ネットワークに接続できる通信機能を備えたテレビや冷蔵庫、エアコンなど
                                                      て音声に方向感を付加した
   の家電製品。ネット家電ともいう。                                   もので、電話会議や同時通
                                                                           実証実験について説明するyrp
                                                      訳など複数人が話す環境の         ユビキタス･ネットワーキング研究
                                                                           所長の坂村健･東京大学教授
                                                      なかでも「 誰 が 話して いる
   パートナーの声
                                                      か」という識別が明確になるほか、音の方向によって直感
   合弁会社を設立し、技術提携を進め                                   的に認識できるナビゲーションなどが可能となります。
   るなかで、imsや映像サ ービスと                                  「eおとポジショニング」は、2007年3月に東京都と国土
   いった新領域のアプリケーションビ                                   交通省が実施した実証実験「東京ユビキタス計画･銀座※1」
   ジネスを開始することができたほ                                    の専用携帯情報端末として用いられた「ユビキタス･コミュ

   か、共同で携帯電話や情報家電向け                                   ニケータ※2」
                                                            にも搭載されました。
                                                      ※１ 東京ユビキタス計画･銀座：最先端のユビキタス技術により、  ショッピング
   の研究開発を推進するなど、想像以
                                                         や観光、目的地までのナビゲーションなど、銀座の街に関するさまざまな
   上のシナジーを実感しています。今             株式会社access               情報提供やサービスを体験できる実証実験。
                                執行役員開発本部長             ※2 ユビキタス･コミュニケータ：yrpユビキタス･ネットワーキング研究所に
   後もokiおよびoatとの連携を強                                     よって開発された携帯情報端末。
                                植松 理昌 様
   化し、最先端の携帯端末向け・情報
   家電向けソフトウェアスイートの実
                                                      国立新美術館の館内全体をカバーする
   現をめざしていきます。
                                                      無線ip電話システム
                                                       2007年1月にオープンした東京･六本木の国立新美術
                                                         okiのipテレフォニーサーバとip対応構内phs基
                                                      館では、
                                                      地局をベースとした無線ip電話システムが稼動しています。
   社員の声
                                                       同システムにより、1万4,000m2に及ぶ広大な展示ス
   okiは、個々の利用者がいつでも、                                  ペースを含む館内全体をカバーする通信インフラが完成。
   どこでも、安心して使えるユビキタ                                                    来館者へのサービス
                                                      職員がどこにいても連絡をとれるため、

   スサービスの提供を通じて「差別の                                                          ipベー
                                                      品質の向上と業務の迅速化を実現しています。また、

   ない『個』別化」の実現をめざしてい                                          将来は音声だけでなくテキストや映像な
                                                      スであることから、
                                                      どを活用したアプリケーションへの拡張も可能になります。
   ます。そのためのプラットフォームや
   エンジンの拡充を目的に設立され
   たのがupcです。現在、upcでは            ユビキタスサービス
                                プラットフォーム
  「トリプルプレイ」やセキュリティ強             カンパニー（upc）
   化を最優先課題として取り組んでい             プレジデント
                                平沼 雄一郎
   るほか、さまざまなログをマーケ
   ティングに利用する機能開発、企業内コラボレーションや
   ヒューマンインタフェースの高度化などを検討中です。これ
  らの機能を携帯電話や情報家電に展開していく上で、oat
   には大きな期待を寄せています。




                                                                              okiグループ 社会的責任レポート 2007   7

     okiグループのcsrのかたち 2
    グローバル企業として

  地域社会の一員として
  中国で地域に根ざしたcsr活動を推進
  okiグループが展開するグローバルビジネスの中核エリア̶̶ 中国において
                   （深圳）
  プリンタ・atmを生産する沖電気実業  有限公司では、
              社員や地域社会に配慮したcsr活動に取り組んでいます。
  現地の法令遵守はもとより、

                                        作らない、
                                     れない、   出さない｣仕組みづくりを推進しています。たと
                                       生産工程で問題が発生した場合は、
                                     えば、              警告灯を点灯させてライ
                                     ンを止め、その場で状況把握から是正処置の検討までを行い、改
                     沖電気実業（深圳）有限公司                       プリンタにおいては
                                     善されるまでラインを停止しています。また、
                     総経理
                                       外観、
                                     印字、 内部構造の品質について全数検査を徹底しています。
                      安藤 嘉孝           また、社員教育にも注力。日本の技術者による生産技術研修や
                                     品質管理教育、新入社員や昇
  okiグループは、2010年までにグループ連結売上に占める海外    格者を対象とした階層別教育
  売上比率を50％まで高めることをめざすなど、事業のグローバル     を実施しているほか、スキル
  化を積極的に推進しています。事業展開にあたっては「okiグルー    アップの一環として、技能競技
  プ企業行動憲章」に掲げている「国や地域との協調」に基づき、事     会を年4回開催しています。
                                                      プリンタの内観・外観検査の様子
  業を行う国や地域の文化・慣習を尊重し、地域社会と良好な関係を
     ともに発展していくよう努めています。ここでは、
  構築し、                     グローバ
                                      事業活動、製品ともに環境配慮に注力
  ル展開の中核エリア、中国においてokiグループ会社が実践して
  いるcsr活動を紹介します。
                                      oszは2003年にiso14001認証を取得しており、2007
                                     年度にはokiグループの統合認証の仲間入りをめざしています。
   中国に生産・販売・開発拠点を設置し
                                      製品の環境配慮にも積極的に取り組み、欧州で適用される
   ビジネスを展開
                                     rohs指令や中国版rohsと呼ばれる電子情報製品汚染制御管
    okiグループは、1997年に中国企業との合弁企業を設立し                   プリンタとatmで適応を完
                                     理弁法などの環境規制に対しても、
                ソフトウェア開発などを行う現地拠
  て以来、生産・販売、サポート、                        中国国内で販売するプリンタについては、
                                     了。また、                 2005年6月
  点を次々と設立。現在、14法人、3事務所を擁して中国でのビジ     から順次、中国省エネルギー商品認証センターの「中国省エネル
  ネスを拡大しています。                        ギー認証」を取得しています。
         プリンタ・atm（現金自動預払機）の生産を担って
    そのなかで、                              「鉛フリーはんだ付け
                                     加えて、
  いるのが2001年7月に設立した沖電気実業（深圳）有限公司      技能者資格認定制度」をoki
       です。oszは、現地での需要の拡大に伴い、2007
 （以下osz）                             グループの海外拠点で初めて
  年1月に深圳市南山区に位置する新工場に移転。年間でプリン             鉛フリーはんだ
                                     導入するなど、
                                                      atmの検査工程
  タ60万台、atm3万台（ユニット生産含む）の生産能力を有し、    への対応も進めています。
                      さまざまなcsr活動
  現地社員1,600名を雇用する企業として、
  を展開しています。
                                     社員がやりがいをもって働ける
                                     環境づくりを推進
    体制づくり・社員教育の両面から
                                      労働環境の整備もoszにとっての重要なテーマです。okiグ
    品質向上に取り組む
                                     ループの基準に則った「安全衛生委員会」を設置し、労働災害防
    oszは、拡大する市場からより高い信頼・支持を得るために、    止計画の策定など労働安全衛生体制の強化を実施しているほ
                           不良品を｢入
  iso9001に則った品質マネジメント体制に基づき、          これらの管理状況を確認するために、okiによる安全実査を
                                     か、




8 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                           コン
原則年1回実施しています。また、現地の管理者に対しては、
                                          社員の声
プライアンスや労務管理などに
対する意識向上を目的としたマネ                           社員を大事にすることは、企業が社

ジメント研修を実施しています。                           会的責任を果たす上での一番の基

 こうした活動の結果、2006年                          礎です。雇用の安定や福利厚生、個
                                          人のキャリアプランと会社の目標を
に深圳市から労働法遵守模範企
                          oszに贈られた表彰楯     一致させることによる勤労意欲の向
業として表彰されました。
                                          上、施設の安全衛生管理など、会社
                                          の方針のもとで社員が働きやすい     沖電気実業（深圳）有限公司
                                                              管理部長
地域との交流を基点に                                環境をつくり、社員への責任を果た
                                                              丁文
社会との調和をめざす                                すことが管理部の使命であると信
                                           やりがいをもって取り組んでいます。また、外国企業とし
                                          じ、
 oszは、地域社会との調和も重視しています。2006年度は、
                                          て、研究開発・調達・製造などそれぞれの側面における環境保
         日本からの出向者を含む社員が南山区華僑
6月と11月の2回、                                全への取り組み、あるいは地域の植林事業への参加や献血
城地区の高校を訪問し、学生と一緒に野球を楽しむなどの親睦              活動の実施などの社会貢献活動を通じ、今後ますます地域
を深めるとともに、用具の寄贈を行いました。                     に貢献していきたいと考えています。
      こうした地域交流を基点に、
 oszでは、           事業所周辺の南山区や
深圳市で社会貢献活動の幅を広げていきたいと考えています。




  okiグループの中国での地域貢献活動事例
  陝西省の小学校で新校舎建設と既存教室の修繕を支援              カ所の拠点を有しています。近年はリハビリセンター内にpc教
   2006年6月、okiが中国の現地法人5社と共同で支援した、                          今回のプリンタ寄贈に
                                        室を設けるなどit教育に力を入れており、
  陝西省楡林（ユーリン）市にある付家畔（フジアパン）村小学校           リハビリセンターなどにおける利便性の向上、
                                        より、                   カラー印刷に
  の改築が竣工を迎えました。                           よりスムーズな意思疎通などの効果が期待されています。
                                        よる、
   この支援活動は、okiの創業125周年記念事業の一環とし
  て、財団法人 日本フォスター・プラン協会（プラン・ジャパン）の       常州市のcsr規格「csa8000」の認証を取得
 「プラン特別プロジェクト」を通                         中国常州市のソフトウェア開発会社である沖電気軟件技術
  じて実施したものです。二階建                        （江蘇）有限公司は、2007年3月、常州市企業社会的責任標
  て新校舎の建設をはじめ、既存                        準化委員会より、csrに関する規格「csa8000」の認証を
    トイレ、校門・周壁、飲料
  教室、                                   取得しました。csa8000は、人権・労働に関する国際規格
  水 設 備 など各 種 施 設 の 整 備                 「sa8000」をベースにした常州市独自のcsr規格です。
                          二階建ての新校舎
  や、教材・図書などの寄贈を行                         同社は、2001年の設立以来、献血活動への参加や地域の交
  いました。                                      恵まれない学生の支援などの社会貢献活動に努め
                                        通安全支援、
                                              より広範囲にcsr活動を推進するために、
                                        てきましたが、                  2006
  大連市残疾人連合会にカラーledプリンタを寄贈               年にcsr推進委員会を設
    沖データは、
  （株）           中国大連市の大連市残疾人連
         2007年3月、                       置。csa8000の認証取得
              「c3400n」5台を寄贈しました。
  合会にカラーledプリンタ                             マネジメントシス
                                        に向けて、
             障害
   大連市残疾人連合会は、                          テム導入や制度の整備、社
  者の自立支援を目的に1988                        員 教 育 などを実 施した 結
  年に設立された事業団体法人、                         3カ月にわたる審査を経
                                        果、
  中国残疾人連合会の地方組織                         て同認証を取得しました。
   リハビリセンターを含む20
  で、




                                                             okiグループ 社会的責任レポート 2007   9

      okiグループのcsrのかたち 3
      企業集団献血のパイオニアとして

「okiらしい社会貢献活動」の一つのルーツ
 血液事業の支援活動を継続
   okiは、1964年に日本初の企業集団献血を行って以来、グ                    として、長年の献血活動から社員に馴染みの深い日本赤十字社
   ループを挙げて日本赤十字社が推進する血液事業を支援してい                     への車両の寄贈を実施しました。賛同する役員・社員から集めた
   ます。現在も多数の社員が献血に参加するほか、保冷庫付献血                                          「マッチングギフ
                                                    月々100円の募金に、会社が同額を上乗せする
   運搬車の寄贈などを継続的に実施しています。こうした40年以                    ト」により、初年度の1996年度は保冷庫付献血運搬車と広報車
   上にわたる活動実績が評価され、2006年7月には「昭和天皇                    を 各 1 台 寄 贈 。以 来 、
   記念献血推進賞」を受賞しました。                                 2006年度までに広報車
                                                    2台と保冷庫付献血運搬
                                                    車14台を寄贈しました。
     日本で初めての企業集団献血を実施
                                                    このほか、日本赤十字社
                                                    のホームページの充実の
                                                                          2006年度に寄贈した献血運搬車
                            において、日本
     1964年8月21日、okiは品川事業所（当時）                       ための協賛金を会社から          （2007年2月5日、滋賀県赤十字血液センターにて）

   で初めての企業集団献血を実施しました。この集団献血は、売血                    提供しています。
   による輸血後肝炎が大きな社会問題となり、国民の間に献血思
             「 多くの社員を抱える事業所だからこ
   想が芽生え始めるなか、
                                                                 として継続
                                                    「okiらしい社会貢献活動」
   そ、何か協力したい」という一社員の提案がきっかけとなって計
   画されたものです。日本赤十字社中央血液銀行（当時）の協力の
   もと、175名の社員が参加して行われたokiの集団献血の様子                    このように、企業集団献血をはじめ、40年以上にわたって取り
   は、新聞やテレビにもとり上げられ、その後の企業献血の促進に                    組んできた血液事業への支援活動が評価され、okiは、2006
            この日は、売血を禁止し、輸血用血液をすべ
   大いに貢献しました。                                                                  （主
                                                    年7月13日に開催された「第42回献血運動推進全国大会」
   て献血で確保することが閣議決定された日でもあり、現在は「献                           日本赤十字社、群馬県）
                                                    催：厚生労働省、         において「昭和天皇記念
      と呼ばれています。
   血の日」                                             献血推進賞」を受賞しました。
     これ以降、okiはグループを挙げて献血活動に取り組んでい                                 「 過去に『日本赤十字社金色
                                                    「昭和天皇記念献血推進賞」は、
                              このう
   ます。現在は、年間のべ2,000名を超える社員が参加し、                                      を受けている団体および
                                                    有功章』および『厚生労働大臣表彰状』
   ち65％以上が400ml献血を行うなど、安全な血液の確保に貢                   個人で、献血思想の普及ならびに献血推進運動の進歩発展につ
   献しています。さらに                                       いて、特に優れた功績が認められたもの」に授与されるもので、
   2001年度からは、日                                      okiは1997年の「日本赤十字社金色有功章」、2002年の「厚
   本企業として初めて、                                       生労働大臣表彰状」を経て今回の受賞に至りました。
   東京、埼玉、群馬、静岡                                       現在、okiの社会貢献活動は「oki愛の100円募金」を中心に
   の全事業所で献血併                                        多方面へ広がっていますが、血液事業の支援活動はその一つの
   行型の骨髄バンクのド                                       ルーツといえます。今回高い評価をいただいたことを誇りに活動
   ナー 登 録 会を開 催す                                    を継続するとともに、その精神を継承したさまざまな「okiらしい
                            第1回献血の実施を伝える、当時の社内報記事
   るなど、活動の範囲を                                       社会貢献活動」を推進していきます。
   広げています。



     マッチングギフトにより
     保冷庫付献血運搬車などを寄贈
     okiは、1996年度に寄付型ボランティア活動「oki愛の100
      （p32参照）
   円募金」            これを活用した最初の活動
            を開始しており、
                                                    日本赤十字社の名誉副総裁である皇太子殿下から表彰を受けるoki社長 篠塚 勝正




10 okiグループ 社会的責任レポート 2007

  okiグループのcsrのかたち 4
  イノベーションを通じて

世界初、異種材料間の薄膜接合技術を用いた
デバイスの量産化に成功
okiグループは、市場の要請に応えるプリンタを提案するため                 2倍の光量が得られるため、供給する電流は小さくて済み、消費
に、薄膜接合技術「エピフィルムボンディング（efb）」技術を開                           （図1）
                                              電力の低減も実現しています  。
発し、これを用いたデバイスの量産化に世界で初めて成功しまし                              efb技術は、半導体の高密度化や高積層化を可能にすること
た。efb技術はプリンタの大幅な小型化・低消費電力化をはじ                 から、icの小型･省電力化や超小型ledディスプレイの開発な
め、多分野での応用が期待されています。                            さまざまな応用が考えられます。okiグループでは、
                                              ど、                       efb技術
                                                                        さま
                                              を多方面に応用するための研究ユニットを立ち上げ、今後、
                                              ざまな分野にefb技術の導入を進めていく方針です。

                                              表1：従来のledヘッドと新型ledヘッドの比較
                                                                環境負荷指標        従来のledヘッド             新型ledヘッド       比率
efb技術でドライバicに接合された薄膜led                          化合物半導体
                                                                             370μm                100μm            約1/4
                                                 チップ幅
                                                                            ledアレイチップ：26
                                                 実装チップ数                     ドライバicチップ：26          新型チップ：26         1/2
                                                                            合計52チップ／a4
 従来技術の延長線上にない新技術に挑戦                              ワイヤボンディング
                                                                             3,664本               650本             約1/5
                                                 本数
                                                 配線基板幅                      10.8mm                7mm              約2/3
                                                                            14×286×17mm           10×286×11.5mm
                                                 ヘッド容積                                                             約1/2
 okiのプリンタは、led（発光ダイオード）方式を採用していま                                            =68,068mm2            =32,890mm2

す。これは、高密度に配列されたledアレイが発光し、光のあ
                                               ：従来ledと新型ledの発光効率評価結果
                                              図１
                      レーザーなどを
たったところが印刷の1ドットになる仕組みです。                               100
                                               led光量（μw）




                                                           80
用いたほかの方式に比べて高精細な画像が得られ、高速化・小型                                              エピフィルムledアレイ
                                                           60


化に適しているなどの特長があり、独自の技術が多くのお客様か                              40

                                                           20                          従来の高発光効率
ら評価されています。                                                 0
                                                                                       ledアレイ
                                                                     0.5         1.0        1.5     2.0
                                                                              led電流（ma）                   c3400n
      プリンタには、
 しかし近年、     一層の高精細化・高速化とともに、省
資源・小型化・低消費電力化が求められています。これに応えるた
めには、従来技術の延長線上にない新しいledアレイの創出が                                   社員の声
                  薄膜化した材料とそれとは
必要でした。okiグループの開発陣は、
                                                                未踏領域であるefb技術を開発す
      接着剤を使わずに接合する
異なる材料を、                に着目。従
                 「efb技術」                                        るため、広島大学や名古屋工業大学
                             と
来ヘッドでは異なるデバイスで構成されていた「発光するled」                                  の協力を得て基礎実験から取り組
「それを制御するドライバic」の一体化に取り組み、世界で初め                                  みました。半年後、接合したledの
 実用レベルのデバイスの量産化に成功しました。
て、                                                              発光を初めて確認。何度も試作を繰
                                                                   プリントヘッド内の5,000個
                                                                り返し、
                                                                のledがすべて点灯してカラー印                    株式会社
 ledプリントヘッドの                                                    刷が確認できた喜びは忘れられま
                                                                                                    沖デジタルイメージング
                                                                                                    開発部 部長
 小型・低消費電力化を実現                                                   せん。今後はefb技術を発展させ、 荻原 光彦
                                                                新たな商品領域を切り開いていき
 efb技術により開発したledプリントヘッドは、従来に比べ容
                                                                たいと思っています。
積が半減。このヘッドを初めて搭載したカラーledプリンタ
「c3400n」は、容積を従来商品の約64%まで削減でき、大幅
な小型化に成功しました。また、実装チップ数の削減、材料の最                 エピフィルムボンディング技術に対する社外の評価
                                              「第4回モノづくり部品大賞」奨励賞（日刊工業新聞社主催、2007年3月）
                          （表
大活用など、生産段階での環境負荷低減にも貢献しています
                                              「2007年度日経bp技術賞」電子・情報家電部門賞
1）。さらに、ledから放射された光の有効活用により、従来の約                       2007年4月）
                                              （日経bp社主催、



※ 本成果の一部は、文部科学省のナノテクノロジー総合支援プロジェクトの支援を受けて広島大学・ナノデバイス・システム研究センターで実施された研究成果によるものです。




                                                                                                  okiグループ 社会的責任レポート 2007   11

   コーポレート・ガバナンス


   okiグループは、ステークホルダーの皆様の信頼に応えるべ                            締役の職務執行を監査しています。また、内部監査部門とし
   く企業価値を継続的に高めていくことが、経営の最重要課題                             て公認内部監査人を含む5名で構成する監査室は、内部監査
                       「経営の公正
   の一つであると認識しています。そのために、                                   を通じて会社業務全般の実態を適正に把握するとともに、業
           「意思決定プロセスの迅速化」などを基本
   性・透明性の向上」                                               務遂行の過誤不正を発見、防止し、経営の合理化および業務
                       （企業統治）の強
   的な考え方として、コーポレート・ガバナンス                                   の改善を支えていくことを目的としています。
   化に取り組んでいます。

                                                            各種委員会の設置
     コーポレート・ガバナンス体制
                                                                コーポレート・ガバナンス機能を強化するために各
                                                            okiは、
     okiは監査役設置会社であり、取締役会および監査役会に                           種委員会を設置しています。
   より、業務執行の監督および監査を行っています。また、執行                            「経営諮問委員会」はトップマネジメントのアドバイザリー
   役員制度を導入し、経営と業務執行を分けることによって経                             機関です。社外の有識者が参画することにより、経営の透明
   営効率の向上を図っています。                                          性・健全性を高めることを目的としています。
     取締役会は、取締役10名（うち社外取締役1名）で構成さ                           「報酬委員会」は、取締役、執行役員、執行参与の報酬の水
   れます。原則として毎月１回開催する取締役会では、経営の                             準や仕組みの透明性を維持するためのものです。
   基本方針やその他の重要事項を決定するとともに、業務執行                             「コンプライアンス委員会」は、cco（チーフ・コンプライア
   の監督を行っています。また、原則週1回開催するマネジメン                                    を委員長とし、
                                                           ンス・オフィサー）            （法令遵守）
                                                                         コンプライアンス
   ト会議には、常務以上の執行役員および監査役が出席し、                              に関する基本方針の審議を行う全社横断的な機関として設
   okiグループの業務執行に関する重要事項を決定するほか、                            置しています。
   各部門からの業務執行に関する主要な報告を受けています。                                            多様なステークホルダーに
                                                           「ディスクロージャー委員会」は、
                            とそれ
     監査役会は、社外監査役2名（うち常勤監査役1名）                                正確・迅速な情報開示を実施するために設置しています。
                                                           対し、
   以外の常勤監査役2名で構成され、取締役会その他の重要                                          グループのcsr
                                                            2007年度には新たに、      （企業の社会的責
   な会議への出席、取締役などから受領した報告内容の検証、                                              「csr委員会」
                                                           任）活動に関する基本方針の審議を行う      と、情
   会社の業務および財産の状況に関する調査などを通して、取                             報セキュリティ施策徹底のための「情報セキュリティ委員会」
                                                           を設置しました。
   コーポレート・ガバナンス模式図
                             株主総会


                    監査役会            取締役会        経営諮問委員会     内部統制システムの構築
                    社内監査役           社内取締役
                    社外監査役           社外取締役
                                                 報酬委員会
    会計監査人
                                                                2006年5月に会社法が施行されたことを受けて、
                                                            okiは、
                                    マネジメント       csr委員会      「内部統制システム構築の基本方針」を取締役会で決
                                                           同月、
                       監査室            会議
                                               コンプライアンス    議し、社内外に発表しました。本方針に則り、okiグループとし
                             コーポレート
                                  （本社部門）         委員会
                             カンパニー（事業部門）        情報セキュリティ   てのコーポレート・ガバナンスを強化しています。
                                                  委員会
    会計監査人
                              関係会社             ディスクロージャー
                                                  委員会
              監査役（会）
                                             選任・解任   連携
                                                監査   監督




12 okiグループ 社会的責任レポート 2007

okiグループのcsr推進の取り組み


okiグループは、 okiは「進取の精神」をもって、情報社会                                 グループを挙
                                           築と企業価値の向上につながるcsr活動を、
の発展に寄与する商品を提供し、世界の人々の快適で豊か                 げて推進していきます。
な生活の実現に貢献する。 という企業理念のもと、関係法
令の遵守はもちろん、社会的良識をもって健全な企業活動
                                            「okiグループ行動規範」の制定
を展開し、csrを果たすための諸活動に積極的に取り組ん
でいます。                                         okiは、2007年8月30日に開催された取締役会におい
                                            「okiグループ行動規範」※の制定を決議しました。本規範
                                           て、
                                           は、okiグループ各社が「okiグループ企業行動憲章」に基づ
 csr推進本部およびcsr委員会を新設
                                           き社会的責任を果たしていく上で全役員・社員がとるべき行
 okiグループは、2004年10月にcsrの専任組織「csr            動の規範です。
   を設置、
推進部」  同時に重点的に推進すべき活動テーマを下表                                           グループ各社
                                              okiは2002年に「oki行動規範」を制定し、
        関連各部門が連携して取り組んできました。
に示す6項目とし、                                                        このたび制
                                           においてもこれに準じた行動規範を整備しました。
                      okiグループ
 2005年10月にはこれら重点項目を踏まえ、                                      その内容を踏まえつつ、
                                           定した「okiグループ行動規範」では、
が企業理念に立脚して果たすべき社会的責任を「okiグルー               グローバルな企業活動において求められる社会的責任に関連
       としてまとめました。本憲章を社員に徹底す
プ企業行動憲章」                                   する要素を加味し、海外を含めたグループ全体で共有できる
          集合教育およびeラーニングにより継続
るためのcsr教育を、                                普遍的な表現で整理しました。グループとしての内部統制強
的に実施しています。2006年3月から6月にかけては、憲章                     本規範をグループ全体に徹底していきます。
                                           化の観点からも、
                      気づきを共
のめざすあるべき姿と実態とのギャップを認識し、                                 ：全文はhttp://www.oki.com/jp/proﬁle/cond.htmlに掲載。
                                           ※「okiグループ行動規範」


有するため、国内外のグループ企業各社において、憲章各項
                                           okiグループが社会的責任を果たすための基盤となる体系
目に照らした取り組み状況のセルフチェックを実施しました。
                                                                     企業理念
 こうした取り組みをさらに深化させるため、2007年4月に
 従来のcsr推進部およびコンプライアンス推進部を統合
は、
                                                          〈okiグループの全企業が共有すべき価値観〉
「csr推進本部」を新設。また6月には、
し                         （委
                   「csr委員会」                                   okiグループ企業行動憲章
        を設置しました。コンプライアンスの徹底
員長：専務取締役）
がcsrを果たすための基本であることを再確認し、今後とも                           〈okiグループの全役員・社員が準拠すべき行動の規範〉
                                                                okiグループ行動規範
                さらなる信頼関係の構
誠実な企業活動を遂行するとともに、

csr重点項目と2006年度の注力ポイント
     csr重点項目                2006年度注力ポイント                     掲載ページ          「企業行動憲章」の関連項目
                 ● リスクマネジメントの継続的な推進
                                                                          ● 公正な企業活動
● コンプライアンスの推進    ● 情報セキュリティの強化                                14〜17
                                                                          ● 知的財産と情報管理
                 ● コンプライアンス教育の充実


                 ● お客様に安心して商品をお使いいただけるサポート活動の充実
● お客様満足の向上       ● 製品の安全リスクに対するグループの連携強化                      18〜21       ● お客様の満足
                 ● 商品におけるユニバーサルデザインの強化


● 株主・投資家への情報発信   ● 海外投資家・個人投資家とのコミュニケーション強化                   22〜23       ● コミュニケーション


                 ● 多様な人材の確保と育成                                            ● 人権の尊重
● 社員の尊重          ● 次世代育成支援の取り組み                               24〜27       ● 働きやすい職場環境
                 ● こころの健康づくりの取り組み強化                                       ● 社員の尊重


                 ● 環境技術の向上と有効活用
● 環境への対応         ● 環境コンプライアンスのレベルアップ                          28〜31       ● 環境保全
                 ● 環境情報の共有化促進


                 ● 国内外での地域貢献活動の強化                                         ● 社会貢献
● 社会貢献                                                        32〜34
                 ●「oki愛の100円募金」や各種ボランティア活動への参加者の拡大                        ● 国や地域との協調




                                                                              okiグループ 社会的責任レポート 2007     13

   コンプライアンスの推進
   関係法令の遵守はもちろん、社会的良識をもって
   健全な企業活動を展開します。




     2006年度注力ポイント            2006年度の主な取り組み                     2007年度注力ポイント
     ●   リスクマネジメントの継続的な推進    ●   登録リスクに関する業務監査を実施              ●   リスクマネジメントの着実な継続
     ●   情報セキュリティの強化         ●   セキュリティ体 制 強 化とプ ライ バ          ●   各リスク評価の見直しとモニタリン
     ●   コンプライアンス教育の充実           シーマーク取得                           グの充実
                             ●   コンプライアンス教育ツールの工夫              ●   情報セキュリティを新たにｃｓｒ活動
                                 による受講率向上                          の重点項目と位置づけ対応強化




                                                （oki単体）
                                            期に受講率     100％を達成しました。
     コンプライアンスの浸透
                                                 コンプライアンス教育の内容充実と受講率向上のた
                                              今後も、

   コンプライアンス体制を整備                            めの工夫をしていきます。

     okiは、2004年度にコンプライアンスに関する基本方針の

   審議を行う全社横断機関「コンプライアンス委員会」およびコン
                                              リスクマネジメントの継続的な推進
   プライアンス関連施策を企画・立案・推進する「コンプライアンス

   推進部」を設置し、チーフ・コンプライアンス・オフィサー（cco）         リスクマネジメント規程に基づくリスク管理を徹底
   のもと、
      グループを挙げてコンプライアンスの強化に取り組んで               okiは企業活動におけるリスクの発生を予防し、万一の発生に

   います。また、通報・相談窓口を設置し、内部通報に関わる規程を           も適切に対処できるよう、2004年12月に「リスクマネジメント

   定めることで、
         不正行為の早期発見と是正を図っています。                      これに基づくリスク管理を徹底しています。
                                            規程」を策定し、

     各施策を徹底するため、社内各部門に「コンプライアンス管理             規程では、想定されるリスクとその責任部門および対応策など

   者」を配置しているほか、
              グループ各社には「コンプライアンス推                         リスク発生時の緊急連絡体制や
                                            の基本事項を定めているほか、

   進責任者」を設置し、okiがコンプライアンス活動推進のための           全社緊急対策本部の設置についても細則で規定しています。

          「教育の徹底」
   両輪と位置づける     と「全社的・統一的・体系的なリス
                                            リスクマネジメント推進体制
   クマネジメント」を推進しています。
                                                                    ceo
                                              監査室
   コンプライアンス教育の強化                                                 cco
                                                             コンプライアンス委員会
         コンプライアンスに関する各施策の社内浸透のため
     okiは、

   に、各部門に「コンプライアンス管理者」を置き、国内7拠点で年                          リスクマネジメント推進事務局
                                                           （コンプライアンス推進部）
   2回「コンプライアンス管理者研修会」を実施しています。

        コンプライアンス管理者には多忙な現場のマネージャ
     しかし、
                                             社内各部門                        各グループ企業
   クラスが就くため、研修会の受講率が80％台に留まっているこ
                                                     部門長                  コンプライアンス推進責任者
   とが課題となっていました。そこで2006年度から、研修会実施
                                                    リスク責任者                    リスク責任者
   日に受講できなかった管理者も、okiの技術を用いた映像配信

   によって別日程での受講ができるようにしました。その結果、

   2006年度下期の受講率は90％を超えました。                  登録コンプライアンスリスクに関する業務監査を実施
     また、各部門で施策が徹底されているかなどを確認するため                  リスクマネジメント規程に基づき、2005年度から「最
                                              okiは、

   に、全社員を対象に実施しているeラーニングは、2006年度下                           （法令・規範や社内ルール
                                            も重大視するコンプライアンスリスク




14 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                           行動憲章：公正な企業活動      知的財産と情報管理




などの違反に伴うリスク）」のマネジメントを推進しています。具
                                              情報セキュリティと個人情報保護の強化




                                                                                                    コンプ ラ イ アンスの
体的には、各部門が担当業務に関連して発生しうるリスクをリス




                                                                                                        推進
クマネジメント推進事務局に登録し、予防策の実施状況やリスク                情報セキュリティの取り組み
の発生状況について半期ごとにモニタリングして改善策を講じ                          「okiグループ情報セキュリティ基本方針」
                                              okiグループは、                   に基

ています。                                          図に示す3つの仕組みでセキュリティ施策を推進しています。
                                             づき、




                                                                                                    お 客 様 満 足の
 2006年度は登録されたリスクに対するマネジメントの妥当
                                             情報セキュリティの「3つの仕組み」




                                                                                                       向上
性を評価するための業務監査を実施しました。監査の結果、各部
                                                           見える仕組み
門でpdcaのサイクルが着実に回るようになっていることが確                              （監視など）

      モニタリングに関して現地確認の強化などの課題
認された一方、
                                                      okiグループ情報セキュリティ基本方針




                                                                                                    株 主・投 資 家への
が指摘されており、2007年度のマネジメントにこれらの改善策




                                                                                                      情報発信
                                                            itガバナンス
                                                支える仕組み                    守らせる仕組み
を盛り込んでいます。                                      （itの導入）                      教育など）
                                                                         （ルール、



緊急・災害時の対応                                            「守らせる」仕組みをさらに強化するため、お客
                                              2006年度は、




                                                                                                       社 員の 尊 重
 okiグループでは、国内外の拠点やグループ企業に「防災対策               様からお預かりしたデータや社内加工データの定義を明確にし、

委員会」を設置し、緊急連絡網を構築しています。また、災害発生               それらの取得・作成から廃棄までの業務プロセスの整備とルール

時にも「生命の安全確保」
           「二次災害の防止」
                   「地域貢献・地域と                 化を行うとともに、関連する規程類を改定しました。また「支え

の共生」
   「事業の継続」が図れるよう取り組んでいます。                    る」仕組みとして、機密データの保管・アクセス管理のための共有




                                                                                                       環 境への 対 応
 たとえば、緊急・災害時には全社緊急対策本部を立ち上げて、                            パソコンからusbメモリなどの可搬
                                             サーバを設置するとともに、

被害状況を早急に把握して事態の収束・復興を指示するほか、必                記憶媒体への書き込み制限、モバイルパソコンの暗号化、個人

要に応じ支援活動を行います。また、宮城沖電気（株）では、大規               所有パソコンのネットワークへの接続制限、パスワード管理強化

模地震への対策として、reic（特定非営利活動法人リアルタイ                                       セキュリティ
                                             などのit基盤を整備しました。これらの実施状況は、




                                                                                                       社会貢献
ム地震情報利用協議会）
          と共同で開発した「リアルタイム地震防                          「見える」仕組みで把握しています。
                                             センタでの監視による

災システム」を2005年に自社内に導入しました。                             これらの仕組みをokiグループの情報基盤を
                                              2007年度は、

 同システムは、緊急地震速報※を最大限に活用し、大きな揺れ                利用するすべての企業およびそこで働く役員・社員・派遣社員・

が来る前に地震到来のアラームを発して安全確保や装置停止な                 パートなど全従業者に展開するため、5月にその推進組織となる

どの事前対応を促すもので、社員の安全確保、施設被害の最小                 「情報セキュリティ委員会」を発足しました。仕組みや施策の展

化、事業継続を可能にします。                               開・徹底とともに、定期的な点検・監査も実施していきます。

oki八王子地区、および宮崎沖
                                              個人情報および業務関連情報の流出について
電気（株）でも2007年から同
                                              2006年9月、okiグループ社員の個人所有パソコンから、お
システムの導入準備を開始し、
                                              客様の個人情報および業務関連情報がファイル交換ソフト
各拠点で予想される地震の発
                                              「winny」によりネットワーク上へ流出していたことが判明い
生タイプを踏まえたシステム構                                たしました。お客様に対しては事実発覚後すぐにご連絡をし、
成および運用方法の最適化を                                 お詫びと事情説明をさせていただきました。関係する皆様に
                       宮城沖電気に設置された
                                              多大なご迷惑をおかけいたしましたことを深くお詫び申し上
図っています。               「リアルタイム地震防災システム」
                                              げます。okiはこのような事態の再発を防止するためにも、セ
※ 緊急地震速報：伝播速度が速い「初期微動（p波）の縦波」と伝播速度は遅いが大きな揺
  れを起こす「主要動（s波）の横波」の伝播速度の違いを利用して、全国の地震観測網の    キュリティ対策のさらなる強化と情報管理の十分な徹底にグ
  震源に近い地震計がp波を検知した時点から、地震の規模や位置を即時的に求め、地震
  発生を即座に伝達し、「人の命を守る」「危機の軽減」
                          「社会経済に与える損害の軽減」な    ループを挙げて取り組んでまいります。
  どを目的とする情報。




                                                                      okiグループ 社会的責任レポート 2007   15

   コンプライアンスの推進




   情報セキュリティ教育の実施                                                プライバシーマークの認定を取得
             セキュリティ施策における
     okiグループは、          「守らせる」仕組み                                沖電気工業（株）は2007年4月3日、財団法人日本情報処理

   の一環として、okiグループの情報基盤を利用する全従業者を                                           から
                                                                開発協会（jipdec） 「プライバシーマーク」の付与認定を受

   対象に情報セキュリティ教育を実施しています。                                       けました。認定取得にあたっては、従来の個人情報保護への取り

     お客様からお預かりする情報資産や、okiが保有する機密性                               組みを見直し、新たな規程の制定、内部監査体制の整備、全従業

   の高い情報資産の保護を一人ひとりに徹底すべく、ネットワー                                 者の個人情報保護意識向上やルール浸透のための教育、保有す

   ク、職場内パソコン、モバイルパソコンの利用にあたり遵守すべ                                る個人情報の台帳化と保管ルールの徹底、保管場所への侵入防

   き基本的な事項や社内規則について、集合教育やeラーニング                                 止のための入退室システムの全拠点導入

   を通じた周知を図っています。                                               などを実施しました。

                                                                 okiグループでは、2007年6月現在、

   isms認証の取得を推進                                                 5社がプライバシーマークの付与認定を
     okiグループは、ネットワークソリューション構築や関連サー                              受けています。
   ビスの信頼性を高めるために、社内情報システム構築・運用部門
                                                                プライバシーマーク付与認定取得状況
   やシステム設計・開発部門などで情報セキュリティマネジメント
                                                                       社名               有効期間
      （isms※）の認証取得に取り組んでいます。
   システム
                                                                （株）沖ヒューマンネットワーク   2005年9月21日から2年間
     2007年6月現在、6社（11部門）がismsの認証を取得し、
                                                                      （株）
                                                                沖ソフトウェア           2005年12月26日から2年間
   いずれもiso27001への移行を完了しています。
                                                                  オキアルファクリエイト
                                                                （株）               2006年4月18日から2年間
   ※ isms：information security management systemの略。2005年10月に、
     iso27001(iso/iec27001:2005)としてiso規格化された。                         （株）
                                                                沖ウインテック           2007年2月21日から2年間

                                                                沖電気工業（株）          2007年4月17日から2年間
   個人情報保護体制
     okiグループは、2004年8月に制定した「個人情報保護に関

   する基本方針」に基づき、個人情報保護を徹底しています。個人

   情報保護体制としては、チーフ・コンプライアンス・オフィサー                                  社員の声
          コーポレート・事業グループ・グループ企業に「個
  （cco）のもと、
                                                                 okiでは、近年の個人情報保護
              「基本方針」を具体化した「個人情報保
   人情報管理者」を配置し、                                                  に対する関心の高まりやお客様
   護基本規程」および関連規程・細則に基づいた組織的な対応を                                  からのご要望を踏まえ、個人情
   行っています。                                                       報保護への取り組みを見直し、
                                                                 お客様に安心を提供するために
   個人情報保護体制
     : 個人情報管理者
                                                                 プライバシーマークの認定取得
                             ceo                                                    プライバシーマーク取得
                                                                 に取り組みました。認定は当初     推進プロジェクト
                                                監査責任者
                                                                 目標としたスケジュールどおり      滝澤 龍生
                    個人情報管理責任者 cco
                                                                 取得できましたが、それ以上に
                     統括部門個人情報管理者
                    （コンプライアンス推進部）
                                                                 重要なのは、今回構築した仕組みを維持・向上していくこ
                                                                 とです。この認識のもと、社員教育やモニタリングを継続
       情報システム                                 苦情・相談窓口
      安全管理推進者                                                    的に実施しています。今後ともお客様の信頼にお応えす
                                                                 るため、個人情報を含めた秘密情報の適切な管理に努め
       コーポレート               事業グループ            グループ企業             ていきます。




16 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                              行動憲章：公正な企業活動         知的財産と情報管理




  公正な取引と購買活動                               okiグループ資材調達方針※（抜粋）




                                                                                                         コンプ ラ イ アンスの
                                                                                                             推進
                                              okiグループは、お客様に提供する商品の生産・供給に
公正な営業活動・調達活動のために
                                           必要な資材・サービス等の購買において、常に公正かつ
 okiは、誠実で公正な営業活動を実践するため、独占禁止法
                                                   ワールドワイドに適正な品質・価格で
                                           透明な取引を行い、
の遵守、贈物・接待への対応などについて定めた規程やマニュア              調達活動を実施します。




                                                                                                         お 客 様 満 足の
ル類を整備するとともに、関連法令などに関する教育を実施し                  またcsr（企業の社会的責任）の考え方についてお取




                                                                                                            向上
ています。                                      引先の皆様にもご協力をいただけるようパートナーとし
                                           ての信頼関係構築につとめ、法令や社会規範の遵守、環
 2006年度は独占禁止法遵守マニュアルを改訂するととも
                                           境保全などの取り組みを推進して参ります。
に、営業担当者全員を対象に、eラーニングによる営業コンプラ




                                                                                                         株 主・投 資 家への
イアンス教育を実施し、100％の受講率を達成しました。また、             1. 基本的な考え方




                                                                                                           情報発信
適正な調達活動を行うため、毎年2回「購買法務研修会」を実施             （1）公明正大で国内外の差別のない取引先選定を行い
                                               ます。
 グループ企業を含めた資材・調達関連部門の担当者を対象に
し、
                                            「okiグループ企業行動憲章」に基づき、csrに配慮
                                          （2）
関連法令やokiグループの取り組みに関する教育・情報共有を
                                               した調達活動を推進します。




                                                                                                            社 員の 尊 重
行っています。
                                          （3）適正な品質とコストを追求するとともに、資材の安定
                                               調達をはかります。
グリーン調達からcsr調達へ
                                           2. 資材調達の指針
 社会的責任を果たしていくためには、サプライチェーンに関わ
                                             「基本的な考え方」に基づき、以下の5点を重視して調




                                                                                                            環 境への 対 応
るお取引先の協力を得ることが不可欠です。okiはこの認識に              達活動を推進します。
基づき、2002年に「グリーン調達基準書」を定め、環境に影響を             公明正大で国内外の差別のない取引先選定
                                          （1）
与える化学物質の含有量の少ない部品・材料を優先的に購入す              （2）法令・社会規範の遵守
るなどのグリーン調達を推進しています。また、2006年6月に            （3）地球環境への配慮




                                                                                                            社会貢献
はcsrに配慮した調達活動の推進という視点から、従来の「購買            （4）情報の適正な管理・保護

取引指針」に「法令・社会規範の遵守」
                 「地球環境への配慮」
                          「情報             （5）適正な品質とコストの追求および資材の安定調達

の適正な管理・保護」などの項目を加えた「okiグループ資材調             3. お取引先様へのお願い
達方針」を制定し、公開しました。グループ内の購買担当者を対                 okiグループが資材調達指針に基づいた調達を実践
象に本方針に関する教育を行い、周知・徹底を図っています。               するためには、お取引先様のご協力をいただき、相互に

 今後も、csr推進のパートナーであるお取引先の理解と協力              連携した取り組みを行っていくことが不可欠です。
                                          （1）法令・社会規範の遵守
を得ながら調達活動を推進していきます。
                                          （2）地球環境への配慮
                                          （3）健全で安定した事業経営
                                          （4）適正な品質・価格と安定供給
                                          （5）情報の適正な管理・保護


                                        ※ okiグループ資材調達方針：全文はhttp://www.oki.com/jp/proﬁle/procure/に掲載。
webサイト内「okiグループ資材調達方針」   購買担当者への教育を実施




                                                                           okiグループ 社会的責任レポート 2007   17

   お客様満足の向上
   常にお客様の満足を得られる商品・サービスを、
   安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します。




     2006年度注力ポイント                           2006年度の主な取り組み               2007年度注力ポイント
     ●   お客様に安心して商品をお使いいた                   ●   保守作業の品質向上               ●   品質事故対応ルールのグループ各
         だけるサポート活動の充実                       ●   品質事故対応ルールのoki版制定と           社版制定
     ●   製品の安全リスクに対するグループ                       グループ展開                  ●   品質保証活動・製品安全活動をお客
         の連携強化                              ●   ユニバーサルデザイン技術の応用             様により知っていただくための活動
     ●   商品におけるユニバーサルデザイン                                                   を推進
         の強化                                                            ●   ユニバーサルデザイン技術の応用拡大




      品質管理体制の強化                                              製品の安全リスクに対する
                                                             グループの連携強化
   全社品質向上プログラムの定着
     okiでは、お客様の                         品質kpiの目標と実績および問     製品事故発生時の対応体制を強化
                                        題点、施策計画などのコメント
                                        の登録
   視点を強く意識した品                                                okiは全社規定のなかで「安全な商品を安心して使用いただく

   質保証活動を進めるた                                                            という方針を定め、
                                                            ための企業活動を最優先する」       実践しています。
                                         品質指標管理システム（qims）
                                           品質指標管理システム

   め、2005年度から製                                               2006年度は、2007年5月の消費生活用製品安全法改正な
                                          品質会議で施策チェック
   品開発や保守・サポー                                               どに合わせ、商品の不具合で品質事故が生じた場合の体制強化
                                                   会社経営層へ
                                                   月次で報告
   トを担当するグループ                                               に取り組み、被害の拡大防止と迅速な問題解決のために取るべ
                                                品質月報

   企業とともに「全社品                                               き行動をマニュアルおよび規定として整備。事故情報の把握か
                                           経営からの指示、
                                           他部門からのアドバイス
   質向上プログラム」を                                                                           リ
                                                            ら、事故対策本部の設置、被害者の救済、市場・社会への告知、
                        品質指標の月次管理の仕組み
   推進しています。                                                 コール実行手順、類似商品に対する波及措置・再発防止までの方

     このプログラムは、顧客満足度（cs）調査や日々のお客様の                           法・手順を定め、社内関係部門間で役割を再確認しました。

   声をもとに お客様にとって重要 な項目を品質活動の評価指標                                               主要なグループ企業
                                                             グループ間で連携した対応を取れるよう、

  （＝品質kpi※1）
           に定め、半期・月次の目標を設けて、その達成に                           ともルールの整合を図っており、2007年度はこれらグループ各

   向けた施策を実践するというものです。品質指標の実績は月次                             社でも順次ルールの制定を進めていきます。

   で管理し、経営層が随時イントラネットで確認できる仕組みと

   なっています。                                                  商品安全と技術コンプライアンスへの取り組み
     2006年度は、前年の目標未達項目と、ベンチマーク調査など                                                 「安全技術に
                                                             okiグループでは、商品の安全性を高めるため、

   から得た自社の弱点項目に注力して品質向上活動を進めまし                              関する4法※」の遵守の徹底に努めています。

   た。また2006年度の評価結果は、総体的には良化しているもの                                          「製品安全技術委員会」の活動
                                                             2006年度は、推進組織である

   の、商品の不具合申告をいただいてから原因を解析し、お客様へ                            を強化しました。ル−ルの充実を基礎に、設計、製造、調達、販売、

   回答するまでのtat※2が目標に達しない例が見られるなど、い                                                     コー
                                                            保守サ−ビスのどの段階でも法規や認証に対応できるよう、

   くつかの課題を残しました。これらを踏まえ、今後も目標達成に                                      グル−プ企業のコミュニケーションを重
                                                            ポレートとカンパニー、

   向けた活動を進めていきます。                                                                     これら
                                                            ね、個々の場面の課題にきめ細かく対応しています。また、
   ※1 kpi：key performance indicatorの略。ある目標に対して重視すべき業績評価指標   の対応が一過性のものとならないよう、課題や改善結果は委員
      のこと。
   ※2 tat：turn around timeの略。受付から完了までの対応時間のこと。                   レベルの平準化を図っています。
                                                            会で共有し、




18 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                                           行動憲章：お客様の満足




 また、2006年度から新たに、お取引先に対しても4法の遵守              パートナー様を対象に技術支援を行うカスタマサポートセンタ




                                                                                                   コンプ ラ イ アンスの
についてご理解・ご協力をお願いしています。                                「パートナー様満足度調査」
                                            は、年に1度実施する           と、日々の活動




                                                                                                       推進
※ 安全技術に関する4法：情報通信機器の安全性等に関する法規および自主規制。具体的   のなかでお寄せいただくご意見の事業活動へのフィードバック
    電気用品安全法、電気通信事業法、電波法、vcci
  には、                               を指す。
                           （電波障害自主規制）
                                                    パートナー様とのコミュニケーションを強化し
                                            を2つの柱として、

                                            ています。
 お客様に安心して商品を




                                                                                                   お 客 様 満 足の
                                             満足度調査では、okiの製品・システムのほか、販売支援、保守
 お使いいただくために




                                                                                                      向上
                                            などの各活動について評価をいただき、その結果を次年度の

サポート活動における作業ミス半減の取り組み                                          センタへの問合せや教
                                            okiの事業戦略に反映しています。一方、

 お客様に商品を安心してお使いいただくためには、稼動後の                育研修のなかで、あるいはwebサイトやse・営業担当者を通じ




                                                                                                   株 主・投 資 家への
予防保守※や故障の際のサポートが不可欠です。oki商品の多く              て寄せられるご意見は、月次で開催されるフィードバック委員会




                                                                                                     情報発信
                 （株）沖電気カスタマアド
について保守・サポートを担当している                          ですべて共有し、商品企画などにどのように反映するかをその場
     「いつでも、
テックでは、    どこでも、すばやく」を合言葉に「全国の               で決定して実践しています。2006年度の1年間で委員会に付
離島も含め、故障などトラブル発生時には1時間以内に現場に到                                    ご要望の内容を分
                                            議したパートナー様の声は1,700件を超え、




                                                                                                      社 員の 尊 重
着し、お客様に安心をお届けする」ことを目標に取り組んでいま               析しながら具体的に商品・サービスへ反映し続けています。
す。2006年度はこの目標を月別平均91.4%の割合で達成し

ました。

 一方、課題となっていたのが保守作業における人的ミスの削                  社員の声




                                                                                                      環 境への 対 応
減です。同社グループが対応する案件は年間70万件を超えます
                                             パートナー の 皆 様 の 声を着 実
が、対応プロセスが煩雑であったことがミスの一因となっていま                に 商 品・サ ー ビ ス に 反 映して
した。そこで同社は、okiと協働で2004年から2006年までの             お客様満足の向上につなげる
3年間にわたって｢作業ミス半減活動｣に取り組み、①人的要因の               た めには 、情 報 の 網 羅 性と継




                                                                                                      社会貢献
分析、②保守プロセスの整理・明確化、③現地作業を支援するit               続 が 重 要 だと考 えて い ます 。
ツールの構築、などを実施しました。さらに、
                    「 一人ひとりのエン               okiは2006年10月、パート
                                                                     ipシステム本部
ジニアの技量・行動が保守・サポートにおける
                    『商品』である」
                           こと                ナー様向け総合支援スキーム           カスタマサポートセンタ

              社長自らが各拠点を訪ね、
を各人に徹底・浸透させるため、          社員と                 として構築したwebポータル          新木 由美子

のコミュニケーションに努めています。                           「partner snet」の機能を強化
                                              カスタマサポートセンタのほか、営業支援活動を行う
                                             し、
 これらの活動の結果、2006年度の作業ミス件数は2004年
                                             ダイレクトマーケティングセンタ、販売促進用の情報など
度比で約60％減となりました。
                                             を提供するセールスプロモーションセンタの各サービス
※ 予防保守：故障を未然に防ぐために定期的にメンテナンスなどをすること。
                                             をwebサイト上に統合しました。パートナー様ごとに
                                             パーソナライズされた情報をサイト上でリアルタイムに

          向上のための取り組み
 お客様満足度（cs）                                                         より
                                             提供するとともに、各センタを通して頂戴する声を、
                                             確実に事業活動にフィードバックしていきます。
パートナー企業の声を商品・サービスに反映
 okiは、商品・サービスを利用するお客様にご満足いただくた

めには、その販売活動を担うパートナー企業の皆様との緊密な

コミュニケーションが重要と考えています。ipシステム機器の




                                                                     okiグループ 社会的責任レポート 2007   19

   お客様満足の向上




   プリンタに関する各種問合せにワンストップで対応
                                                                           ユニバーサルデザインの推進
               （株）沖データのお客様相談センター
     プリンタ事業を展開する

   では、購入前の相談から購入後の操作・設定に関する問合せ、故                                          okiグループの考える「ユニバーサルデザイン」
   障時の修理受付まで、電話やwebサイトを通じたお客様からの                                                               「ユニバーサルデ
                                                                           okiグループでは、商品やサービスにおける

   問合せをすべてワンストップでお受けしています。サポートサー                                               「『ユーザビリティ
                                                                          ザイン」を、                  と
                                                                                       （基本的な使いやすさ）』『アクセ

         （株）沖電気カスタマアドテックとの協同運営によ
   ビスを担当する                                                                    （高齢者や障害のある人などへの配慮）』
                                                                          シビリティ                 という2つの

   り、迅速な検証・解析と誠実な対応を実現するとともに、社内にお                                         側面から高いレベルで実現し、すべてのお客様に正しく、効率的

   客様のプリンタ利用環境を複数準備し、問合せ内容と同じ手順                                                           と定義しています。
                                                                          に、満足してご利用いただける状態」

           わかりやすい説明を可能にしています。
   を再現することで、
                                                                          より多くの人による利用を志向するユニバーサルデザイン
       センターを利用するお客様にご満足いただくためには電
     また、
                                                                                    外国人          少数派の健常者        高齢者
                                                                                                  （極端な体型の人など）
   話を通じたサポートの品質が重要という認識から、毎日10件、電

   話アンケートによる満足度調査を実施しています。2006年度

            「 担当者の姿勢」
   下期の調査結果では、       「説明のわかりやすさ」

  「担当者のスキル」について「満足・やや満足」が90％以上という                                                                   健常者

            「 電話のつながりやすさ」について厳しい
   評価をいただく一方、

   評価をいただき、改善に努めています。なお、問合せや電話アン                                          標準機能で対応
                                                                          支援機器接続で対応
   ケートのなかで頂戴する、商品の仕様や品質に関するご意見や
                                                                                          一時的な
                                                                                          制限をもつ人（怪我人、妊婦など）      障害者
   会社への要望などは、商品や事業活動に活かすため、関係部門に

   展開しています。
                                                                                     と
                                                                           この「ユーザビリティ」「アクセシビリティ」を向上させるため
   お客様相談センターの仕組み
                                                                          に、①インタフェースがわかりやすい、②心身へのストレスが少な
                                       お客様相談センター
                         （一次受付）          （二次受付）                                                 という4つのコ
                                                                          い、③操作方法が選べる、④親しみやすく美しい、
               web
                         コミュニケーター        エスカレーション              沖データ（高崎）   ンセプトを掲げ、社内横断型の「エルゴノミクス委員会」を推進組
                         ●   問合せ         ●   複雑な
                             回答              技術回答         技術サポート
                                                                          織として、検証実験などを通じて集めた利用者の方々のご意見を
                                                    ●   ソフト／   ●   ソフト／   商品・サービスに反映しています。
                                                        ハード        ハード
          電話




                                                        サポート       検証解析
                                                                           こうした考え方や取り組みを社外の皆様にご理解いただくた
                                       修理受付
               ctstage




                                                                          めの情報発信にも力を入れており、2006年度は10月に京都
                                   ● 修理受付・手配
   お客様
                                   ● サポート契約提案                             で開催された「国際ユニ

                                                                          ヴァーサルデザイン会議
                                                    大多数のお客様の使用環境を再現
                                                                          2006」において、oki

                                                                          の 研 究 者が5 つ のテー
                               ●   営業活動
                               ●   オンサイトサポート
                                                                          マについて発 表を行 い
                                                                                               発表の様子
                                                                          ました。




20 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                                 行動憲章：お客様の満足




成田空港第1ターミナルに                         に富んだアイリスパターンを用いることで、高精度の個人認証が




                                                                                         コンプ ラ イ アンスの
国際自動チェックイン機を設置                       実現でき、携帯電話で決済などのサービスを利用される方々に、




                                                                                             推進
 2006年6月、成田空港第1ターミナルで、okiが開発した国      より大きな安心感を提供することが可能となります。
際自動チェックイン機126台が稼動を開始しました。自動チェッ        2007年度には携帯電話やpda（携帯情報端末）などのモバ
クイン機が多数導入された理由は、搭乗手続き時間の短縮と使         イル機器にアイリス認証機能を組み込むためのミドルウェアを




                                                                                         お 客 様 満 足の
い勝手の向上による利用者サービスの向上です。               発表しており、今後も最適なセキュリティを提供する商品を拡充




                                                                                            向上
                 で培ったユニバーサルデザイ
 okiは、atm（現金自動預払機）                   していきます。
ンの技術を活用し、スムーズにチェックインできる端末を実現し

ました。                                 「eえいぞう」技術を活用し




                                                                                         株 主・投 資 家への
      利用者の経験や知識にかかわらず操作ができるよ
 具体的には、                              セキュリティ関連業務を高度化




                                                                                           情報発信
う、1つの画面に1つの指示というatmの操作手順を徹底。画面        「eえいぞう」は、国際標準化機関が定めた映像符号化方式
                         4カ国語
上の文字の大きさやコントラストなどにも配慮したほか、                  「h.264」などに準拠し、
                                     「mpeg-4」            かつokiが独自に最適化し
で の 対 応を可 能としまし                      た高画質映像符号化・伝送技術です。okiはこの技術を用いて、




                                                                                            社 員の 尊 重
た。さらに、色だけに頼らな                        セキュリティ関連業務を高度化し安全な社会を実現する各種商
い表現や、アニメーション                         品を提供しています。
を用いた操作誘導などによ

り、誰もが利用しやすい画                         ● デジタルビデオレコーダ「visualcast vbox-s/500」




                                                                                            環 境への 対 応
面表示を実現しています。                          「visualcast vbox-s/500」は、ネットワークカメラを含
                  国際自動チェックイン機
                                     め、最大16台の監視カメラを接続できるデジタルビデオレコー

                                                  センタでの集中監視を可能にする
                                     ダです。デジタル録画機能や、
 社会に役立つ商品・技術
                                     ネットワーク機能に加え、




                                                                                            社会貢献
 okiグループは、企業理念に基づき、すべての商品の提供を        取り込んだ映像から不審
通じて、お客様のお役に立ち、社会に貢献することをめざして         者の動きなどを自動検出
います。                                 する行動認証機能を備え

                                     ています。

カメラ付き携帯電話でのアイリス認識を実現
 okiは、カメラ付き携帯電話を使って、人の目のアイリスパ        ● mpeg-4エンコードlsi「ml86410」
  （虹彩の模様）
ターン     により個人を認                       「ml86410」は、mpeg-4方式での画像圧縮を行うエン
  「携帯アイリス認識技術」を国
識する                                               このlsiを用いてネットワーク監視カメラ
                                     コードlsiです。okiは、
内で初めて開発しました。                         システムを構築するためのリファレン
             さま
 携帯電話の高機能化に伴い、                           （設計図）、および高画質な
                                     スデザイン
ざまな新しいサービスが広がると同                     ビューワソフトウェアを同時に提供して
時に、携帯電話の紛失・盗難時の悪                     おり、お客様は独自の高品位な監視シ
用防止や、安全なサービス提供のた                     ステムを短期間で容易に構築すること
 より高度なセキュリティ機能が求
め、                                   ができます。
                       カメラ付き携帯電話での
められています。複雑でランダム性       利用イメージ




                                                           okiグループ 社会的責任レポート 2007   21

   株主・投資家への情報発信
   コミュニケーションを重視し、
   企業情報を適時かつ公正に開示します。




     2006年度注力ポイント                            2006年度の主な取り組み               2007年度注力ポイント
     ●   海外投資家・個人投資家とのコミュニ                   ●   海外機関投資家向けニュースメール        ●   国内機関投資家向けirイベントの
         ケーション強化                                 配信を開始                       充実（事業セミナー、工場見学等）
                                             ●   個人投資家向けニュースメール配信
                                                 加入者増加
                                             ●   投資家向けwebサイトをリニューアル




                                                           個別商品・技術など幅広いテーマについて説明しています。併せ
      okiグループのir活動
                                                           て事業所見学会なども実施するなど、国内、海外の機関投資家に

     okiグループは、株主・投資家の皆様に、企業概要、経営戦略、                        okiグループを正しくご理解いただけるよう努めています。

   経営成績などの有用な情報を適時・適切に開示するよう努めて

         これらの情報開示を通して経営の透明性を高め、
   います。また、                                                 irサイトやニュースメールで情報を発信
   経営状況を市場に正しくご理解いただくことで、信頼関係の構築                            okiは、情報開示の公平性を保つため、決算情報をはじめとす

   や企業価値の向上を果たしていけるよう、ir活動を積極的に推                                               （irサイト）
                                                           るさまざまなir情報を、自社のwebサイト     に日本語・

   進しています。                                                 英語で同時掲載しています。また、機関投資家やサイト上から登

     活動にあたっては、市場の声を適切に経営や事業活動に活か                           録いただいた方など、2,700名を超える方々に随時「ニュース

   していくことが、
          さらなる経営の効率化と企業価値の向上につな                            メール」を配信しています。ニュースメールは決算情報や証券取

   がるという認識のもと、社長をはじめ経営陣自らが、投資家説明                           引所へのファイリング情報、新商品・サービスなどのプレスリリー

   会やirミーティングなど各種のコミュニケーション活動を実施し                          ス情報、irサイト更新情報などを電子メールで配信するもので、

   ています。また、2007年4月には、
                    より経営に直結したir活動を                         2006年度からは英文でのニュースメール配信も開始しました。

   実践するために、
          ir室を経営推進本部内に統合しました。                              また、個人投資家向けサイトでは、図やグラフ、動画や音声を活

     okiグループは、今後も会社法や金融商品取引法、東証開示                          用したわかりやすい会社説明用のコンテンツを提供しています。

   規則などの改正への対応なども含め、さらに適切で迅速な情報                             こうした工夫の結果、当

   開示に努めていきます。                                             社のirサイトは、大和イン

                                                           ベスター・リレーションズ

   投資家説明会・irミーティングを実施                                      株式会社による「インター

     okiでは、2003年度の第1四半期から四半期決算発表を実                         ネットir優秀企業」に6年
                                                                              リニューアルした投資家向けwebサイト
   施しています。決算発表と併せて開催している機関投資家向け                            連続で選出されました。

   説明会では、社長をはじめとする経営陣が決算情報だけでなく

   ビジョンや経営戦略を語っています。                                       インサイダー取引防止を徹底
     また 、決 算 発 表とは 別                                        okiグループは、株主・投資家への適時・適切な情報開示ととも

   に、機関投資家向けの個                                                                     インサイ
                                                           に、株主・投資家保護や証券市場の信頼性確保のため、

   別irミーティングを国内                                                               「インサイダー情報
                                                           ダー取引の防止に努めています。たとえば、

   外で積極的に実施してお                                                        インサイダー情報に該当するか否かの
                                                           管理責任者」を設置して、

   り、経営戦略や事業戦略、                                                                    リスクマネ
                                                           判断など、認定・解除のプロセスを管理しているほか、
                            決算説明会（2007年2月）




22 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                                                         行動憲章：コミュニケーション




ジメントの一環として「インサイダー取引防止規程」の遵守をグ




                                                                                                                     コンプ ラ イ アンスの
 ループ内に徹底するよう社員教育を行っています。                                     社員の声




                                                                                                                         推進
                                                            経営陣が行う経営説明会やir室
 sri評価機関による評価                                               が行う個別ミーティング、事業所
   企業への投資判断において、財務的な側面だけでなく社会・環                             案 内 など、o k i が 開 催 するi r




                                                                                                                     お 客 様 満 足の
 境などcsrの取り組みを評価基準とするsri（社会的責任投資）                            ミーティングは年間約200回に




                                                                                                                        向上
が注目されています。                                                          より多くの株
                                                            及びます。その際、
   okiは2007年5月現在、以下のsriインデックス
                            （株価指数）                          主・投資家の皆様にokiグルー
                                                                                       経営推進本部ir室
 の構成銘柄に選定されています。                                            プに関する有用な情報をお伝え
                                                                                       宮地 圭子




                                                                                                                     株 主・投 資 家への
                                                            するため、irサイトやニュース




                                                                                                                       情報発信
                                                               アニュアルレポートなどさまざまなメディア、
                                                            メール、                   ツー
                                                            ルを活用しています。今後も、開示する内容が公平かつ
                            「ms-sri
                                  （モーニングスター社会的              最新であるよう細心の注意を払いつつ、迅速・適切な情
                            責任投資株価指数）」 （日本）
「ftse4good global index 」                                   報開示に努めていきます。




                                                                                                                        社 員の 尊 重
（英国）




     多様なステークホルダーに応じたコミュニケーション




                                                                                                                        環 境への 対 応
               さまざまなステークホルダーとのコミュニケーションを推進しています。
     株主・投資家以外にも、

    「oki情報通信融合ソリューションフェア2006」を開催                          経営トップと社員のコミュニケーションを強化
        okiグループでは、お客様と直接コミュニケーションを図り                       okiグループは、経営トップと社員の双方向コミュニケー
                           「 oki情報通
     ながら商品・サービスなどを紹介するため、毎年、                              ションに力を入れています。社長が各部門のさまざまな階層の
     信融合ソリューションフェア」を開催しています。2006年度                        社員と少人数単位で事業の方向性や業務上の課題などを語り




                                                                                                                        社会貢献
                     「体感しよう、ユビキタスサー
     は、11月9日から11日の3日間、                                     「ワークアウト」を毎月実施し、討議内容をイントラネットを
                                                          合う
     ビスが作り出すe社会®を」をコンセプトに、最新ソリューション                       通じて全社員に公開しているほか、半年ごとに社長が自ら主要
     や先端技術製品の展示、各界のオピニオンリーダーによる講演                         拠点を回り、経営計画・施策を社員に直接説明しています。
     や各種セミナーのほか、休憩コーナーにはcsr活動を紹介す
     るパネル展示も行い、約4,700名のお客様にokiグループの                       「npo活動報告会」を実施
     多面的な取り組みをご覧いただきました。                                   okiグループは、社会貢献活動で協働しているnpo（非営利
        最終日の11日は、okiグループの社員と家族、obなどを                      団体）の活動に対する社員の理解を深め、コミュニケーション
     対象とした「ファミリーday」                                                               （ p32参
                                                          を促進していくために、毎年「oki愛の100円募金」
     とし、通常展示に加えて、電話                                        で支援するnpoの中から2団体を招き、活動報告会を実施
                                                          照）
     の仕組みやロボットの動きを                                        しています。
     小学生にもわかりやすく説明                                         2006年度は、アジアの開発
     する「物知り教室」などを行い                                       途上国を対象に医療支援を行う
     ました。                                                 「ピープルズ・ホープ・ジャパン」
                                   ファミリーdayに行われた「物知り教室」
                                                          と、ラオスで学校図書室の整備
     お取引先への各種説明会を通じて情報交換を推進                               や 絵 本 の 出 版 支 援 などを行う
        okiは、各生産拠点で、お取引先との円滑かつ緊密なコミュ                      「ラオスのこども」を招いて活動
                                                                                        「ラオスのこども」の
                                                                                  活動報告を行う
     ニケーションを図るために、賀詞交歓会、事業方針説明会、生産                        報告会を行いました。              方々
     計画説明会などを実施しています。




                                                                                       okiグループ 社会的責任レポート 2007   23

   社員の尊重
   社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい職場環境を確保・維持するとともに、
   目標に向かって果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組みます。




     2006年度注力ポイント                      2006年度の主な取り組み                 2007年度注力ポイント
     ●   多様な人材の確保と育成                   ●   インターンシップイベントなどの実施         ●   多様な人材の確保と育成
     ●   次世代育成支援の取り組み                  ●   グローバル化に向けた研修の充実           ●   次世代育成支援のための環境づくり
     ●   こころの健康づくりの取り組み強化              ●   次世代育成支援第２次行動計画の策定         ●   生産拠点の安全教育強化
                                       ●   ｍｔｏｐの導入とメンタルヘルス研修         ●   こころの健康づくりのグループ企業
                                           体系の整備                         展開




                                                     賞しました。2004年の第5回テレワーク推進賞会長賞（実施の
      人権に関する基本的な考え方
                                                      に続く受賞ですが、今回は従来の取り組みに加え、障害者向
                                                     部）

     okiグループの事業は、多様な人々がさまざまな役割を担い、                   けの「在宅勤務形式によるweb制作実践講座」を国・自治体から

   会社の利益向上と社会への貢献をめざして、個々がそれぞれの                            テレワーク普及・推進のための新たな取り組みを
                                                     受託するなど、

   場所で相互に協力し合いながら活動することで成り立っていま                      行っていることが評価されたものです。

   す。okiグループは、
             これら多様な業務を担う一人ひとりの人権                                    グループとして障害者雇用に積
                                                      okiは今後とも同社を中心に、

   を守ることが、あらゆる企業活動の基盤であると認識し、公正な                     極的に取り組んでいきます。

   採用・選考の実施や、多様な人材が活躍できる職場環境整備に取                                               ：1.92％
                                                          okiグループの障害者雇用率（2006年度）

   り組んでいます。                                                 「障害者の雇用の促進等に関する法律」に定める、障害者の雇用に特別の配
                                                     ※ 特例子会社：
                                                       慮をした子会社。




      多様な人材の確保と育成
                                                     インターンシップイベントを実施
   障害者雇用を促進                                           okiは、就職活動を始める大学生・大学院生を対象に、okiの

     okiグループは、1998年から通勤困難な重度障害者の在宅                   商品と社会との関わりを知ることで、情報通信機器メーカーで働

   勤務を推進しています。この実績をもとに、2004年4月、特例                   く面白さを実感していただく「ワンデイ・インターンシップ」を

   子会社※（株）沖ワークウェルを設立しました。同社では2007年                   2005年より実施しています。

   6月現在、肢体・知的・視覚・内部などに障害のある33名の社員が                    その一環として2006年度は、okiの商品やソリューション事

   働いており、
        うち27名がitを活用した勤務形態「テレワーク」                     例を体感し、それらが生活にさまざまな利便性を提供しているこ

   によって在宅勤務に就き、アクセシビリティに配慮したwebサ                     とを理解していただくために、毎年開催している「oki情報通信

   イトの制作やポスターデザインなどを行っています。                                      （ p23参照）の見学会を実施しまし
                                                     融合ソリューションフェア」

     場所に制約されない柔軟な                                    た。当日は、社員との座談会も開催し、仕事の面白さや醍醐味な

   働き方であるテレワークを実                                     どを感じとっていただいています。

   践している企業として、2006

   年12月には社団法人日本テ                                     キャリア形成支援の取り組み
   レワーク協会主催の「第7回テ                                         「 会社と社員のパートナシップを築くこと」
                                                      okiは、                   「社員一人

   レワーク推進賞」において支                                     ひとりが自律型社員として強い人材へと行動変革していくこと」

   援・活用の部の「奨励賞」を受                                                         を設けています。具
                                                     を目的として、cdp（キャリアデザイン制度）
                            「第7回テレワーク推進賞」授賞式にて




24 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                                            行動憲章：人権の尊重      働きやすい職場環境          社員の尊重




体的には、毎年1回、社員がキャリアビジョン・キャリアプランの実                            ンセリングの体制を構築しました。社員がいつでも相談できる社




                                                                                                                              コンプ ラ イ アンスの
現に向けて上司と話し合うキャリアデザイン面接を行っているほ                                                   を配したキャリア
                                                           内キャリアカウンセラー（外部専門資格保有者）




                                                                                                                                  推進
                   自分自身の位置づけ
か、年齢など節目の時期を迎えた社員には、                                       サポートチームを発足させ、キャリア形成全般に関わるカウンセ
     自己分析によって自己理解を促進するキャリアデザ
を再認識し、                                                     リングを実施しています。
イン研修を実施しています。




                                                                                                                              お 客 様 満 足の
 社員個人は選択の自由と自己責任においてキャリアプランを




                                                                                                                                 向上
設計し、会社は自律的なキャリア形成を支援すべく、複数の選択                                    社員の声
肢とその要件および基準を案内します。これにより、okiは個人
                                                                専門的なキャリアカウンセリン
と会社の双方のビジョンを調和させ、win-winの関係となる                                  グのプロセスやステップを通じ




                                                                                                                              株 主・投 資 家への
キャリア形成をめざします。




                                                                                                                                情報発信
                                                                             自
                                                                て、相談者が自己理解を含め、
                                                                身にとって「良い」意思決定とな
キャリアカウンセリングを導入                                                  る行動が取れるよう、中立、客観
 社会環境や企業がめまぐるしく変化していくなか、社員一人ひ                                   的な立場で支援しています。相
                                                                                                キャリアサポートチーム




                                                                                                                                 社 員の 尊 重
とりがもつ価値観や能力、置かれている環境は多種多様に広がっ                                   談者が少しでも前向きにキャリ
                                                                                                田口 泰範
ており、
   キャリア形成にあたっての不安や悩みは時期を特定せず                                    ア形成に取り組めるよう、今後も

発生します。                                                          サポートメニューの拡充を図っ

 こうした不安や悩みの解決をサポートするため、okiは、キャリ                                 ていきます。




                                                                                                                                 環 境への 対 応
ア形成支援の拡充を目的として、2006年12月にキャリアカウ



okiの研修体系とグローバル研修の位置づけ

                                             必修研修・指名研修                                    選択研修・自主的学習




                                                                                                                                 社会貢献
 リーダー育成




                                              ● フェニックスフォーラム
                 リーダーシップの強化   選抜育成
                                              ● 経営幹部候補者研修      など
                                                                              ビジネススキル               マネジメントスキル
                                                                              ● 論理的思考               ● 組織マネジメント
                                              ● 幹部登用候補者研修
                                                                              ● プレゼンテーション           ● リーダーシップ
                                              ● 新任幹部社員研修
                                                                              ● コミュニケーション           ● プロジェクト
                 マネジメントの強化    マネジメント研修        ● 新任tl研修
                                                                                                     マネジメント など
 スキルとコンピテンシー強化




                                                                                          など
                                              ● コンピテンシー       トレーニング
                                                       ・アセスメント・
                                              ● コーチング研修



                                              ● 営業・マーケティング研修
                 職種別専門スキル強化   職種別研修                                           ソリューションスキル            テクニカルスキル
                                              ● 技術･品質研修   など                  ● 商品知識                ● プログラミング技術

                                                                              ● 法律知識   など           ● ネットワーク   など
                                                               ● コンプライアンス
                                        ● 新入社員研修
                 社員基礎教育       セットアップ                csr研修      ● 情報セキュリティ
                                        ● 職種別転換研修
                                                                      など      csr研修 ● コンプライアンス ● 情報セキュリティ など

                                                                              ● 各種資格
                 資格取得推進       ● 沖認定資格
 キャリア




                                                                                               ● 英語・中国語
                                                                              グローバル            ● 異文化トレーニング   など

                 キャリア支援       ● キャリアデザイン研修・セミナー
                                                                              ● itリテラシー




                                                                                                okiグループ 社会的責任レポート 2007   25

   社員の尊重




   グローバル教育を拡充                                         仕事と育児・仕事と介護の両立を支援する
     okiグループは、業務遂行上必要な知識・スキルを習得するた                    各制度を整備
   めの研修カリキュラムを職務ごとに整備し、基本知識から最新の                        okiでは、社員が仕事と家庭生活を両立できるよう、出産・育児

   手法・理論まで、段階的・体系的に習得できる各研修コースを設                      に関わる各種制度や介護支援制度の充実、勤務時間への配慮に

   計。必須・指名型研修で200コース、選択型研修で450コース                     努めています。各制度は休職期間など、法定を上回る内容となっ

   以上を実施しています。                                        ています。

                  グローバルな事業活動に貢献でき
     さらに、2006年度からは、
                                                      出産・育児および介護支援に関わる各種制度と時間の配慮
   る人材の育成を目的として、今後直接グローバル事業に関わる
                                                                                     妊娠中の女性社員が、定期検診、健康審査または保
   可能性が高い社員を対象とした指名型研修を開始しました。この                                         妊娠通院休暇制度    健指導、妊娠障害などの理由によって休暇を取得で
                                                                                     きる
                            ビジネス
   研修は、語学の習得のみならず、異文化・多様性の理解、

                                                      各種制度
                                                                          産前勤務制度     妊娠中の女性社員が、通常よりも短時間の勤務がで
   コミュニケーション力の強化を図ることをめざしたカリキュラム                                         （短時間勤務制度）   きる
                                                         ︵本人の申請に基づき適用︶
   となっています。
                                                                                     妊娠中の女性社員が、産前56日間（多胎児の場合
                                                                         産前産後休暇制度
                                                                                     は98日間）、産後56日間の特別休暇を取得できる


                                                                         育児休職制度      子が生後満2歳に達するまで休職できる
     次世代育成支援対策推進法への取り組み
                                                                          育児勤務制度     子が小学校3年生修了までの間、通常よりも短時間
                                                                         （短時間勤務制度）   の勤務ができる
     okiは、2005年4月に施行された次世代育成支援対策推進

   法に対応し、社員の「仕事と育児の両立」を支援するため、2007                                                   最大1年間を限度として、家族の介護のために休職
                                                                         介護休職制度
                                                                                     できる
                  を以下のようにまとめ、具体的
   年から2年間の行動計画（第2次）
                                                                          介護勤務制度     最大1年間を限度として、家族の介護のために通常
   な取り組みを開始しました。                                                         （短時間勤務制度）   より短時間の勤務ができる

     2007年度は本計画を達成するための全社員を対象とした環                                                    妊娠中の女性社員が請求した場合、就業時間中に必
                                                      時間の配慮




                                                                         妊娠中の休憩時間
                                                                                     要な休憩時間を取得できる
            トップダウンで積極的に取り組んでいきます。
   境・雰囲気づくりに、
                                                                                     生後満1歳に達しない子を育てる女性社員が請求
   okiの行動計画                                                              育児時間        した場合、1日2回、1回30分の育児時間を取得
                                                                                     できる
             目標                     取り組み内容

                        ●   男女社員を問わず、希望者が制度を利用しやすい
        仕 事と家 庭 の 両 立
    1   に 対 する理 解 を 深
                            雰囲気にするため、仕事と家庭を両立する意義      グループ各社もokiに準じた制度を整備しており、男性社員に
                            や、関連する制度に対して全社員が理解を深めら
        める
                            れるよう、
                                研修や情報発信を行います。         よる育児休職制度の利用実績も出始めています。こうした取り組

                                                      みが評価され、2006年1月には福島県の（株）沖データシステ
                        ●   これから出産・育児をする社員に対し、経験者に相
                            談できる仕組みをつくります。また、出産・育児に                            「子育
                                                      ムズが「福島県次世代育成支援企業認証制度」において、
                            対応した制度について冊子などにまとめ、配布し
                            ます。                       て応援」中小企業認証部門および「仕事と生活の調和」推進企業
        出産・育児をする社
                        ●   出産・育児を控えた社員に対し、上司として適切に
    2   員へのサポート体制                                     認証部門で認証を受けました。また2006年11月には、宮城沖
                            サポートできるよう、アドバイスを冊子にまとめ、
        を強化する
                            幹部社員に配布します。                   が、宮城県における
                                                      電気（株）       「ファミリー・フレンドリー企業表彰」
                        ●   産前産後休暇中や育児休職中のキャリアアップを
                            希望する社員に対し、インターネット通信講座
                                                      の宮城労働局長賞を受賞しています。
                            を紹介します。
                        （pec）


        育児中の社員の
                        ●   仕事と家庭の両立に効果のある制度や仕組みを
        ニーズに沿った勤務
    3                       検討し、優先順位の高いものから見直しや導入を
        制 度 や 仕 組 みに見
                            行います。
        直す




26 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                 行動憲章：人権の尊重   働きやすい職場環境      社員の尊重




                                                               担当者の
                                       いる企業から講師を招いて事例をご紹介いただくなど、
  労働安全衛生への取り組み




                                                                                             コンプ ラ イ アンスの
                                       レベルアップのための場としても活用しています。




                                                                                                 推進
安全衛生委員会の取り組み                            2006年度は、国内14生産拠点、海外4生産拠点で安全実査
                        「安全衛生
 okiは、会社および労働組合のメンバーで構成する                     重大な問題はありませんでした。
                                       を実施した結果、
委員会」を各地区に設置し、職場環境に応じた安全衛生体制の構




                                                                                             お 客 様 満 足の
築・強化や労働災害・事故防止計画の策定、職場パトロール、安全         「こころの健康づくり」の取り組みを強化




                                                                                                向上
衛生教育などを実施しています。全社レベルで安全衛生の向上            okiグループは、社員のメンタル面の健康をサポートするため

                    「中央安全衛生委
を図るため、各地区の委員会メンバーが集まる                  に、2005年度から中央安全衛生委員会の専門委員会として「こ

員会」で各地区の状況や取り組みを報告・共有しています。            ころの健康づくりワーキンググループ」を設置し、セルフケアの




                                                                                             株 主・投 資 家への
 okiの2006年度における労働災害度数率※1は0.18、強度                 メンタルヘルスに関する研修体系の整備
                                       ための仕組みづくりや、




                                                                                               情報発信
率 ※2 は0.00と、いずれも電気機器器具製造業の平均値を下        などを進めてきました。

回っています。                                 2006年度は、セルフケアの支援として、インターネットを使
※1 度数率：労働災害による死傷者数÷延実労働時間数×1,000,000   用したストレスチェックツール「mtop（メンタルタフネス・オリエ
※2 強度率：労働損失日数÷延実労働時間数×1,000




                                                                                                社 員の 尊 重
                                       ンテーション・プログラム）」をグループの2社で先行導入しまし

「安全実査」により生産拠点の管理レベルを向上                 た。これにより、社員が自身のストレス度をチェックし、その結果

 okiグループは、生産拠点における安全管理レベル向上のた          や結果に基づくアドバイスを即時に確認できる環境を整えまし

め、本社担当部門が共通の基準に沿って各拠点の管理状況を確           た。また、職 場でのメンタルヘ ルスケアを支 援するために、




                                                                                                環 境への 対 応
認する「安全実査」を2001年度から毎年実施しています。安全         mtopのコンテンツとして「管理職の心得」を提供し、必要なと

           「防災」
実査の対象は「安全衛生」  「環境」の3分野で、管理体制や                           また集合研修の教材の
                                       きにいつでも利用できる参考書として、

教育訓練、日常管理の状況、事故発生時の対応などを点検項目           一部として活用しています。mtopは2007年度以降、他のグ

に沿って確認しています。                           ループ各社に展開していく予定です。




                                                                                                社会貢献
        これらの点検項目に新たにcsrの視点を加え
 2006年度は、

ました。具体的には、2006年8月に発表されたjeita（社団法

人電子情報技術産業協会）の「サプライチェーンcsr推進ガイド

                     リスクの特定と
ブック」などを参考に既存の点検項目を見直し、

その対応に関する事項などを追
                                       mtopの画面
加・修正しています。

 安全実査で発見した各拠点の問                        「健康oki21」の活動を推進
題点と改善策はokiグループの生                        okiグループは、社員の主体的な健康づくりを会社・労働組合・

産部門で組織する「安全管理情報                        健康保険組合が一体となって支援する「健康oki21」運動に取

連絡会」で報告することで、全社の                       り組んでいます。イントラネットなどで生活習慣改善のための各

情報共有と他部署への展開を図っ                        種情報を発信するほか、健康に対する社員の意識調査や各種

ています。また、連絡会では、安全                       キャンペーンなどを実施しています。
                           安全実査の様子
衛生について先進的に取り組んで




                                                               okiグループ 社会的責任レポート 2007   27

   環境への対応
   より良い地球環境の実現と継承のため、環境経営を推進し、
   商品および事業活動を通じた環境保全に取り組みます。




     2006年度注力ポイント                      2006年度の主な取り組み                            2007年度注力ポイント
     ●   環境技術の向上と有効活用                  ●   小型・低消費電力化を実現する技術                     ●   製品に対するグローバルな環境規制
     ●   環境コンプライアンスのレベルアップ                 開発（p11参照）                                への確実な適合

     ●   環境情報の共有化促進
                                       ●   環境関連法令に関する全社情報管理                     ●   事業活動における省エネルギーなど
                                           システムの改善、産業廃棄物広域認                         温室効果ガスの削減
                                           定制度の認定取得                             ●   製品の低消費電力化による温室効果
                                       ●   製品含有化学物質情報システムの運用                        ガスの削減
                                                                                ●   海外生産拠点への環境ｉｓｏ統合認証範囲拡大




                                                     環境活動計画「okiエコ・プラン21」の進捗状況
      okiグループ環境方針とokiエコ・プラン21
                                                      okiグループは、環境負荷を低減するため、その基本となる環

     okiグループは、環境理念と4つの行動指針からなる「okiグ                  境活動計画「okiエコ・プラン21」を策定し、年度ごとに具体的な

   ループ環境方針」を定めています。同方針に基づき、
                          グループ全                      目標を定めています。2006年度の活動項目と実績は以下のと

   体で「ネットワーク型環境経営」を推進するとともに、環境活動の                    おりです。

                         「事業活動にお
    三つの柱 である「商品を通した環境への貢献」
                                                     okiエコ・プラン21活動項目と2006年度の実績
             「社会の環境活動への貢献」を着実に実
   ける環境保全への貢献」
                                                                 分類             活動項目                   2006年度目標 2006年度実績
   行していきます。
                                                                        rohs指令への対応（水銀・カドミ
                                                            製品含有環境      ウム・鉛・六価クロム・pbb・pbde）           rohs指令   全対象商品
                                                            影響化学物質      ●   ハード製品                      顧客対象製品   対応完了
                                                                        ●   サプライ製品

         okiグループ環境方針
                                                     商品




                                                                        自社リサイクル処理の体制構築と
                                                            使用済み製品                                              認定取得し
         環境理念                                               の再資源化
                                                                        対象拡大（産業廃棄物広域認定制                広域認定取得
                                                                                                                運用開始
                                                                        度の認定）
         okiグループは、e社会®の実現に寄与する商品の提供を
                     より良い地球環境を実現し、
         通じて、次の世代のために、                                      製品／サービス     環境関連法令及び顧客要求等の
                                                                                                       スキルアップ
                                                            に関 する環 境    理解向上（eラーニング、集合教育                        受講率:83%
         それを継承する。                                                                                      教育
                                                            スキルアップ      など）
                                                                                           デバイス 通信装置
                                                                                           電子




                                                                        生 産 活 動 サ イトにおける               原単位−2%    9%削減
         行動指針
                                                                        co2排出量削減                       以上（03年度比）（絶対量+2%）
      １．全社ネットワーク型環境経営の実行により、施策効果
                                                                                                情報




                                                                        ●   更新機器の省電力化
                                                            地球温暖化       ●   運用の見直し                     原単位−2%    26%削減
          の最大化を目指す。                                         防止          ●   その他施策適用                    以上（03年度比）（絶対量−33%）

          商品の企画から製造・保守運用に至るまですべての業務プロ
                                                                                                                2010年まで
                                                     事業活動




                環境配慮型商品とサービスの提供に取り組む。
          セスにおいて、                                                       温室効果ガスの大気排出量削減                 実施計画策定
                                                                                                                の計画策定済

          事業活動において、省資源・省エネルギーに努め、廃棄物の
                                                                                                                一部ゼロ
          削減に取り組む。                                          資源循環化
                                                                        生産活動サイトにおける廃棄物の
                                                                                                       継続       エミッション
                                                                        削減（ゼロエミッション維持／継続）
                                                                                                                未達成あり
      ２．適用される環境法令、条例及び同意する顧客要求等
                      汚染の予防に努める。
          その他の要求事項を遵守し、
                                                                        環境影響化学物質の排出量または
                                                            環境影響化学                                 −2％以上        2001年度比：
      ３．環 境 マ ネジメントシステム の p d m c a ( p l a n -                         取扱量の抑制（温室効果ガスを除
                                                            物質の抑制                                  （01年度比）      6%増
                                                                        く抑制化学物質）
          do-multiple check-act)を的確に実行し、環境パ
          フォーマンスの向上と運用システムの継続的な改善                           環境マネジメ      全社ネットワーク型環境経営の推
                                                                                                       国内外適用    10サイト
                                                            ントシ ス テ ム   進（国内外システム範囲拡大検討
                                                     環境経営




          に取り組む。                                            の強化         ／実施）
                                                                                                       拡大／検討    拡大


      ４．環境に関する情報の開示に努めるとともに、環境活                                         社内外への自社環境実績／理念
                                                            環境コンプライ                                セミナー開催       セミナー・教育
                 広く社会に貢献する。
          動支援を通じて、                                          アンスの強化
                                                                        等の理解向上（セミナー開催、集
                                                                                                   （防災等）        を実施
                                                                        合教育）




28 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                                                          行動憲章：環境保全




  全社ネットワーク型環境経営の推進                                   環境コンプライアンスのレベルアップ




                                                                                                               コンプ ラ イ アンスの
                                                                                                                   推進
iso14001統合認証範囲の拡大                                   環境関連法令に関する全社情報管理システムの改善
  okiグループは、省エネをはじめとした日常の環境活動に取り                      okiグループは各拠点における法令などの改正情報や、法令

組むサイト
    （拠点）単位の活動と、商品に関する環境テーマに取り                       の対象となる設備・環境側面※に加え、行政への届出情報を一元




                                                                                                               お 客 様 満 足の
                     グループ全体
組むカンパニー単位の活動を縦横に組み合わせ、                                                を構築し、
                                                    管理するための「全社情報管理システム」   技術や情報を




                                                                                                                  向上
で効率的に環境活動をマネジメントする「全社ネットワーク型環                       継承する上での課題に対応しています。

境経営」を推進しています。                                        2006年度はこのシステムに、

  その体制を強化するため、2006年度は、2004年度に取得                     設備や環境側面から該当する法令




                                                                                                               株 主・投 資 家への
したiso14001の統合認証の範囲を海外まで拡大し、oki                      情報などを逆検索できる機能を追




                                                                                                                 情報発信
（thailand）アユタヤサイト、oki data manufacturing            加し、設備導入などを検討する際
                                                                                全社情報管理システム画面
         アユタヤサイト、oki precision（thailand）
（thailand）                             チェン          のアセスメントに活用しています。

マイサイトの3拠点を対象範囲に統合しました。また、国内でも、                      ※ 環境側面：環境に影響を与える、もしくは与える可能性のある組織の活動、製品および
                                                      サービス。




                                                                                                                  社 員の 尊 重
設計開発・営業・生産・サービスなどを担う8グループ企業・10サ

イトを新たに統合しました。                                       産業廃棄物広域認定制度の認定取得
  2007年度はグローバルな効率的環境対策と効果の最大化                        okiは2006年6月、使用済み製品の廃棄処理におけるリサ

をめざし、
    中国の生産拠点の統合を計画しています。                             イクル性向上を目的とした環境省の「産廃広域認定制度 ※1」に




                                                                                                                  環 境への 対 応
                                                    ついて、認定を取得しました。

                                                     okiは「産廃広域指定※2」を2003年11月に取得し、使用済

                                                    み製品の回収体制を整備していますが、今回の認定に伴って回

                                                    収量が拡大するため、産業廃棄物の処理を行う中間処理委託先




                                                                                                                  社会貢献
                                                                               廃棄物
                                                    を10社から18社に増やしました。廃棄処理にあたっては、
iso審査風景
                                                    処理関連法令の遵守はもちろん、情報セキュリティや処理手順な

                                                     お客様のご要望に柔軟にお応えしながら、
                                                    ど、                 より環境負荷の少な

    社員の声                                            いリサイクル処理方法の実現をめざしています。
                                                    ※1 産廃広域認定制度：廃棄物の減量とその適正処理やリサイクルが確保されることを目
   当社は、okiの半導体組み立て・                                    的として、製品等の製造者が都道府県の区域を越えて廃棄物の処理を行うことができ
                                                       る廃棄物処理法の特例制度。
   テストの主拠点として、生産拡大
                                                             「広域再生利用指定産業廃棄物処理者に係る指定」の略。使用済み自社
                                                    ※2 産廃広域指定：
   とコストダウンの追求に励んで                                      製品の収集・運搬・処分を行う場合に、都道府県単位で取得する産業廃棄物処理業許可
                                                       が不要となる。
   います。半導体製造過程では、
                                                                    （処理委託のフロー）
                                                    使用済み製品広域認定リサイクル処理
   環境に大きな影響を与える薬
                                                     お客様           oki          中間処理          マテリアル
   品・ガスの使用や、廃棄物・廃液                                                                            リサイクル
                         oki (thailand) co., ltd.
   の処理があり、以前から積極的           ブラナ       ソパー
                         burana sopa                        ご連絡
   に環境マネジメントに取り組ん
   できました。今回、統合認証の対象となったことを機に、                                                                   再利用
                                                            ご契約
   タイ国内の3サイト相互の情報共有を促進するととも
   に、各社の事情に配慮しながらokiグループがこれまで
                                                                  回収
                 より効果的・効率的な環
   培った環境技術や事例を活かし、                                                                           無害化／埋立
                                                                                              （最小限）
   境保全活動を着実に実現していきたいと考えています。
                                                           ご報告           処理報告




                                                                                 okiグループ 社会的責任レポート 2007   29

   環境への対応




   製品含有化学物質関連規制への対応                      および「製品含有化学物質管理ガイドライン」に対応しました。同

     eu（欧州連合）のrohs指令が2006年7月から施行された                  グリーン調達調査の結果をグループ
                                         システムを活用することで、

   のに続き、中国では2007年3月から、製品含有化学物質などの        内で共有し、含有化学物質集計の効率化、お客様からの調査依

   表示を義務づける電子情報製品汚染制御管理弁法が施行され           頼への迅速な回答を実現しています。

   ました。okiグループはこれらの規制に適合するため、化学物質
                                         グリーン調達の化学物質調査フローと製品含有化学物質情報システム
   を管理・抑制する活動を推進しています。
                                           お客様    製品への含有化学物質の問合せ
               （株）沖データでは、eu向けのrohs
     プリンタ事業を展開する                                   調査      調査票   回答

   指令対象全機種の適応をいち早く完了しました。eu各国では            okiグループ
   rohs監査の際に適合証明書の提出が義務づけられるため、モ                                             共通テーブル情報
                                                                        集計
                                            営業   ● お問合せ窓口
                                                                        結果
                                                                             ● 基板含有物質

   デルごとに構成各部品の測定データとサプライヤ証明書を                                                ● 金属材料含有物質
                                                                             ● 表面処理含有物質
                                                                             ● 含有禁止アラーム
                       としてデータベース化、各国の販
  「global rohs database」                         ● 製品の構成部品の
                                                  含有化学物質調査              集計
                                            設計
   売会社などが即座に適合証明書をダウンロードできるようにして                 ● 化学物質集計
                                                                        結果
                                                                             当該製品の
   います。さらに、中国の電子情報製品汚染制御管理弁法の対応                                              含有物質集計
                                                                             ● 製品含有
                                                                                         data
                                                 ● 構成部品の         部品化学         化学物質
   機種についても、法令施行までに適応を完了しました。                調達
                                                  含有化学物質調査       物質情報         情報システム
                                                                              「cosmos」
                           をはじめとす
     このほか、半導体およびatm（現金自動預払機）
                                                                        お取引先回答結果
   る情報処理機器についても、対象機種についてrohs指令およ

   び電子情報製品汚染制御管理弁法への適応を完了しています。                    調査      調査票   回答

                                           お取引先    okiグリーン調達基準の適合調査




                                          事業活動における環境負荷低減

                                         温室効果ガスの排出量削減
                                          okiグループは、温室効果ガスの排出量削減のため、電力およ
   中国の電子情報製品汚染制御管理弁法に対応したプリンタ製品
                                                   「エネルギー起源のco2排出量」
                                         び化石燃料の消費に伴う              と、半

                                         導体製造工程で使用する「pfc系ガス※1排出量」について、削
     環境情報の共有化促進
                                         減目標を立てて活動しています。

   製品含有化学物質情報システム「cosmos」の運用              このうちエネルギー起源co2総排出量については、2006年

     okiは、製品の環境負荷を総合的に評価するため、化学物質        度の報告から電機電子業界「地球温暖化防止対策自主行動計

   情報データベースと製品設計システムを融合させた製品含有化          画」の算出基準に基づき、原単位を実質原単位に変更しました。

   学物質情報システム「cosmos」を開発し、
                        グループの共通シ         また、電気の使用に伴うco2排出量を供給元の電力会社の排出

   ステムとして運用しています。                        係 数 により算 定した 結 果 、電 機 電 子 業 界 統 一 目 標 で あ る

    「cosmos」は、製品の部品構成や設計段階での処理条件な        「2010年度までに1990年度比で実質生産高co2原単位※2

   どをもとに、加工段階で加えられる物質も含んだ 製品全体に含                （72％以下とする）」については達成済みとな
                                         を28%改善する

   有される化学物質量 を自動的に積算し、要求事項への適合性を         りました。

   検証します。さらに、お取引先への調査票やお客様への報告書を          2006年度における海外工場を含むokiグループのエネル

   業界標準の様式で作成でき、2006年度はグリーン調達調査共                                   うち国内の主
                                         ギー起源co2総排出量は29万9,000トン-co2、

   通化協議会（jgpssi）の最新の調査フォーマット
                           （version3）    要生産拠点は23万8,500トン-co2と、2005年度からほぼ横




30 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                                                                                    行動憲章：環境保全




ばいの結果となりました。部門別原単位では、情報通信グループ                                            にrohs指令に関する集合教育を行いました。こうした教育を通




                                                                                                                                          コンプ ラ イ アンスの
で約7%減少した一方、半導体事業グループでは売上高減の影                                             じて、環境適応型製品創出の重要性に対する理解促進と、環境技




                                                                                                                                              推進
響があり若干の増加となりました。                                                         術の向上をめざします。
※1 pfc系ガス：cf4、c2f6などパーフルオロカーボン系ガスのこと。
※2 実質生産高co2原単位：co2排出量／実質生産高（実質生産高=名目生産高／日銀国
   内企業物価指数（電気機器） 1990年度を1とした時の各年の比率）                                     環境技術の応用 − 環境に配慮した製品開発




                                                                                                                                          お 客 様 満 足の
                                                                           okiグループは、開発・設計段階から省エネ・省資源・リサイクル
       （okiグループ主要生産拠点）
co2排出量推移




                                                                                                                                             向上
                                                ● 半導体事業グループ
                                                ● 情報通信グループ               性・化学物質削減などを評価し、製品の環境負荷削減に取り組ん
  （千トン-co2）
排出量                                               （％）
                                実質生産高co2原単位1990年度比率

                                      100.0
                                                                         でいます。
                                                                   100
                                100
300
                                80




                                                                                                                                          株 主・投 資 家への
            242.9 236.9 238.5                 69.1          67.6
                                                     64.5                ● 小型省スペースatm「atm21sx」




                                                                                                                                            情報発信
200 190.0                       60
                                              41.1
                                                     37.6                 「atm21sx」は、中国の金融機関の中小規模店舗やコンビ
                                40                          30.8
100                                                                      ニエンスストア向けに開発された、小型省スペースatmで、oki
                                20

                                                                                           また動作時の消費電
                                                                         の従来機種に比べ設置スペースを30％、
 0 1990 2004 2005 2006（年度）       0     1990 2004 2005 2006（年度）




                                                                                                                                             社 員の 尊 重
  （基準年）                               （基準年）                              力を10％削減しました。

                                                                           この製品を開発するにあたっては、oki

廃棄物の削減                                                                   独自の製品環境アセスメントを通じて化学
  okiグループは、2000年度からゼロエミッション※1に取り組                                        物質の抑制を行うとともに、中国の電子情




                                                                                                                                             環 境への 対 応
み、2002年度には国内の主要生産拠点で、さらに2005年度                                           報製品汚染制御管理弁法に適合した製品
には英国のプリンタ生産拠点でもゼロエミッションを達成しまし                                            含有化学物質の表示を行っています。また、
 しかし、2006年度は宮城沖電気（株）が廃棄物の再資源化
た。                                                                       メンテナンス性や運用効率化の改善によ
を委託していた処理先の受入基準が変更され再資源化が困難に                                             り、製品使用段階における環境負荷を低減
                                                                                                                  atm21sx




                                                                                                                                             社会貢献
なったため、主要生産拠点全体の再資源化率※2が90.1%まで                                           しています。
低下しました。今後ゼロエミッションを維持できるよう、新たな廃

棄物再資源化先の検討・評価を実施しています。                                                   ● 10ギガ光通信用emlドライバic「kgl5115kd」
※1 ゼロエミッション：okiグループの定義は、一般廃棄物および産業廃棄物の再資源化率                                           +3.3vの電源電圧で動作する10gbps
                                                                          「kgl5115kd」は、
   が99％以上。
※2 再資源化率：再資源化量÷
              （再資源化量＋最終処分量）
                          ×100                                           光通信用eml※1ドライバicです。gaas phemt※2を用いた

                                                                         ドライバicの高品質な波形特性を維持しつつ、電力消費の大き

                                                                         い出力回路の設計最適化により、oki従来製品比で約25%の消
  環境技術の向上と有効活用
                                                                         費電力削減に成功し、10gbps光通信用emlドライバicとして

環境技術の向上をめざした環境教育                                                         世界一の低消費電力となる0.45w
  okiグループは、全社員を対象とした環境一般教育、および                                           (振幅2.3vpp)を実現しました。ま
eラーニングシステムを活用した営業部門・設計部門の環境ス                                             た、世界最小クラスの4mm角小型
キルアップ教育を実施しています。                                                         セラミックパッケージを採用し、小型
                                                                                                           kgl5115kd
                      スキルアップ教育を
  2006年度は一般教育を約4,900名が、                                                  化も実現しています。
約2,200名が受講しました。さらに、業務内容に応じた個別の環                                                                                   ：電解吸収型光変調器と光源となる
                                                                         ※1 eml（electro-absorption modulated laser）
                                                                            レーザーダイオードを集積化した光半導体素子。
境教育を実施しており、2006年11月には埼玉県蕨市のokiシ                                          ※2 gaas phemt：2次元電子ガス層をチャネルに用いた高速化合物半導体デバイス。

ステムセンターで約200名のソフト・システムエンジニアを対象




                                                                                                           okiグループ 社会的責任レポート 2007    31

   社会貢献
   良き企業市民として社会に貢献するとともに、
   地域社会と良好な関係をつくり上げます。




     2006年度注力ポイント               2006年度の主な取り組み                  2007年度注力ポイント
     ●   国内外での地域貢献活動の強化         ●             （p9参照）
                                    中国の小学校改築を支援                「ｏｋｉらしい社会貢献」の再確認と
                                                               ●


     ●「ｏｋｉ愛の１００円募金」や各種ボラ        ●   支社や海外拠点での積極的な貢献活動          グループ展開
      ンティア活動への参加者の拡大            ●   １００円募金の参加口数が前年比約
                                                               ●   ボランティア活動等に関する社員へ
                                    ８００口増加                         の情報発信強化




      社会貢献の基本理念と活動体系                           寄付型ボランティア活動
                                               「oki愛の100円募金」
     okiグループは、1996年に「社会貢献推進室」を設置し、同年

   に制定した基本理念・基本方針に基づき、寄付や保有施設の開                誰もが気軽に参加できる社会貢献として1996年度にスター

   放、社員のボランティア活動支援などを組織的に推進していま              トした「oki愛の100円募金」は、活動の主旨に賛同するokiグ

   す。社員のボランティア活動には、月々の募金による寄付型の活              ループの役員・社員から毎月100円の募金を集める寄付型ボラ

   動と、社会福祉や環境保全などに関連する参加型の活動があり               ンティア活動です。

   ます。また、より幅広い活動を行うために、各種の非営利組織                         より安定した運用と活動の拡大をめざし、
                                               2006年3月には、

  （npo）
      と広く交流・協働しています。                          一口を100円として一人最大3口まで寄付額を選択できるよう

                                              制度を変更しました。2006年度末時点で、okiグループ33社

                                              の 役 員・社 員が参 加し、参 加 口 数は前 年 比 約 8 0 0 口 増 加 の
         社会貢献活動         基本理念・基本方針             6,023口となりました。

         基本理念
                                             「oki愛の100円募金」2006年度活動実績
         良き企業市民として真に豊かな社会の実現に向けて、考
                                              日本赤十字社への
         え、行動し、共感を得る社会貢献活動を実践する。                                       （マッチングギフトによる総額）
                                                                   300万円
                                              献血運搬車寄贈

         基本方針                                 難民キャンプなどへの
                                                                   138万円
                                              古着支援
     ［会社の活動］
                                              重度障害がある方の
         ● 会社の資源（人材・資産）
                      を活用し、地域や国情に合った                               100万円
                                              就労支援
         社会貢献活動を継続する。
                                              社員が関わりをもつ
                                                                       （25団体を支援）
                                                                   307万円
         ● 社員が誇りと活力を実感し、また企業イメージを高め           ボランティア団体の支援

         るokiらしい社会貢献活動を志向する。

     ［個人の活動］
                                              重度障害がある方の就労を支援
         ● 社員一人ひとりの人間性の発露としてのボランティア
                                               okiグループは、社会福祉法人東京コロニーの「soho支援
         活動を推奨し、支援する。
                                                  「oki愛の100円募金」を通じて支援しています。同事
                                              事業」を、
         スローガン
                                              業は、重度の障害があり、通勤が困難な方の自立を支援するため
         できることから始めよう！
                                                         グループを結成してソフトウェア関連業務
                                              に、soho（在宅勤務）

                                              を請け負うというものです。okiグループは、sohoグループの




32 okiグループ 社会的責任レポート 2007

                                                      行動憲章：社会貢献        国や地域との協調




リーダー育成や技術教育、業務に必要な設備整備などの資金を          竹とんぼづくりを通じた貢献活動




                                                                                           コンプ ラ イ アンスの
提供しています。なお、東京コロニーは2006年4月、障害者雇         okiグループは国際竹とんぼ協会の協力を得て、1999年度




                                                                                               推進
                          （全
用促進法の改正に伴い、日本で最初の「在宅就業支援団体」           からほぼ毎年、児童養護施設の子どもたちを招いて「竹とんぼ大
     として厚生労働大臣による登録を受けました。
国で8団体）                                会」を実施しています。2006年度は11月4日に東京都府中市

                                      の郷土の森博物館に20名を招待し、竹とんぼやあやつり人形の




                                                                                           お 客 様 満 足の
社員が関わりをもつボランティア団体を支援                  作成を行いました。




                                                                                              向上
          社員や社会貢献推進室の申請に基づいて、社
  okiグループは、                              この活動が縁となって、国際竹とんぼ協会とともに、竹と
                                       また、
員と関わりをもつボランティア団体に「oki愛の100円募金」に       んぼづくりを通じたさまざまな社会貢献活動を行っています。さ
よる資金援助を行っています。                                  「こども・夢・未来フェスティバル2007」
                                      いたま市で行われている




                                                                                           株 主・投 資 家への
  2006年度は、新たに社会福祉法人日本盲人職能開発セン         に「竹とんぼ手作り体験」コーナーを設け、2002年度から毎年




                                                                                             情報発信
ターへの支援を開始したほか、外                                                   「国
                                      参加しているほか、2006年8月には、あしなが育英会による
国人留学生のための日本語文学                        際的な遺児の連帯をすすめる交流会」にも協力しました。これ
     「2006 留学生文学
新人賞である                                は、自然災害や戦争・テロ・エイズなどで親を亡くした海外遺児と




                                                                                              社 員の 尊 重
 （留学生文学賞委員会）をサ
賞」                                    日本の遺児たちとの心の交流を目的に、17カ国・地域から100
ポートするなど、計25団体を支                       名の遺児を日本に招いて実施されたものです。okiはこのイベ
                   「2006 留学生文学賞」表彰式
援しました。                                ントのなかで、子どもたちの交流プログラムの一環として竹とん

                                      ぼづくりのワークショップに協力しました。




                                                                                              環 境への 対 応
  参加型ボランティア活動

森林ボランティア「oki山と緑の協力隊」の活動
  okiグループでは、社員・家族が参加する「oki山と緑の協力




                                                                                              社会貢献
隊」を結成し、地域の森林の整備を行うとともに、地元の方々と
                                      あやつり人形づくり           ワークショップの様子
の交流を深めています。

  2006年度は、長野県小諸市の「okiグループが育てる森」お      ラオス語絵本をつくって現地に寄贈
よび群馬県高崎市の観音山にある「okiグループふれあいの                                     「ラオ
                                       okiグループはnpo「ラオスのこども」の協力を得て、
森」でそれぞれ2回除伐・間伐を行ったほか、静岡県伊豆市でも         ス語絵本をつくってラオスの子どもたちに送ろう！」というイベ
間伐作業を行いました。これらの活動実施にあたっては、小諸          ントを毎年実施しています。日本語の絵本にラオス語の翻訳を
市、npo法人地球緑化センター、郡馬森林管理署などの協力を         貼ってラオス語絵本をつくるほか、簡単なラオス語講座やラオ
いただいています。                             スにまつわるクイズなどを通じて、現地の文化への理解を深め

                                      ています。

                                       2006年度は、okiグループ

                                                「ラオスのこど
                                      の 社 員と家 族 、

                                      も」の研修旅行に参加する学習

                                      院女子大学の皆さんなど、昨年

                                      より12名多い34名が参加し、
                                                           会場で行われたラオス語絵本の
                                      60冊の絵本を完成させました。      読み聞かせ
              にて
「okiグループふれあいの森」




                                                             okiグループ 社会的責任レポート 2007   33

   社会貢献                                                                行動憲章：社会貢献          国や地域との協調




                                                  サッカーを通じた健全な
      国内外での地域貢献活動の強化
                                                  生活指導による犯罪抑止

   会社施設を開放し地域の皆様と交流                               などの効果が期待されて

     okiグループでは、会社施設を開放したイベントなどを通じ                 おり、今後、州内のほかの

   て、地域の皆様との交流を深めています。                            地域でも警察や自治体と
                                                                    oki street sixes youth leagueの
     埼玉県蕨市のokiシステムセンターでは、毎年恒例の「oki蕨               連携して同様の活動支援       子どもたち

   文化彩」を2006年11月に開催しました。okiの125周年に加               を実施していく予定です。

   え、蕨地区20周年の記念行事を兼ねたこともあり、例年を上回

   る2,700名に参加いただきました。また、東京都港区のoki芝浦               現地社員に生産技術を伝承
   地区では、同地区初のイベントとして11月に「芝浦感謝day」を                 タイでプリンタ用部品を製造するoki precision (thailand)

   開催し、1,000名を超える皆様に参加いただきました。当日行わ                co., ltd.では、社長が勤務時間終了後に希望者を募り、現地の若

   れたチャリティバザーおよび縁日コーナーの売上金は、港区社会                  手社員が｢製品についての基礎知識｣「固有技術についての原理

   福祉協議会に全額寄付しています。                               原則論」など、生産技術を初歩から学ぶための無償講座を開いて

                                                                       「洗浄とは何か」
                                                  います。講座では2時間をかけ「レーザー溶接」

                                                  「サビはなぜ発生するのか」などの講義を行っており、毎回40名

                                                  以上の受講生が自主的に参加して「日本のモノづくり技術」を学

                                                  んでいます。

   芝浦地区のチャリティバザー            蕨文化彩のミニslコーナー



   各地で清掃活動を実施
     okiグループの全国各拠点では、地域の清掃活動に積極的に

   参加しています。2006年7月には北海道のグループ3社の有志
                                                  講義の様子
   2 4 名が、札 幌 市が主 催する

  「豊平川ふれあいクリーン作

   戦withイカダ下り」に参加し、                                  関係者の声
   河川敷のゴミ拾いを行うとと
                                                    当社は以前から現地化を進めて
   も に 、札 幌 の 夏 の 風 物 詩 と                           おり、社員（約380名）のほとん
                                        （？）のイカダ
                            豊平川を下った、atm搭載
   なっている豊平川イカダ下り                                    どはタイ人です。十分な学校教
   にも挑戦しました。                                        育を受けられなかった人も多い
                                                    のですが、潜在的には優秀な人

   青少年向けサッカーリーグを発足                                  が多いことに気づき、モノづくり
                                                                              oki precision
     英国のプリンタ販売拠点であるoki systems (uk) ltd. は、         講座を始めました。講義の内容            (thailand) co., ltd.
                                                                              取締役社長
   2 0 0 6 年 8 月 、ハンプシャー 州 警 察と連 携し、地 域 の 青 少        全く知識のない人でも理解で
                                                    は、
                                                                              黒澤 興治
   年 の 健 全 な 育 成 を めざした サッカ ーリーグ「 oki street        きるよう工夫していますが、毎回
                                                           受講者の熱心さ
                                                    質問が出るなど、
   sixes youth league」を発足しました。同リーグには7歳から
                                                    に嬉しい驚きを感じています。
                           （各15チー
   17歳までの約300名が所属し、年齢別に3グループ

    に分かれて、年2シーズンのリーグ形式で試合を行います。
   ム）




34 okiグループ 社会的責任レポート 2007

さらなる信頼関係の構築に向けて


          2006年度、
  okiグループは、     「okiグループ企業行動憲章」の                                        とし、
                                              「コンプライアンスの推進」を「コンプライアンスの徹底」
                                              ●




                                                                                                        コンプ ラ イ アンスの
グループ内への定着・浸透に向けて、憲章各項目におけるグルー                     csr活動全般を支える基本項目と位置づけます。




                                                                                                            推進
プ各社の取り組み状況の再確認、憲章の内容を反映した「okiグ                ●   従来「コンプライアンスの推進」の一環として取り組んできた

ループ資材調達方針」の制定などを実施し、
                   グループとして、ある                                        グループを
                                              「情報セキュリティ」を新たに重点項目と位置づけ、
                                                  挙げてセキュリティへの取り組みを強化します。
いはお取引先とのパートナーシップのなかでcsrを推進するた
めの体制を整備しました。                                      その他の重点項目については継続し、下表に示すポイントを




                                                                                                        お 客 様 満 足の
                                                                                                           向上
                              こう
  2007年度は、4月に新設した「csr推進本部」を中心に、               中心に取り組んでいきます。また、新たに制定した「okiグループ
した取り組みをさらに深化させていきます。その一環として、                  行動規範」をグループの役員・社員一人ひとりに徹底するための
csr活動における重点項目を以下のように再整理しました。                  活動を推進していきます。




                                                                                                        株 主・投 資 家への
                                                                                                          情報発信
csr各活動領域における2007年度の注力ポイント
    csr活動領域               2006年度の主な取り組み                           2007年度注力ポイント

 コンプライアンスの                                           ●   リスクマネジメントの着実な継続
                ● 登録リスクに関する業務監査を実施
 徹底                                                  ●   各リスク評価の見直しとモニタリングの充実
                ● セキュリティ体制強化とプライバシーマーク取得
                ● コンプライアンス教育ツールの工夫による受講率向上           ●   情報セキュリティを新たにcsr活動の重点項目と位置づけ対応強化




                                                                                                           社 員の 尊 重
 情報セキュリティ                                            ●   情報セキュリティ委員会の設置によるグループ管理の徹底
                                                     ● 品質事故対応ルールのグループ各社版制定
                ● 保守作業の品質向上
                                                     ● 品質保証活動・製品安全活動をお客様により知っていただくための
 お客様満足の向上       ● 品質事故対応ルールのoki版制定とグループ展開
                                                       活動を推進
                ● ユニバーサルデザイン技術の応用
                                                     ● ユニバーサルデザイン技術の応用拡大


                ● 海外機関投資家向けニュースメール配信を開始
 株主・投資家への       ● 個人投資家向けニュースメール配信加入者増加              ●                            工場見学等）
                                                         国内機関投資家向けirイベントの充実（事業セミナー、




                                                                                                           環 境への 対 応
 情報発信           ● 投資家向けwebサイトをリニューアル


                ● インターンシップイベントなどの実施                  ● 多様な人材の確保と育成
                ● グローバル化に向けた研修の充実                    ● 次世代育成支援のための環境づくり
 社員の尊重          ● 次世代育成支援第2次行動計画の策定                  ● 生産拠点の安全教育強化

                ● mtopの導入とメンタルヘルス研修体系の整備             ● こころの健康づくりのグループ企業展開


                ● 小型・低消費電力化を実現する技術開発                 ● 製品に対するグローバルな環境規制への確実な適合
                ● 環境関連法令に関する全社情報管理システムの改善、           ● 事業活動における省エネルギーなど温室効果ガスの削減
 環境への対応                                              ● 製品の低消費電力化による温室効果ガスの削減
                  産業廃棄物広域認定制度の認定取得




                                                                                                           社会貢献
                ● 製品含有化学物質情報システムの運用                  ● 海外生産拠点への環境iso統合認証範囲拡大


                ● 中国の小学校改築を支援
                                                     ●「okiらしい社会貢献」の再確認とグループ展開
 社会貢献           ● 支社や海外拠点での積極的な貢献活動
                                                     ●ボランティア活動等に関する社員への情報発信強化
                ● 100円募金の参加口数が前年比約800口増加




  編集後記
    okiグループ「社会的責任レポート」の発行も3年目を迎えまし           アンケートなどを通じ読者の皆様からご評価いただいたことを受
  た。昨年度版からは、活動の進展状況をステークホルダーの皆様              け、国内外のグループ社員をより多く紹介し、okiグループとして
  によりわかりやすくお伝えするため、okiグループが重点的に推進            の活動の様子をわかりやすくお伝えするよう努めました。
                     報告年度におけるそれ
  する6つの活動項目に沿って誌面を構成し、                         個々の記載内容にはまだまだ不十分な点も多いと認識してお
  ぞれの注力ポイントとその達成状況を記載する形をとっています。                 これは各活動の課題が表れた結果でもあるととらえ、
                                             りますが、                      さ
                             2006
   「社会的責任レポート2007」でも昨年度の形を踏襲し、                       よりわかりやすい情報開示に努めてまいりま
                                             らなる活動の充実、
  年度の取り組みを活動項目別にまとめました。この形式が定着し              す。読者の皆様の忌憚のないご意見を賜りますようお願い申し上
        レポートを作成する過程において社内の関連部門
  たことにより、                                    げます。
  が各活動の進展状況と課題を相互に共有し、次年度の活動に活か                                                  2007年9月
  すことが可能になってきています。また、
                    「 社員の声」について、                         沖電気工業（株）csr推進本部 csr推進部




                                           製品名は、一般に各社の商標または登録商標です。
「e社会」は沖電気工業株式会社の登録商標です。その他、本レポートに記載されている会社名、




                                                                          okiグループ 社会的責任レポート 2007   35

                                                  「fsc認証紙」
                                      本レポートは環境に配慮し、      に植物油100％の
                                            を使って、
                                      「大豆インキ」         で印刷しています。
                                                「水なし印刷」

お問い合わせ先
                                                                す
                                                  本レポートに使用している紙は、
csr推進本部 csr推進部                                    べて繊維原料の50％以上は古紙
〒105-8460 東京都港区虎ノ門1-7-12                           すべての繊維原料の17.5％以
                                                  で、

tel 03-3580-7757 / fax 03-3508-1963                 適切に管理された森林から切
                                                  上は、
                                                 り出されたものです。適切に管理さ
                                                        fscの規定に従い、
                                                  れた森林とは、
本レポートの内容はokiのwebサイトでご覧になれます                       独立した機関により認証された森
http://www.oki.com/jp/                            林をさします。


                                                        発行 2007年9月
