
                   健全な企業活動を通じて
           企業理念を追求し、
           世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献すること。
                          （csr）
           それがokiグループの社会的責任   です。




                                           企業理念
                                     okiは「進取の精神」をもって、
                                情報社会の発展に寄与する商品を提供し、
                             世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献する。




                    okiグループ企業行動憲章
                    okiグループ（沖電気工業株式会社およびグループ各社）は、常にお客様に「安心」をお届けし、株主や
                    投資家、社員、お取引先、地域社会など、すべてのステークホルダーの皆様の信頼を得ることが、企業
                    価値向上の基盤であると認識しています。関係法令の遵守はもちろん、社会的良識をもって健全な企業
                    活動を展開し、世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献していきます。


                    お客様の満足                          働きやすい職場環境
                    okiグループは、常にお客様の満足を得られる商品・サービス   okiグループは、すべての社員にとって安全で働きやすい職
                    を、安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します。      場環境の確保・維持に取り組みます。

                    公正な企業活動                         社員の尊重
                    okiグループは、公正、透明、自由かつ適正な競争ならびに取   okiグループは、社員一人ひとりの個性を尊重し、目標に向
                    引を行います。                         かって果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組みます。

                    コミュニケーション                       環境保全
                    okiグループは、広く社会とのコミュニケーションを行い、企   okiグループは、より良い地球環境の実現と継承のため、環
                    業情報を適時かつ公正に開示します。               境経営を推進し、商品および事業活動を通じた環境保全に取
                                                    り組みます。
                    知的財産と情報管理
                    okiグループは、知的財産の重要性を認識するとともに、個    社会貢献
                    人情報をはじめとするお客様および自社の情報を適正に管      okiグループは、良き企業市民として真に豊かな社会の実現
                    理・保護します。                        に向けて、社会貢献活動に取り組みます。

                    人権の尊重                           国や地域との協調
                    okiグループは、企業活動において人権を尊重し、差別的取    okiグループは、事業を行う国や地域の文化・慣習を尊重し、地域
                    扱いを行いません。また、児童労働・強制労働を認めません。    社会と良好な関係を作り上げ、ともに発展していくよう努めます。




    okiグループ
   社会・環境レポート2009

 okiグループは、企業理念に記すとおり、情報社会の発展            び社員がとるべき行動の規範を「okiグループ行動規範」とし
に寄与する商品やサービスの提供、すなわち本業を通じて、             てまとめ、研修などを通じて周知・徹底を図っています。また、
世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献することをめ              特に重点的に推進すべきcsr領域については注力ポイント
ざしています。この追求と実現こそが、okiグループの社会            を定め、専任組織であるcsr部を中心に活動を推進してい
的責任（csr）の根幹をなすものです。                     ます。
 この認識に基づいてグループ全体でcsrを推進するた                          「行動規範」をグループの一人ひと
                                          今後も「企業行動憲章」
め、okiグループ全企業が共有すべき価値観として「okiグ           りが着実に遵守・実行することにより、企業理念に根ざした社
ループ企業行動憲章」を制定。さらに、憲章に則って役員およ            会的責任を的確に果たすよう努めてまいります。

 okiグループが社会的責任を果たすための基盤となる体系             okiグループのcsr

                                            世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献
              企業理念                                  株主・投資家                                  お客様                 お取引先
                                                  地域社会                                                             地球環境
                                                行政                                                                     npo・ngo
                                                                                            企業活動
                                                                                経済的価値の創出
                                                                    コーポレート・ガバナンス
       〈okiグループの全企業が共有すべき価値観〉                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                知的財産と情報管理




                                                                                                                                      国や地域との協調
                                                                    コミュニケーション




                                                                                                    働きやすい職場環境
                                                          公正な企業活動




        okiグループ企業行動憲章
                                                 お客様の満足




                                                                                            人権の尊重



                                                                                                                社員の尊重

                                                                                                                        環境保全

                                                                                                                               社会貢献
    〈okiグループの全役員・社員が準拠すべき行動の規範〉
                                                                                コンプライアンス
         okiグループ行動規範
                                                                                             社員
                                           okiグループ
                                           の活動                        事業に伴う社会的責任
                                           ステークホルダー




                                   ブランドスローガン
                                  「 open up your dreams 」
                                   okiは、お客様をはじめ、すべてのステークホルダーの皆様の
                                   夢や希望が現実のものとなる、e社会の実現を目指しています。

                                   okiのブランドスローガンは、世界の人々の心豊かで
                                   安心、安全な夢の社会への扉を開くことを表しています。
                                   また、e社会を目指す私たちokiの夢の実現をも表現しています。

                                            「想いを実現する」
                                   「あなたの夢を拓く」
                                   それがブランドスローガンに込めたokiの約束です。

                                   — okiは夢の扉を開きます —


「e社会」：グローバルに張り巡らされたネットワークを基盤として、時間と空間の制約、国・地域や文化の違いを超え、
      あらゆる社会活動が「個」を中心に公平で安全、確実に行われる社会。



                                                                                                                                                       okiグループ
                                                                                                                                                 社会・環境レポート2009   

           「 進 取 の 精 神 」に 基 づ く あ く な き 挑 戦 と
           誠実な企業活動をもって




                                                沖電気工業株式会社
           皆 様 の 信 頼 に お 応 え し 、快 適 で 豊 か な




                                                            代表取締役社長
           生活の実現に貢献してまいります。
トップメッセージ




                                                                      社会・環境レポート2009
                                                                      okiグループ
                                                                      

企業理念に基づき、社会への                    ホルダーの皆様から寄せられる期待とokiグループが果たす

責任を果たします                         べき役割の両面からcsr活動を考え推進することで、社会に
                                 いっそう貢献していきたいと考えております。
 okiは、1881年（明治14年）に創業した日本最初の通信
機器メーカーである明工舎を前身とします。明治維新からま
だ間もない頃、アメリカのグラハム・ベルが電話機を発明した     より良い地球環境の実現をめざし、
わずか5年後に、明工舎は進取の精神をもってその国産化に      地球温暖化防止と化学物質の
挑戦し、成功いたしました。                    管理に取り組みます
 この創業以来の、新たなものに挑戦する意欲を受け継ぐ企
  “okiは「進取の精神」をもって、情報社会の発展に寄
業理念                               このような視点から、いまokiグループが考える最も重要な
与する商品を提供し、世界の人々の快適で豊かな生活の実       csrのひとつが、環境活動です。
       は、okiグループの考える企業の社会的責任
現に貢献する。”                          2008年度は、京都議定書の第一約束期間を迎え、排出量
（csr）の根幹をなすものです。                 取引の国内統合市場の試行的実施、法令の見直しなど、地球
                                 温暖化防止に向けた企業のさらなる取り組みが強く求められ
                                 た年でした。okiグループは「全社ネットワーク型環境経営」

商品・サービスを通じ、社会に貢献します              を活用し、国内外の生産プロセスにおけるエネルギー使用効
                                 率の向上など、地球温暖化防止に貢献すべく積極的に取り組
 okiグループは、この理念のもと、電話に始まり、プリンティ   んでいます。中長期的にも国内外における京都議定書後の動
ング技術、映像技術、コンピュータ技術など、常に社会のニー     向などをふまえ、的確に対応してまいります。
ズに対応して新たな技術に挑戦し、商品・サービスを創出し       一方、欧州においてはreach規則が本格施行され、製品
てきました。今日においても金融機関向けの営業店システム      含有化学物質の管理に対する企業の施策がよりいっそうの
や現金自動預払機（atm）、交通機関のチケット発券システ     具体性と実効性を求められることになりました。私たちの生活
ムやチェックインシステム、その他さまざまな公共システムな     を豊かにしてくれる化学物質はまた、適切に管理しなければ
ど、社会のインフラを支える商品・サービスを供給する重要な     健康や生活への脅威ともなります。okiグループは今後各国
役割を担っております。またledを光源とするユニークなプリ    においてますます厳しくなると思われる化学物質規制に適合
ンタは、世界各国でご利用をいただいております。引き続き      すべく、管理体制をいっそう強化してまいります。
お客様、そして社会の期待に応え、安心してご利用いただけ
る商品・サービスを創出・提供していくことを通じて、皆様の快
適で豊かな生活の実現に貢献すべく取り組んでまいります。      ステークホルダーの皆様に「安心」を
                                 お届けするcsr活動を推進します

グローバルな経営体制、csr推進体制の               okiのブランドスローガン「open up your dreams」は、

構築を推進します                         こうした取り組みや考え方をふまえ、okiグループがステー
                                 クホルダーの皆様に提供する価値を表現したokiブランドの
 okiグループはグローバル企業として成長していくなかで、    約束です。安心、安全な夢の社会への扉を開き、ステークホ
社会に果たすべき責任もより多面的かつ大きなものとなると      ルダーの皆様により大きな「安心」をお届けするため、今後も
いう認識のもと、コーポレート・ガバナンスの強化に努めるとと    csr活動を着実かつ誠実に進め、さらなる企業価値の向上を
もに、csrを果たすための体系を整備し、グループの全企業     図ってまいります。
が共有すべき価値観である「okiグループ企業行動憲章」、      この「社会・環境レポート2009」を通じ、一人でも多くのス
そして全役員・社員がとるべき行動の規範「okiグループ行動    テークホルダーの皆様にokiグループの取り組みをご理解い
規範」を定めて、国内外すべてのグループ企業に徹底を図っ      ただき、忌憚のないご意見をお聞かせいただければ幸いでご
ております。こうしたグローバルな体制をベースに、ステーク     ざいます。
                                                            2009年6月


                                                                    okiグループ
                                                              社会・環境レポート2009   

           会社概要
             概要
           商号          沖電気工業株式会社                                                              資本金                       76,940百万円
           英文社名        oki electric industry co., ltd.                                        従業員数                      17,415名（連結） 3,182名（単独）※2009年3月31日現在
           創業          1881年（明治14年）1月                                                         本社                        〒105-8460 東京都港区西新橋3-16-11
           設立          1949年（昭和24年）11月1日                                                                                tel 03-5403-1211（代表）


             売上高                                                                連結     単独     2008年度事業セグメント別
              （億円）                                                                            売上構成 （連結）                                               その他
              8,000
                       6,805
                                       7,188           7,197
                                                                                                                                                      5.2％
                                                                                                              半導体
              6,000                                                    5,457                                  9.9％

              4,000
                               4,091           4,069           4,088                                                               5,457              情報通信
                                                                               2,711                                                億円                システム
              2,000
                                                                                                                                                      55.4％
                                                                                                              プリンタ
                                                                                                              29.5％
                 0
                          2005             2006           2007            2008         （年度）




             従業員数                                                               連結     単独     2008年度市場別
                （名）                                                                           売上構成 （連結）
             30,000
                                                                                                              アジア他
                       21,175          21,380
                                                       22,640                                                 10.4％
             20,000                                                    17,415
                                                                                                              欧州
                                                                                                              15.9％                5,457              日本
                                                                                                                                    億円                66.7％
             10,000                                                                                           北米
                               5,496           5,579           5,313
                                                                               3,182                          7.0％
                 0
                          2005             2006           2007            2008         （年度）




           編集方針
           ● okiグループ「社会・環境レポート」は、okiグループが果たすcsr                                               ● 本レポートでは、ステークホルダーの皆様や社会の関心が高く、か
                     をステークホルダーの皆様にわかりやすくお
            （企業の社会的責任）                                                                                  つokiグループにとって重要な課題を5つ抽出し、「okiグループ
             伝えし、ご理解をいただくことを目的に、社会的な取り組みと環境                                                             のcsrのかたち」として取り上げました。また、okiグループが現在
             への取り組み、およびそれらの成果をまとめて発行しています。                                                              重点的に推進している７つの領域についても2008年度の活動成
                                                                                                        果を中心にご報告しています。なお、巻末には新たに「資料編」を設
           ● okiは1999年より、グループの環境情報を開示し環境経営につい                                                           け、環境活動にかかわるパフォーマンスデータなどをまとめました。
             てご理解いただくことを目的とした「環境報告書」を毎年発行して
             きました。また2005年からは、グループのcsr活動のうち、特に社                                                                                              《 ステークホルダーの関心事 》
                                                                                                                                            ● griやiso26000における議論
             会的な取り組みをステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えす                                                                                                 ● eicc、gesi、jeitaなど業界に
                                                                                                                                 okiグループの
                                                                                               ステークホルダーの関心事




                                                                                                                                              おけるイニシアティブ
             るため、「社会的責任レポート」を毎年発行してきました。2008年                                                                                    csrのかたち    ● 過去発行した社会的責任レポー

             度の活動報告にあたり、これらの2つの年次報告書を統合し、新た                                                                                                  ト・環境報告書へのご意見
                                                                                                                                            ● 社員意識調査などのステークホ

             に「社会・環境レポート」として発行することといたしました。統合に                                                                                                 ルダーの声 等
                                                                                                                        ●   コーポレート・ガバナンス
             あたっては従来の両報告書の内容を質的に損なうことなく、よりコ                                                                             ●   重点活動領域          《 okiグループにとっての重要性 》
                                                                                                                                            ● 企業理念
             ンパクトにわかりやすくお伝えするよう努めています。                                                                                                      ● okiグループ企業行動憲章・oki

                                                                                                                                              グループ行動規範
                                                                                                                                            ● okiグループ環境方針

                                                                                                                                            ● csr重点活動領域

                                                                                                                      okiグループにとっての重要性       ● リスクマネジメントの状況 等




                                          ： 全世界に共通の持続可能性報告ガイドラインの策定と普及をめざす国際的なngo。
           gri（global reporting initiative）
                                                                        ： 組織の社会的責任ガイダンス規格〈策定中〉。
           iso26000（international organization for standardization 26000）
                                                         ： 電子業界のcsrアライアンス。サプライチェーンにおける行動規範を制定。
           eicc（electronic industry citizenship coalition）
                                                      ： 情報通信業界のパートナーシップ。サプライチェーンのcsrマネジメントについてeiccと協働。
           gesi（the global e-sustainability initiative）




    okiグループ
   社会・環境レポート2009

                                             contents
 事業セグメント
                                             okiグループのcsr                                       2
             ngn（次世代通信網）時代に対
 情報通信                                        トップメッセージ                                          4
             応し、情 報 通 信 技 術を核に、金
 システム
             融・通信・情報システムの各事業                 会社概要 編集方針                                         6
             を展開
                                             目次                                                7

                                             特集 okiグループのcsrのかたち
             モノクロプリンタ、カラープリン
  プリンタ       タ、複合機を中心に、ワールドワ                 01 ユビキタスサービスの実現による社会への貢献
             イドに事業を展開
                                                  自動車や歩行者の安全をめざし、交通における
                                                  新しい価値を創出                                     8


             ※2008年10月以降の事業体制について
                                             02 低炭素社会の実現に向けたokiの挑戦
 半導体※         oki は、グローバルな競争関係がより激化していくな
（～2008年9月）   かで企業競争力を高め企業価値を拡大するため、全社を            事業活動に伴うco2排出量の削減とグリーンitを
             あげて事業構造の変革を推し進めております。その一環            推進し、地球温暖化防止に貢献                          10
             として、2008 年10 月1 日付で半導体事業を会社分割
             により分社し、新たに株式会社oki セミコンダクタを設
             立しました。また、両社の強みを活かしたシナジー効果を      03 情報社会を担うokiならではの情報セキュリティ
             狙い、同日付で、oki セミコンダクタの株式95%相当を
                                                  お客様の信頼に応え、安心を提供する
             ローム株式会社に譲渡いたしました。
                                                  情報セキュリティ体制の強化とセキュリティ対策を推進 12
              okiグループは新体制において、情報通信事業、およ
             びatm（現金自動預払機）、プリンタなどのメカトロニク
             ス事業をさらに強化し、ステークホルダーの皆様の信頼に
             お応えできるよう、企業価値の向上に努めてまいります。      04 お客様や地域社会、社員に配慮した
                                                  生産拠点のマネジメント
                                                  品質・環境・労働安全衛生のマネジメントの向上を通し、
                                                  操業する国や地域への貢献をめざす           14


                                             05 高度化する製品含有化学物質規制への適合
 対象範囲                                             新たな管理体制の構築とともに、oki独自の技術を
〈 期間 〉                                            活用し、法規制やお客様のニーズに適した製品を提供                16
2008年度（2008年4月1日～2009年3月31日）を対象としていますが、これ
以前の事実やこれ以降の方針・計画などについても一部に記載しています。
                                             コーポレート・ガバナンス                                 18
〈 組織 〉
                                             okiグループのcsr推進の取り組み                           19
沖電気工業株式会社および国内・海外の子会社、関連会社。環境データにつ
いては、沖電気工業株式会社の国内15拠点、グループ企業の国内18社お
                                             ■ コンプライアンスの徹底                                20
                 （p39参照）
よび海外7社を対象範囲としています。
                                             ■ 情報セキュリティ                                   22
〈 社名および組織名の記載について 〉                          ■ お客様満足の向上                                   24
沖電気工業株式会社は、グローバルに認知される成長企業をめざし、通称を
                                             ■ 株主・投資家への情報発信                               27
okiとします。本冊子では沖電気工業株式会社を「oki」、子会社・関連会社
                                             ■ 社員の尊重                                      28
を含むokiグループを「okiグループ」と表記しています。また本文中の組織
名などは、原則として2009年4月時点のものを記載しています。              ■ 環境への対応                                     32
                                             ■ 社会貢献                                       36

 参照ガイドライン
                                             資料編                                          39
gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」
                                             さらなる信頼関係の構築に向けて                              47
環境省「環境報告ガイドライン2007年版」
環境省「環境会計ガイドライン2005年版」


将来の予測・計画・目標について                              お問い合わせ先
本レポートには、okiグループの過去および現在の事実だけでなく、将来の予測や計画・
目標なども記載しています。これらは記載時点で入手できた情報に基づく仮定や判断であ
                                             沖電気工業株式会社 ｃｓｒ部
り、将来的に生じる事象や事業活動の結果などが本レポートの記載事項と異なる可能性が     tel03-5403-1220 fax03-3459-0133
あります。読者の皆様にはこの旨ご了解くださいますようお願い申し上げます。         e-mail：oki-csr@oki.com



                                                                                     okiグループ
                                                                               社会・環境レポート2009       

                                           01
    okiグループの
    csrのかたち



                                                             自動車や歩行者の安全をめざし、
                                              ユビキタスサービスの
                                              実現による社会への貢献
                                                             交通における新しい価値を創出
                                                            いつでも、どこでも受けられる           自動車交通においても活かされる
                                                            ユビキタスサービス                情報通信技術
                                                                      カーナビゲーションと
                                                             携帯電話やパソコン、                            を活用してユビキ
                                                                                      現在、ict（情報通信技術）
                                                                        ブロードバンドや
                                                            いったモバイル機器の普及、            タス社会の実現に近づいている分野に、自動
                                                                             いつでも、
                                                            ngn(次世代通信網)の構築により、       車交通があります。自動車交通は、人々にとっ
                                                                どんなものとでも通信できる時代に
                                                            どこでも、                                （インフラ）です
                                                                                     てなくてはならない生活基盤
                                                            入りました。                   が、一方で交通事故、渋滞、環境汚染などの問
                                                             このようなユビキタス・ネットワークの進展    題も抱えています。これらの解決に向けて、
                                                            は、サービスに対する世界の人々の意識や生            「人と道路と車一体のシステ
                                                                                     ictを活用して
                                                            活スタイル、社会構造に変化をもたらします。    ム」を構築することで、安全性、輸送効率の向
                                                            たとえばお金。かつては銀行の窓口で営業時     上、環境保全をめざしているのが高度道路交
                                                            間内におろさなければならなかったものが、         （intelligent transport systems：
                                                                                     通システム
                                                            キャッシュカードによるatm取引となり、今で      です。
                                                                                     its）
                                                            は携帯電話で電子マネーをチャージすれば、          このitsの分野においても、1984年
                                                                                      okiは、
                                                            財布を持ち歩かなくても買い物ができるよう        （現：国土交通省）にracs(路車間情
                                                                                     に建設省
                                                            になりました。今後さらにサービスが進化する    報システム）の事業化を提案し技術開発に携
                                                            と、何も持たなくても本人確認さえできれば、        常に先進的に取り組んできました。
                                                                                     わるなど、
                                                                               こ
                                                            買い物ができるようになるかもしれません。
                                                            のように、サービスを受けるための時間的・場
                                                                                     oki独自の車々間通信システムで
                                                            所的・物理的な制約がなくなり、最終的にはあ    安全運転支援システムの
                                                            たかも自分のまわりにサービスが
                                                                          「遍在してい     実現に貢献
                                                            （＝ユビキタス）」かのようになることが、究
                                                            る                         okiでは、活用段階にあるvics（道路交通
                                                            極のユビキタスサービスだといえます。       情報通信システム）、etc（自動料金支払いシ
                                                                 こうしたユビキタスサービスの実現
                                                             okiは、                          これらの技術を活用した次世
                                                                                     ステム）に続き、
                                                            をめざして、さまざまなソリューションの創出    代のitsソリューションの開発を進めていま
                                                            に取り組んでいます。               す。その一つとして、車と車の間で直接文字・
                                                                                     数値情報や音声・画像をやりとりする車々間通




                                                                             c o m m i t m e n t

                                                                          ユビキタスという概念が提唱される前から、現在のitsソ

                                           itsビジネスユニット長                  リューションをイメージして事業に携わってきました。そして
          ya s u r o n a k a n o m o r i




                                           中ノ森 賢朗
                                                                         今は、自動車交通が重要な生活基盤であるからこそ、ユビキタ
                                                                         スサービスが不可欠であり、そこからもっとさまざまな可能性
                                                                         も追求できると考えています。okiは現在のvicsにつながる
                                                                         技術開発を他社に先駆けて手がけるなど、常にこの分野に挑戦
                                                                         し続けてきました。その先駆者としての自負を持ち、より新し
                                                                         いサービス、価値の創出を追求していきます。




     okiグループ
    社会・環境レポート2009

                                                                                                                                      oki
                                                                                                                                     group
                                                                                                                                         csr
                                                                                                                                         01


                                                                                                         stakeholder's
                                                                                                                         masakatsu ura
信システムがあげられます。このシステムを                                            いる沖縄県のユビキタス観光立国事業では、
                                                                                                         voice
用いれば、周辺道路で発生している渋滞、事故                                           観光ドライバー向けに、現地でしか得られな
などの情報を即時に入手することが可能とな                                            い観光スポット情報や外国人観光客向けコ
り、出合いがしらの衝突、追突事故の防止にも                                           ンシェルジュサービスなどを提供することで
高い効果が期待できます。                                                    サービスの向上をめざす構想があり、okiはそ
                                                                                                         西鉄情報システム（株）
  現在、its推進協議会が2010年の実用化                                         のためのシステム開発を進めています。                       ソリューション本部
をめざす安全運転支援システムの大規模実証                                               将来、自動車がさらにいろいろな情報を受                   交通システムグループ
                                                                                                         部長
実験を展開していますが、okiはこの実験に                                           け、発信できるようになれば、自動車の運転に
参加している全自動車メーカーに車々間通信                                            よって防災マップの作成、道路整備後の効果                     浦 正勝 様
            また2009年2月
システムを提供しています。                                                   の確認、地域開発の基礎データ収集などが可
に実施された公開デモンストレーションにお                                            能になると考えられます。自動車は、人や物を
                                                                                                           私は、西日本鉄道グループの一員とし
いては、公道試乗会用として、etcで使われて                                                        新しい情報基
                                                                運ぶ生活基盤としてだけでなく、
                                                                                                         て鉄道、バスなどの運輸事業におけるit
いる5.8ghz帯の双方向無線通信を使った路                                          盤としても社会を支えることになるかもしれ
                                                                                                         化ビジネスを推進しています。okiさん
車間通信システムも提供しました。                                                ません。
                                                                                                         のits分野におけるシステム構築技術、
                                                                   一方で、新しい情報システムにはそれに対
                                                                                                         運用ノウハウなどを活用し、これまでに
okiが描くitsユビキタス空間                                                応した新しい情報セキュリティの確保が必要
                                                                                                         高速バスロケーションシステム「ｑバス
  さらにokiは、交通安全や輸送効率の向上、                                         になります。こうした面についても、okiは自
                                                                                                         サーチ」や九州自動車道基山サービスエ
環境保全にとどまらないさまざまなソリュー                                            らの技術開発や産官学の連携などによって課
                                                                                                         リアにおける「高速バス乗り換え案内シ
ションを、itsによって提供することができる                                                より安全で快適なユビキタス
                                                                題解決に挑み、
                                                                                                         ステム」などを実現しました。お客様から
と考えています。たとえば、総務省が推進して                                           社会の実現をめざしていきます。
                                                                                                         好評をいただいております。

● 沖縄県のユビキタス観光立国事業における観光ドライバー向けisland※システムのイメージ                                                             運輸事業におけるitsは始まったばか
                                                                            情報配信サービスセンター                 りですが、車々間通信システムを使った
        路側中継機
       （車々間通信装置を搭載）
                                                                                ローカルtpo情報提供サービス          情報キャリアサービス、鉄道やバスなど
       車々間通信                                                                     現地でしか得られない細やかな観光スポットや

                       渋滞情報提供
                                                                                 店舗情報を走行しながら自動取得・更新      の運輸インフラを使った情報サービスの
                       サービス                                                                              展開など、新たなビジネスを創造したい
                        道路先方の渋滞情報提供
                                                                                                         と考えています。今後とも、okiさんとの
   外国人                                                                                                   連携を密にして、上記テーマを一つひと
   観光客向け
   コンシェルジュ                                                         渋
                                                                                                         つ実現し、快適なユビキタスサービスを
   サービス                                                                滞
    外国人向けに日本の                                                                          口コミ情報提供サービス       提供していきたいと思います。
    文化・習慣などを母国                                                                         店舗の感想を口コミ情報として
                                                   渋                                   アップロード
    語で解説                                             滞
                                                       情
                                                         報

※island：integrated spot local assistance & news delivery system for tourist drivers




   c     olumn         歩行者の安全も支援                              −     世界初・携帯電話用車々間通信アタッチメントを開発
        日本では、交通事故死者数全体の４割を歩行者や自転車乗用者                                                      ことが可能になります。まだ試作の
     が占めており、車と人が情報を交換することも交通安全上有用な
                    口コミ情報提供サービス                                                           段階ですが、2010年度までに必要
      防止策として注目を集めています。okiは車々間通信システムで
                    店舗の乾燥を口コミ情報                                                           な技術開発を行うことになっている
                                                としてアップロード
      培った技術を応用した人車間通信システム「span system」の                                                  「歩行者・道路・車両による相互通信
      研究・開発に取り組んでいます。                                                                     システム」へ技術貢献を果たし、交
         2007年5月に携帯電話を活用した「安全携帯端末」を発表した                                                   通事故の低減に寄与していくことを
      のに続き、2009年1月には、携帯電話に接続して使用することが                                                     めざします。
                                                                                                                    安全携帯アタッチメント
      可能な「安全携帯アタッチメント」の試作にも世界で初めて成功し                                                        さらに今後は、携帯電話から歩行
        「安全携帯アタッチメント」を利用すれば、歩行者が普段持
     ました。                                                                                 者への有効な注意喚起手段や、歩行者と車両間の意思表示方法な
     ち歩いている携帯電話でも、車々間通信システムを搭載する周辺                                                        ど、効率的な安全支援アプリケーションの開発を進めていきます。
      車両へ自身の位置を通知し、また周辺車両の位置情報を取得する




                                                                                                                                       okiグループ
                                                                                                                                 社会・環境レポート2009   

                                 02
     okiグループの
     csrのかたち



                                                   事業活動に伴うco2排出量の削減と

                                 o 低炭素社会の実現に向けた    グリーンitを推進し、
                                                   地球温暖化防止に貢献
                                 k
                                 i
                                      の挑戦


                                                  低炭素社会の実現に向けて               事業活動に伴うco2排出量を
                                                   地球温暖化問題は人類共通の課題であり、       最大限に抑制
                                                            「世界全体の温室効果
                                                  問題の深刻化を受けて、                           方針では、第一に自らの事業活動に伴い発
                                                  ガス排出量を現状に比して2050年までに半     生するco2などの温室効果ガスの排出量を最
                                                     という長期目標合意に向けた議論が
                                                  減する」                      大限に抑制することを掲げています。okiグ
                                                         これを達成するためには、社
                                                  なされています。                  ループはこれまでも京都議定書の第一約束期
                                                  会そのものの仕組みを変革させる必要がある      間の目標達成に向け活動し、電機・電子業界の
                                                                  「低炭素
                                                  との認識から重要視されているのが、                 「実質生産高co2原単位※
                                                                            自主行動計画の目標
                                                    の実現です。
                                                  社会」                       を2010年度までに1990年度比35％以上
                                                   日本では2008年7月に「低炭素社会づくり    改善」に対し、2008年度の実績は68.8%改
                                                  行動計画」が閣議決定され、2050年までに現                    また改正
                                                                            善と、目標をすでに達成しています。
                                                  状から60％～80％削減する目標が掲げら      省エネルギー法への対応はもちろんのこと、
                                                  れました。同計画では、経済的手法をはじめと                     （欧州、
                                                                            植林活動によるカーボン・オフセット  東
                                                  した国全体を低炭素化へ動かす仕組みや革       南アジア）、co2排出権つきのユニフォーム採
                                                         ビジネススタイル・ライフス
                                                  新的な技術開発、                  （okiデータ）
                                                                            用        温暖化防止に向けたさま
                                                                                   など、
                                                  タイルの変革に向けた国民一人ひとりの行動      ざまな取り組みを実施しています。
                                                  を促すための取り組みが策定されています。
                                                                             ● co2排出量推移（okiグループ国内主要拠点）
                                                   okiグループは、省エネルギー技術やユビ             100
                                                                                                                                 排出量
                                                                                             100.0




                                                                                                                                                           （％）
                                                                                                                                 原単位
                                                  キタスサービスで、このような低炭素社会の                                                                  100
                                                                                        80




                                                                                                                                              排出量原単位1990年度比率
                                                                             （千t-co2）




                                                                 またこれま
                                                  実現に貢献できると考えています。                                                                      80
                                                                                              57.8
                                                                                        60
                                                  で培ってきた多様な技術も、今後に向けて大                                      45.3   44.5          44.3   60
                                                                                                     43.5                 41.4
                                                                           排出量




                                                  きな可能性を秘めています。2008年度はこ                 40
                                                                                                                                 31.2   40
                                                                                                                   28.7   25.3
                                                  うした認識に基づき、事業活動全般にわたっ                  20           32.7
                                                                                                            38.0
                                                                                                                                        20
                                                  て低炭素社会の実現に向けて挑戦するための
                                                                                        0                                       0
                                                                                              1990   2004 2005 2006 2007 2008
                                                  温暖化防止対策方針を掲げました。                           （基準年）                          （年度）

                                                                               質生産高co2原単位：co2排出量/実質生産高
                                                                             ※実                        （実質生産
                                                                              高＝名目生産高/日銀国内企業物価指数   （電気機器)1990年
                                                                              度を1とした時の各年の比率）。




                                                                   c o m m i t m e n t

                                                                okiグループでは、気候変動や地球温暖化と、地球規模の資源
                                取締役常務執行役員
                                （技術責任者）                              「低炭素社会づくりへの貢献」という経営課題とと
                                                               不足の懸念を、

                                浅井 裕
                                                               らえ、これまで培ってきた多様な技術の活用と、新たな技術開発
           yu t a k a a s a i




                                                               を推進し、その実現に挑戦することが使命と考えています。
                                                                また、「低炭素社会づくり」には、技術開発・商品開発だけでな
                                                               く、企業活動の省エネルギー化に向けた仕組み、カーボンオフ
                                                               セットへの取り組み、お客様への提案とアピールなど広範に取り
                                                               組んでいきます。




      okiグループ
10    社会・環境レポート2009

                                                                                               oki
                                                                                              group
                                                                                              csr
                                                                                              02


製品の省エネルギー対策を                  フィス・店舗などの民生業務部門や交通分野                   voice     akihiro mito

積極的に推進                        では、今後広範にわたる新たな省エネルギー
 第二に、グリーンit※の一環として、製品や        技術の活用が期待されています。
システム自体の省エネルギー対策を積極的                    移動に伴うco2排出の抑制に
                                okiでは現在、
に推進することを掲げています。okiグルー                     「visual nexus」
                              つながるビデオ会議システム
               （atm）や
プが開発・製造する現金自動預払機              （p34参照）の導入や、環境情報を計測し収集
ip電話、
    電源装置、
        プリンタなどのいっそうの          することで省エネルギー活動に役立てられる                   総務部
                                                                     施設管理チーム
低消費電力化を進めていきます。製品の設計          「webセンシング」の活用など、低炭素社会に
段階において旧モデルなどと比較し、製品の          向けた製品・ソリューションを提供していま                   水戸 明弘
環境アセスメントを実施しているほか、お客          す。また流通店舗の省エネルギーシステムや
様へ環境に配慮した製品を提供するために、          交通分野でのitsによるソリューションなど
                                                                      温暖化防止推進部会の事務局とし
2000年にokiエコ商品社内認定制度を導入        に注力して研究開発を進めています。
                                                                     て、事業活動における省エネルギーを
    また、
しました。 米国環境保護局および経済産             okiはこの分野でグリーンitアワードを受
                                                                     主とした温暖化防止対策の推進に取り
業省が定めた省エネルギーの国際基準である          賞するなど高い評価を受けており、これから
                                                                     組んでいます。2008年5月に公布され
国際エネルギースタープログラムへの適合の          も新技術の開拓が可能な領域だと考えていま
                                                                     た「エネルギーの使用の合理化に関す
維持・拡大に取り組んでいます。                今後も、
                              す。  社会のさまざまな場面で省エネル
                                                                     る法律の一部を改正する法律」に伴い、
                                                普及
                              ギーに貢献する商品・サービスを開発し、
                                                                     エネルギーの管理単位が、工場・事業所
グリーンit商品の創出                     低炭素社会の実現に貢献していきます。
                              させ、
                                                                     （地区）から事業者に変わり、各地区部
 第三に、itを活用することで社会の省エネ                                      またはitを効
                              ※グリーンit ： itをより地球に優しいものにするため、
                                率的に使うことで地球に優しい環境をつくるための活動。
                                                                     分最適での管理から企業全体としての
ルギーをめざすグリーンitの推進を掲げてい
                                                                     対応が必要となってきます。今後は、エ
  特に、
ます。 省エネルギー対策の遅れているオ
                                                                     ネルギー管理企画推進者として、高効
                                                                     率設備の導入や既存設備の運用改善を
● 流通店舗向け省エネシステムの構成
                                        「見える化」
                                             サービス                    継続し、法改正により新たに管理対象と
  センサー
 ネットワーク
           省エネ制御
                                                                     なった小規模オフィス使用エネルギーの
                                                       エネルギー
  店舗内
          コントローラー                                      管理サーバ         ｢見える化｣を図るなど、企業全体として
 設備機器
                                                    エネルギー管理サービス      のきめ細かなエネルギー使用効率の改
コンテキストアウェアネスによる省エネ制御
● 無線センサーネットワークとの連携     インターネット
                                                    ● 店舗の管理
                                                    ●「見える化」
                                                                     善に取り組んでいきます。それにより、
                                                          サービス
● 店舗内設備機器への制御
                                                                     okiグループ環境方針「次の世代のため
                                                                     に、より良い地球環境を実現」の一翼を
   流通店舗群                                                流通店舗         担えればと考えています。
                                                         本部
                       電力使用量情報
各店舗に省エネコントローラー設置       環境情報（温度・湿度・照度）




 c   olumn 「グリーンitアワード2008 審査員特別賞」を受賞

     okiは、2008年9月、「流通店舗向け省エネシス          収集し、リアルタイムに快適度に応じた省エネルギー
   テム」により、「グリーンitアワード」の「itによる社会         制御を行います。またこれらのデータを流通店舗本部
   の省エネ部門」において、審査員特別賞を受賞しまし             のエネルギー管理者に送信、効果的な省エネルギー
    「グリーンitアワード」は、グリーンit推進協議会
   た。                                   計画をサポートするものです。2007年度に実施した
   がグリーンitの取り組みをいっそう加速するために                               １店舗の消
                                        実証実験では、流通店舗の規模を問わず、
   2008年度から創設したものです。                    費電力量の5%強を削減することができました。
     受賞の対象となった「流通店舗向け省エネシステ               今回の受賞は、こうした効果と流通店舗以外の活
   ム」は、zigbee無線センサネットワークを活用するこ          用の可能性が高く評価されたものです。okiでは、今
                                                                               「グリーンitアワード2008」授賞式
   とにより、コンビニエンスストアや飲食店などの各店             後とも先進的な省エネルギー管理サービスの開発と
   舗内外における温度・湿度などの情報と電力使用量を             実用化を図っていきます。




                                                                                               okiグループ
                                                                                         社会・環境レポート2009   11

                                    03
     okiグループの
     csrのかたち



                                       情報セキュリティ                安心を提供する
                                                      お客様の信頼に応え、
                                       情報社会を担う        情報セキュリティ体制の強化と
                                                      セキュリティ対策を推進
                                                     okiグループの                             ビスを提供するとともに、自らの情報セキュリ
                                                     情報セキュリティの取り組み                        ティマネジメントに取り組んでいます。2002年
                                                      企業活動にとって、情報システムの統合化                 度には情報セキュリティ基本方針を制定し、下
                                                             モバイル化はもはや不可欠
                                                     やネットワーク化、                            図に示す3つの仕組みでセキュリティ対策を推
                                                        それに伴う新しいリスクへ対応するこ
                                                     であり、                                        また、社内情報システム構築・
                                                                                          進してきました。
                                                     との重要性が高まっています。たとえば、独立                運用部門などにおいて、isms※の認証も順次
                                                     行政法人情報処理推進機構の統計によれば、                 取得してきました。
                                                     コンピュータウイルスの届出は減少している                   さらに2007年度には、情報漏洩対策を強
                                                        不正アクセスやウェブサイトの脆弱性
                                                     ものの、                                      推進組織となる情報セキュリティ
                                                                                          化するため、
                                                                これらの対策推進
                                                     への攻撃は増加がみられ、                                           この
                                                                                          委員会を設置し、体制強化を図りました。


                                             o       が必要になっています。                          情報セキュリティ委員会のもと、部門ごとに推



                                             k
                                                      okiグループは、情報セキュリティの重要性               進体制を構築して活動計画を策定し、施策を
                                                     を早くから認識し、お客様一人ひとりに安心を                展開しています。



                                             i
                                                     お届けするために情報セキュリティ商品・サー                ※isms ：information security management systemの略。
                                             ならではの




                                                        ●情報セキュリティの 「３つの仕組み」

                                                          セキュリティセンタでの監視         コンピュータウイルスの感染防止               ワクチンのパターンファイルの
                                                         「支える仕組み」、
                                                                 「守らせる仕組み」 の実   24時間監視を行うサポートセンタを活用           自動更新
                                                          施状況、および不正ソフトの導入をセキュ   して、             タイム
                                                                                   ウイルスの発生状況を監視し、            すべてのpc/サーバについてワクチンの
                                                         リティセンタでの監視により把握        リーに情報提供                      パターンファイルの自動更新



                                                                                    見える仕組み
                                                                                        （監視など）

                                                                                   okiグループ
                                                                                情報セキュリティ基本方針
                                                                 支える仕組み             〈 itガバナンス 〉             守らせる仕組み
                                                                  （itの導入）                                   （ルール・教育など）


                                                          共有サーバによる機密データの管理                        データ定義の明確化と
                                                         機密データの保管・アクセス管理のためのokiグループ共              業務プロセスのルール化
                                                         有サーバを設置                                 お客様からお預かりしたデータや社内加工データの定義を
                                                                                                     それらの取得・作成から廃棄までの業務プロセス
                                                                                                 明確にし、
                                                          it基盤の整備                                の整備とルール化を行うとともに、関連する規程類を整備
                                                         ● pcからusbメモリなど可搬記憶媒体への書き込み制限
                                                         ● モバイルpcの暗号化 ● 個人所有pcのネットワーク             情報セキュリティ教育の実施
                                                         への接続制限 ● パスワード管理強化                      ● 集合教育    ● eラーニング




                                                                            c o m m i t m e n t

                                                                        okiグループでは、変化・進化するit技術の社内itへの適用

                                    情報企画部長                            に合わせて、最適な情報セキュリティ対策を検討、導入してい

                                    猪﨑 哲也
                                                                      ます。その一方で、情報セキュリティの確保を最終的に担うの
           te t s u y a i z a k i




                                                                      は社員一人ひとりであると考え、それをふまえた体制構築を進
                                                                      めてきました。これまでの取り組みによって、各人のセキュリ
                                                                      ティ意識はかなり上がってきていると実感しています。このレ
                                                                      ベルを維持・向上させるために、継続的な教育はもちろん、現場
                                                                      での点検・モニタリングを効果的に実施していきます。




      okiグループ
12    社会・環境レポート2009

                                                                                  oki
                                                                                 group
                                                                                 csr
                                                                                 03


情報セキュリティ施策の定着化と             対策へつなげています。                 voice   y i ya n g

海外事業所への施策展開
 2008年度は、2007年度に計画・実施した
施策の定着化フェーズとして位置づけ、活動を
展開しました。特に情報セキュリティ委員会事                                    沖電気軟件技術（江蘇）
                                                         有限公司
        （モニタリング）に注力し、
務局による現地実査                                                販売本部si事業部 課長
遠隔地の支社や小規模拠点、グループ会社を                                    （情報セキュリティ運用
                                                         担当）
対象に8ヶ所で実施しました。モニタリングに
あたっては施策実施状況の確認とともに、
                  最新
                            情報セキュリティチェックリスト
                                                        楊伊
の情報セキュリティ問題を社員に直接説明し、
情報セキュリティ意識の向上も図っています。
                            高度化するセキュリティ事故への               中国では、コンピュータウイルスの検
 また、
   海外事業所
       （中国）
          の情報セキュリティ
                            迅速対応に向け                     知内容が日本とは異なるため、2008年
施策展開を進めました。中国では、日本とit環      oki-csirtを設置
                                                        から中国独自の対策に切り替えて運用を
境が異なるため、中国で発生するコンピュー         2008年9月には、コンピュータセキュリ
                                                        開始しています。
タウイルスに適した対策ソフトの適用を開始        ティ事故への予防対策、事故発生時の対応力
                                                          対策を推進するうえで社内ユーザー
しています。さらに、現地のヘルプデスク体制       を強化するため、セキュリティ事故対応専門
                                                        とのコミュニケーションを密にするため、
を整備してコンピュータウイルス感染時の支        組織としてoki-csirt（オキ・シーサート）を
                                                        ヘルプデスクを中国に置き、検知される
     駆除率を向上させました。
援を強化し、                      設置し、日本シーサート協議会に加盟しまし
                                                        ウイルスの状況を各拠点のｉｔ管理者と
                            た。日本シーサート協議会は、日本で活動す
                                                        共有して、検知件数の減少に努めていま
お取引先のセキュリティ意識も向上            る組織内シーサート間の情報共有および連携
                                                         しかし、usbメモリのアクセスによる
                                                        す。
 お客様へ安心をお届けするためには、okiグ      を図り、セキュリティ事故対応力を高めること
                                                        ウイルス検知がまだ多いため、外部記憶
ループだけでなく、お取引先における情報セ        を目的とした団体です。oki-csirtは、oki
                                                        媒体の利用制限と監視を充実させるた
キュリティの向上も必要であると考えていま        グループ内で毎月のコンピュータウイルス関
                                                        め、中国語で利用可能なシステムの導入
す。そこで、重要秘密情報を提示しているお取       連レポートの提供や技術的支援を行っている
                                                        を進めています。
引先においては、okiが作成した情報セキュリ                        コン
                            ほか、日本シーサート協議会においても、
                                                          今後も、okiグループとしての強固で
ティチェックリストに基づいたセルフチェック       ピュータウイルス対策ガイドラインの作成に
                                                        安全なit環境を維持すべく取り組んでい
を実施していただいています。チェックリスト       関与するなど、課題共有と解決に貢献していま
                                                        きます。
は６分野、47項目からできており、情報セキュ      す。今後は、okiグループのお客様先で発生す
リティ環境の変化に応じて随時項目を見直し        るセキュリティ事故にも技術的な支援が行え
    このチェック結果により、okiグルー
ています。                       る体制をめざし、お客様の信頼に応え、安心を
プとお取引先が状況や課題を共有し、次への        ご提供していきます。




 c olumn   お客様の「安心」に貢献する情報セキュリティ関連商品
                 セキュリティ機能に対応した                   ファイアウォール機能により快適な
                 a3カラー複合機                        lanシステムを提供
                  2008年10月に販売開始したオフィス向けa3カ         通信事業分野でグローバルな商品を手がけている
                               「mc860dn」は、
                 ラー複合機「mc860dtn」         利用者ごと   okiネットワークスでは、通信環境のセキュリティ向上
                 に利用可能な機能を制限できる「アクセス制限機能」        ソリューションも提供しています。その一つ、アルバネッ
                 や、ハードディスクに蓄積された印刷データを自動的に       トワーク社製無線機器「arubaシリーズ」は、モビリ
                                        「暗
                 消去する「ジョブイレース機能」を備えているほか、        ティコントローラのファイアウォール機能により、ユー
                 号化認証印刷機能」、「ログオン情報強制印刷機能」        ザー単位でアクセス制御の設定ができ、社員の属性に
                 など、さまざまなセキュリティ機能を搭載しています。ま      応じた柔軟なアクセス制御や、ゲストへのインターネッ
                 た、タッチパネルや音声案内機能の採用により、使いや       トサービスなどを実現。世界最高水準のセキュリティ機
                 すさも向上させています。                    能とモビリティの提供を可能としています。




                                                                                   okiグループ
                                                                             社会・環境レポート2009   13

                             04
     okiグループの
     csrのかたち



                                生産拠点のマネジメント         品質・環境・労働安全衛生の
                                お客様や地域社会、           マネジメントの向上を通し、
                                                    操業する国や地域への貢献をめざす
                                                   okiグループの海外生産              品質管理体制を構築しています。
                                                    企業活動のグローバル化に伴い、okiグ       環境については、グループ全体で効率的に
                                                   ループも市場や生産拠点を海外に拡大してき                  「全社ネットワー
                                                                             環境活動をマネジメントする
                                                   ました。現在、量産品の生産はタイと中国の工                    （p32－33
                                                                             ク型環境経営」を推進しています。
                                                   場が担っています。okiの海外生産は、単に経    参照）
                                                   済的なメリットを追求して展開しているので       また労働安全に関しては、生産拠点ごとに
                                                      操業地域の発展に貢献することをめざ
                                                   はなく、                            「安全衛生委員会」を設置して
                                                                             労使で構成する
                                                   して運営しているところに特長があります。      日常的に管理しているほか、本社担当部門が
                                                          まず責任ある企業経営が求
                                                    そのためには、                  共通の基準に沿って各拠点の管理状況を確認
                                                   められます。ものづくりに取り組む現場では、      「安全実査」を2001年度から毎年実施し
                                                                             する
                                                   製品の厳格な品質管理はもちろん、生産に伴      ています。
                                         社員に配慮した




                                                   う環境負荷の低減、製造現場で働く社員の労       こうした取り組みについてお客様から尋ね
                                                   働安全衛生など、幅広い取り組みが不可欠で      られることも増えており、多様化するご要望
                                                              「okiグループ企業行動
                                                   す。okiグループでは、                                また
                                                                             にお応えするためにも、グループ全体で、
                                                   憲章」にこれらの項目を掲げて取り組み、社会            これらを適切に管理する仕
                                                                             各拠点において、
                                                   的責任の遂行に努めています。            組みの充実に努めています。


                                                   それぞれのマネジメントシステムの
                                                   構築と適切な運用
                                                    品質に関しては、品質統括部門のもと、各事
                                                   業部門およびグループ各社に品質保証部門を
                                                            「安心」をお届けするた
                                                   設け、お客様に確実に
                                                   めの品質保証活動に取り組んでいます。また
                                                   すべての生産拠点でiso9001の認証を取得
                                                                                         日沖電子科技
                                                                             中国のキーボード生産拠点、       有限公司の
                                                                                              （昆山）
                                                   し、生産ラインや製品特性にあわせた最適な      最終検査ライン




                                                                    c o m m i t m e n t

                                                                  okiの海外生産は、その国や地域にとって意義深い存在であ
                                                                 ろうとするところに特長があります。高度な加工技術、実装技

                             執行役員                                術、試験技術が求められるokiの製品群を生産するために、現
           hideto morizono




                             森園 英人
                                                                 地ベンダー、社員と一体となって、現地の生産技術の底上げと、
                                                                 日系ならではの緻密な生産管理の浸透に努めています。また社
                                                                 員には、it教育、語学教育、認定取得などを通じて、どこでも通
                                                                 用する技能を会得してもらっています。
                                                                  これからも、国や地域の法制度や文化、慣習を尊重しつつ、安
                                                                                「安心できる製品」、
                                                                 定した生産基盤を維持することで、        「信用で
                                                                 きる企業」を追求していく所存です。




      okiグループ
14    社会・環境レポート2009

                                                                                                       oki
                                                                                                      group
                                                                                                      csr
                                                                                                      04


操業する国や地域に                               はもちろんのこと、okiとしても地域の皆様と
貢献する存在になるために                            のコミュニケーションや地域貢献活動に積極
 さまざまなマネジメントシステムの運用に                              これらの活動を通じて、
                                        的に取り組んでいます。
よる安心・安全な操業の実現に加え、操業して                                    「国や
                                       「okiグループ企業行動憲章」に掲げた
いる地域の発展に貢献することも、企業に求                    地域との協調」を果たし、地域社会との良好な
められる社会的責任の一つです。社員が業務                    関係を構築していきます。               タイ北部のoki precision（thailand）では、地
                                                                   元ランプーン県の天然資源環境局およびメーター
を通じて得た技能を社会に役立ててもらうの                                               パーパウ村の協力によりチークの植林を実施




 c olumn    現地スタッフによる地域に根付いた生産拠点マネジメントの推進
   1994年 に タ イ 中 部 の ア ユ タ ヤ 県 に 設 立し たoki data        意識啓発も図るため「ストップ・地球温暖化キャンペーン」を開始。
                        （以下、odmt）は、プリンタのほか
  manufacturing（thailand）                              キャンペーンのロゴ入りtシャツの配布や、自宅で使っている白熱
  ファクシミリを年間50万台製造､その全量を世界各地に輸出する、                      灯と電力消費量が大幅に少ない「電球型蛍光灯」との無償交換な
  okiデータの主力生産工場です。odmtは、社員約1,250名のう                    どを実施しました。
  ち、タイ人スタッフが99％を占めており、odmtの経営理念とめざ
  す姿を実現するために、数人の日本人スタッフとともに「タイ人主                       地域に根付いた企業をめざして
  体」の生産改革を実行し「タイ人主体の日常業務運営」ができる工                        さらにodmtでは、企業市民
  場をめざしています。                                           の責任として、okiグループの代
                                                       表的な社会貢献活動である職場
  世界に通用する品質を
                                                       での献血を実施しているほか、子
   odmtは、100ヶ国以上に製品を輸出しており、世界に通用す
  る品質を確保するために、
             ドイツ、デンマーク、中国、アメリカなど                       供の日のプレゼント、アユタヤ県

  各国の製品安全規格の認証を受けています。この認証を取得・維持                       の麻薬撲滅運動の一環として行
                                                                            地域の皆さんを工場に招待
  するため、現状把握から始めるcapdo（check, action, plan,             われるスポーツ大会への参加な
  do）を基本とし、製造部門内に改善チームを設けるなど、徹底した                      ど、地域との連携を意識した活動
  現場管理を実施してきました。                                       を展開しています。
                                                        2008年8月には、工業省の全
  環境活動も一人ひとりが担い手
                                                       国環境保全活動に参加、地域住
   こうした生産改革は無駄の排
                                                       民の皆さんを工場に招待し、環
  除、さらには環境負荷の削減と
  いうかたちでも効果を表してい                                       境活動への理解を深めていただ      「環境保全活動推進企業」の認定証

  ます。odmtでは、環境意識の                                      きました。こうした活動が評価さ
  向上に向け環境週間を設けるほ                                       れ、タイ政府より環境保全活動推進企業として認定されています。
  か、マングローブの植林、タイの                                       これらの活動を担うのは、現地スタッフ一人ひとりです。okiグ
  慣習を取り入れた母の日のジャ
                                                       ループは、今後も現地スタッフの育成を図りながら、地域に根ざし、
  スミンの苗木進呈など、多様な
                                                       地域に貢献する企業活動を展開していきます。
  施策を実施してきました。2008
                                                マング
                              社員や家族約200名が参加して行った、
  年度には、社員の家庭における              ローブの植林




 voice     thatri chempalee



                 oki data manufacturing（thailand）
                 環境担当マネージャー                         タトリ・チェンパリー
                   環境問題に取り組むため日本の工場なども視察していますが、鍵となるのは、現場スタッフ一人ひとりの環境に対する
                 意識の向上だと思っています。odmtでは、co2削減に向けた計画を各部署のタイ人スタッフが具体的な改善内容とし
                 て自ら考え、実行しています。植林活動や苗木の配布などを通じて、家庭や地域社会と連携しながら環境活動を進めてい
                 きたいと考えています。



                                                                                                    okiグループ
                                                                                              社会・環境レポート2009   15

                            05
     okiグループの
     csrのかたち



                               規制への適合           新たな管理体制の構築とともに、
                               高度化する製品含有化学物質    oki独自の技術を活用し、法規制や
                                                お客様のニーズに適した製品を提供
                                               高度化する                                 伝達することが重要です。
                                                                                  管理し、
                                               製品含有化学物質規制                         ※ reach規則 ： eu域内にて化学品
                                                                                     入する場合に、   その製造者、
                                                                                                             （chemicals）を製造、輸
                                                                                                        輸入者に登録              、
                                                                                                               （registration）評価
                                                                                   （evaluation）を義務付け、高懸念物質については、関係当局
                                                近年、euによるrohs指令、reach規則※             が許可               、
                                                                                        （authorization）さらにリスクの高い物質には、禁止など
                                                                                    の制限 （restriction）を設ける規則。
                                               など、製品に対する化学物質規制が急速に高
                                               度化するなか、eu向け以外の製品において
                                               も、お客様から同規制への適合要求が増加し               製品含有化学物質の管理に
                                               ています。                              早くから対応
                                                2007年6月に施行されたreach規則は、                okiグループは、製品含有化学物質に対す
                                               2008年6月から予備登録が始まるなど、具              る各種要求への適合性を向上させるため、製
                                               体的な運用が開始されました。部品メーカー               品含有化学物質管理に関するマネジメントシ
                                               やセットメーカーは、euへ輸出する製品に関              ステムと、okiのコア技術の一つであるネット
                                               してサプライチェーン全体にわたり化学物質               ワーク技術を活かした化学物質情報システム
                                               情報を管理する必要が生じています。さらに                  「cosmos」）を早い時期から構
                                                                                 （社内名称
                                               reach規則は、rohs指令と比較して管理対            築し、運用しています。2006年からはこのシ
                                               象物質が増加している上に、濃度管理と総量                  「coinserv-cosmos」
                                                                                  ステムを               として商品
                                                         効率的に情報を収集・
                                               管理が要求されており、                          社外にもご提供しています。
                                                                                  化し、

                                               ● okiグループのこれまでの主な取り組み
                                                             2000〜2005         2006        2007         2008          2009
                                                                                      rohs指令

                                                法規制                                        中国化学物質規制
                                                                                                  reach規則

                                                             okiグリーン調達基準書発行・運用開始
                                                運用管理手順
                                                                                      oki製品含有化学物質管理
                                                                                      ガイドライン発行・運用開始


                                                                   rohs対応                                   reach対応
                                                情報管理     cosmos               製造プロセス管理用
                                                                   cosmos-e                                 cosmos-r/r
                                                システム     運用開始                 cosmos-m開発・運用
                                                                   開発・運用                                    開発・運用




                                                                     c o m m i t m e n t

                                                                   化学物質に関する法規制は国内外ともに強化される傾向に

                            執行役員 csr部長                            あり、これらに適切・迅速かつ効率的に対応していくことは、重
           shuichi kawano




                            河野 修一
                                                                  要な社会的責任であるとともに企業競争力の向上にも結びつ
                                                                  きます。okiグループは、メーカーとして、またサプライヤとし
                                                                  ての責務を果たすため、化学物質管理体制や製品含有化学物質
                                                                  情報システムを構築・運用し、法規制などの変化に適切に対応
                                                                  しています。また、こうしたシステムをソリューションとして
                                                                  提供することで、広く社会に貢献していきたいと思います。




      okiグループ
16    社会・環境レポート2009

                                                                                                                                                              oki
                                                                                                                                                             group
                                                                                                                                                             csr
                                                                                                                                                             05


reach規則に適合するため                                      第二に、自社加工に使用する材料の化学物                                                              voice   kazukiyo haga

化学物質管理体制を再構築                                     質量をデータベース化し、加工品単位の含有
  okiグループでは、reach規則の重要性を                         量を算出することにより、自社加工品の管理
ふまえ、同規則に適合するための化学物質管                             が可能です。
           まず、大幅に増加し
理体制を再構築しました。                                           製品構成を
                                                    第三に、        「中間ユニッ
                                                           「全体構成」
た管理対象物質の情報収集および設計から流                              「梱包材」に区分することが可能です。こ
                                                 ト」                                                                                  ビジネスサポート
通までのすべてのプロセスの管理項目と、
                  お客                             れにより、reach規則で要求される製品構成                                                              センタ
                                                                                                                                     エンジニアリング部
様からの問い合わせに対応する情報開示を手                             （梱包材、保守部品の出荷単位など）に応じて
順化しました。
      また、お取引先の企業体制や環                             含有化学物質量を把握することができます。                                                                羽賀 和清
         および納入品に含まれる
境保全への取り組み、                                             「取引先への調査」
                                                    第四に、       「設計段階の評
            「グリーン調達
化学物質の調査を行うための                                     「製造段階の情報管理」
                                                 価」             （届出要
                                                            「出荷情報
                                                                                                                                       ビジネスサポートセンタは、設計・製
基準書」についても、reach規則の管理対象                             など、reach規則で求められるすべての
                                                 否）」
                                                                                                                                     造部門の業務支援を行っており、oki
物質や調査手順を追加しました。                                  情報を一括管理することが可能です。
                                                                                                                                     グループのrohs指令、reach規則
                                                    今後はさらに、サプライチェーン間で展開
                                                                                                                                     に対する化学物質管理体制の構築、運
新たな化学物質情報システム                                    される情報流通基盤※4にも対応していく予定
                                                                                                                                     用などの環境施策も担当しています。こ
「cosmos-r/r」の開発                                  です。
                                                                                                                                     れらの環境関連規制は、年々増加・強化
  化学物質管理体制再構築の一環として、                                okiグループはグローバルな事業展開を進
                                                                                                                                     され、特に、reach規 則については、
       reach規則への適合を目的とし
2008年度は、                                         めるなかで、化学物質規制への適合性をさら
                                                                                                                                     rohs指令と異なり規制対象物質が大
              「coinserv-
た製品含有化学物質情報システム                                  に向上させ、お客様のニーズに適した製品を
                                                                                                                                     幅に増加し、かつ早急に対応しなければ
          を開発しました。
cosmos-r/r」                                      創出していきます。
                                                                                                                                     なりません。cosmos-r/rはreach
  同規 則 の 管 理 対 象 は、現 在 の15物 質                                  i japan green procurement survey
                                                 ※1 j g p s s （
                                                     standardization initiative）     ：グリーン調達調査共通化協議会。                                規則への適合を目的とした製品含有化
（2009年5月 時 点 ）か ら、将 来 的 に は 約                    ※2 j a m p（ j o i n t a r t i c l e m a n a g e m e n t p r o m o t i o n -
                                                     consortium）    ：アーティクルマネジメント推進協議会。                                              学物質管理システムであり、okiグルー
1,500物質まで拡大する可能性があります。                           ※3 ais ： jampが提唱する成形品の含有化学物質情報開示の
                                                    ための情報伝達シート。
                                                 ※4 情 報流通基盤 ： jampが提唱する複数の企業からの「情報交
                                                                                                                                     プ全体で運用されるため、グループ内の
        「cosmos-r/r」は、従 来 の
今 回 開 発した                                           換」要求を一括処理する機能を持つグローバルポータル                                    （gp）      。
                                                                                                                                     さまざまな運用条件を考慮しながら開発
rohs指令に加え、reach規則に適合するた
                                                                                                                                     しました。また、業務管理の効率化をめ
めに必要な情報を一括管         ● cosmos-r/rの概要
                                                                                                                                     ざし、業界動向や規制要求に適合させ、
理することができ、次に記         お取引先       aisシート
                                                                                                                                     従来にない拡張性と柔軟性を備えたシ
載する4つの特長を有し                                          補材有無確認/梱包材有無確認/ais収集率
                                                                                                                           iuclid5
                                                                                                                                     ステムにすることができました。
                                                                                                          ｓｖｈｃ集計・届出判定・監視




                      as接続      aisシート            svhc                                           集計値                        euへの
ています。                モジュール      読み込み             含有量登録                                           ・製品
                                                                          ｓｖｈｃ集計・評価


                                                                                      正式集計結果登録




                                                                                                                             届出
                                                                                                 ・補材
                                ｒｅａｃｈ 対応機能対象範囲
                                ｃｏｓｍｏｓ ｒ- ｒ




                                                  製品構成
  第一に、化学物質情報          jamp                        情報登録
                                                                                                 集計値
                    アプリケーション                                                                     ・梱包材
の入出力において、業界          サービス（as）                          補材構成
                                                       情報登録

標準フォーマットである           jamp            /
                                                       梱包材構成                                     出荷台数                        独自
                                                                                                                           フォーマット
                                                       情報登録                                       登録
                    情報流通基盤                                                                                                 消費者への
jgpssi※1に加えjamp※2    グローバル
                      ポータル
                                                                                                                            報告
                      （gp）
                                                               構成情報
ais※3にも対応しており、                                                 関連付け

                                                                      aisシート                                               川下企業
効率的な情報管理が可能                                                             作成                                                 への報告

                                     設計プロセス                    製造プロセス                            出荷プロセス
です。



                     サプライヤ      aisシート



  c
                                                                                                          ｓｖｈｃ集計・届出判定・監視




              reach規則の高懸念物質      （svhc）の分析サービス開始
                     as接続       aisシート             svhc                                          集計値
      olumn        モジュール 読み込み 含有量登録      ・製品 iuclid5
                                                                          ｓｖｈｃ集計・評価

                                                                                      正式集計結果登録




                                         ・補材                                                                                euへの
                                                  製品構成                                                                       届出
      okiエンジニアリングでは、 これまでの電子部品での分析技術を
                   jamp      情報登録                                                                 す。また、お客様には単に分析結果を報告するだけでなく、検出さ
                                ｒｅａｃｈ 対応機能
                                ｃｏｓｍｏｓ ｒ-／ｒ




                                                                                                 集計値
                                対象範囲




                    アプリケーション
                サービス（as） （svhc ）
   応用し、reach規則の高懸念物質          ※ 15物質の分析サー
                                  補材構成                                                            れた場合の要因分析、対策案なども提供いたします。今後も信頼
                                                                                                 ・梱包材
                                                       情報登録
   ビスを開始しました。分析においては、svhc溶媒抽出-gc/ms                                                               性の高いデータを提供し、お客様の化学物質管理をサポートしてい
                                                       梱包材構成                                     出荷台数
                 jamp
   法、マイクロウェーブ分解-icp/ms
               情報基盤
                       法など、種々の前処理技術、
                             情報登録                                                                  きます。
                                                                                                  登録
                                                                                                                  独自
              グローバル
   最新鋭の分析機器を駆使した高度な技術により分析
               ポータル       ・評価を行いま                                                                               フォーマッ
                                                                                                  ※svhc ： substances ofトvery high concern
                      （gp）
                                                               構成情報                                                        消費者への
                                ・補材有無確認                        関連付け                                                         報告
                                ・梱包材有無確認                              aisシート
                                ・ais収集率                                                                                    川下企業
                                                                        作成                                                 への報告

                                     設計プロセス                    製造プロセス                            出荷プロセス
                                                                                                                                                            okiグループ
                                                                                                                                                      社会・環境レポート2009   17

                 コーポレート・ガバナンス


               oki グループは、ステークホルダーの皆様の信頼に応えるべく、企業価値を継続的に高めていくことが、経営の最重要課題の
                                「経営の公正性・透明性の向上」
             一つであると認識しています。そのために、             「意思決定プロセスの迅速化」などを基本的な考え方
             として、コーポレート・ガバナンス（企業統治）の強化に取り組んでいます。


             コーポレート・ガバナンス体制                                 以外の常勤監査役2名で構成され、取締役会その他の重要
                                                            な会議への出席、取締役などから受領した報告内容の検証、
               okiは監査役設置会社であり、取締役会および監査役会                   会社の業務および財産の状況に関する調査などを通して、取
             により、業務執行の監督および監査を行っています。また、執                   締役の職務執行を監査しています。また、内部監査を通じて
             行役員制度を導入し、経営と業務執行を分けることによって                    会社業務全般の実態を適正に把握するとともに、業務遂行の
             経営効率の向上を図っています。2009年6月には意思決定・                  過誤不正を発見、防止し、経営の合理化および業務の改善を
             監督を行う取締役と業務執行を行う執行役員の役割・責任を                    支えていくことを目的に、内部監査部門として公認内部監査
             いっそう明確化し、双方の機能強化を図るため、役付取締役                    人を含む5名で構成する監査室を設置しています。
             制度を廃止いたしました。
               取締役会は、取締役7名(うち社外取締役1名)で構成され                  各種委員会の設置
             ます。原則として毎月１回開催する取締役会では、経営の基
             本方針やその他の重要事項を決定するとともに、業務執行の                      okiは、コーポレート・ガバナンス機能を強化するために各
             監督を行っています。また、原則週1回開催するマネジメント                   種委員会を設置しています。
             会議には、常務以上の執行役員および監査役が出席し、oki                    「経営諮問委員会」はトップマネジメントのアドバイザリー
             グループの業務執行に関する重要事項を決定するほか、各                     機関です。社外の有識者が参画することにより、経営の透明
             部門からの業務執行に関する主要な報告を受けています。                                         「報酬委員会」
                                                            性・健全性を高めることを目的としています。
               監査役会は、社外監査役2名(うち常勤監査役1名)とそれ                  は、取締役、執行役員、執行参与の報酬の水準や仕組みの透
                                                            明性を維持するためのものです。
     コーポレート・ガバナンス体制模式図
                                                             また、コンプライアンス(法令遵守)に関する基本方針の審

                              株主総会                          議を行う全社横断的な機関として、「コンプライアンス委員
                                                            会」を置いているほか、多様なステークホルダーに対する正
                                                            確・迅速な情報開示を実施するための「ディスクロージャー委

                                              経営諮問委員会       員会」、グループのcsr(企業の社会的責任)活動に関する基
                      監査役会           取締役会
                      社内監査役          社内取締役                  本方針の審議を行う「csr委員会」、情報セキュリティ施策徹
                      社外監査役          社外取締役
                                                   報酬委員会    底のための「情報セキュリティ委員会」を設置しています。
     会計監査人


                                                            内部統制システムの構築
                                     マネジメント        csr委員会
                                       会議
                         監査室
                                                              okiは会社法および会社法施行規則に基づき、2006年5
                                               コンプライアンス
                                                 委員会        月に「内部統制システム構築の基本方針」を定めています。
                                     コーポレート
                                      事業部門
                                               情報セキュリティ
                                                            本方針に則り業務の適正を確保するための体制を整備する
     会計監査人                                       委員会        ことで、okiグループとしてのコーポレート・ガバナンスを強化

                                 関係会社          ディスクロージャー    しています。
                   （会）
                 監査役                              委員会
                                                                  内部統制システム構築の基本
                                                            web
                                                                  http://www.oki.com/jp/ir/governance/policy.html




                         選任・解任       連携       監査       監督




      okiグループ
18    社会・環境レポート2009

     okiグループのcsr推進の取り組み


    oki グループは、“oki は「進取の精神」をもって、情報社会の発展に寄与する商品を提供し、世界の人々の快適で豊かな生
          という企業理念のもと、関係法令の遵守はもちろん、社会的良識をもって健全な企業活動を展開し、csr
活の実現に貢献する。”
を果たすための諸活動に積極的に取り組んでいます。


csr関連部門を統合                                   okiのcsr推進活動のあゆみ

                                            年度     主な活動

                                            2002   「oki行動規範」制定
    okiグループは、2004年10月のcsrの専任組織「csr
                                            2004   コンプライアンス委員会設置
推進部」の設置と同時に、重点的に推進する6つの活動テー                        コンプライアンス推進部設置

マを設定し、関連部門が連携して取り組んできました。2005                      csr推進部設置
                                            2005   「okiグループ企業行動憲章」制定
年10月にはokiグループが企業理念に立脚して果たすべき
                                            2007   csr委員会設置
                    （p2参照）
社会的責任を「okiグループ企業行動憲章」    として                       「okiグループ行動規範」制定

まとめ、社員への徹底を図っています。                                 csr推進部とコンプライアンス推進部を統合しcsr推進本部を設置
                                            2008   csr部およびcsr部地球環境室を設置
    csr活動をさらに深化させるため、2008年11月には、従
来のcsr推進本部および地球環境部、社会貢献推進室を統
合し「csr部」および「csr部地球環境室」を新設しました。
現在７つのテーマからなる重点活動領域のうち「コンプライ                 「oki グループ行動規範」を徹底
アンスの徹底」「環境への対応」「社会貢献」の主管部門を
csr部にまとめることで、グループ内の情報共有の迅速化                  okiは、2007年8月 に「oki
と、より効率的な活動推進をめざします。                         グループ行動規範」を制定しま
                                            した。同規範は、「okiグループ
 csr各活動領域における2008年度の注力ポイント
                                            企業行動憲章」に基づいてoki
csr活動領域            2008年度注力ポイント
                                            グループ各社の全役員・社員が
                   ◦リスクマネジメントの仕組みの着実な維持

●   コンプライアンスの徹底
                     と改善                    とるべき行動を、海外を含めた
                   ◦グループとしてのコンプライアンス教育の
                     充実                     グループ全体で共有できる普遍
                                            的な表現で整理したものです。
                   ◦調達部門や取引先を含めた、施策のさらな
●   情報セキュリティ         る周知・徹底                 こうした規範は内部統制の基礎
                   ◦施策実施・定着状況のモニタリング
                                            としても有用であり、国内外す
                   ◦グループ内の情報共有を促進し、製品事故    べてのグループ各社の取締役会
                     の未然防止に活用                                        4ヶ国語で作成された
●   お客様満足の向上       ◦世の中の要求変化をふまえた品質教育の見    で同規範を採択しています。            憲章・規範の
                                                                     パンフレット
                     直し
                   ◦ユニバーサルデザイン技術の応用拡大
                                             同規範をグループ全体に徹底
                                            するため、憲章と規範の全文を解説とともにまとめたパンフ
●   株主・投資家への情報発信   ◦機関投資家へのさらに積極的な情報発信
                                            レットを4ヶ国語（日本語・英語・中国語・タイ語）で作成して、対
                   ◦多様な人材の確保と育成            象となる全社員に配付しています。また2008年5月には、国
                   ◦次世代育成支援の浸透とチェック
●   社員の尊重
                   ◦ワークライフバランスの推進          内グループ企業を対象に、憲章・規範の各項目に照らした取り
                   ◦心身の健康づくり支援
                                            組み状況のセルフチェックを実施しました。これは憲章制定後

                   ◦地球温暖化防止策の推進            の2005年度末に実施した同様の調査のフォローアップを兼
                   ◦製品の環境対策強化
                                            ねたもので、チェック結果はグループ内にフィードバックし、気
●   環境への対応         ◦ビジネスに貢献する環境マネジメントの推進
                   ◦環境マネジメントの改善と効率化        づきを共有しています。
                   ◦内部環境監査の改善と強化
                                             okiは今後とも誠実な企業活動を遂行するとともに、さら
                   ◦難民キャンプなどへの古着支援活動の再開    なる信頼関係の構築と企業価値の向上につながるcsr活動
●   社会貢献           ◦地域貢献活動の強化
                   ◦自治体・npo との協働活動         を、グループをあげて推進していきます。



                                                                                        okiグループ
                                                                                  社会・環境レポート2009   19

              oki group   コンプライアンスの徹底
            関係法令の遵守はもちろん、社会的良識に従って行動し、
            公正な企業活動を展開します

               2008                                          2009
                年度                                            年度


              注力ポイント               2008年度の状況                 注力ポイント

              ● リスクマネジメン
                       トの仕組みの着実     スク評価とモニタリングを中心と
                                   ●リ                        ● リスクマネジメン
                                                                      トの仕組みの着実
               な維持と改善               したマネジメントが定着               な維持と改善
                ループとしてのコンプライアンス
              ●グ                     ラーニングやイントラネットを活
                                   ●e                           録された各リスクに関する施策お
                                                             ● 登

               教育の充実                用し、コンプライアンス教育ツール          よびモニタリングの充実
                                    を拡充




            コンプライアンス徹底のために                     ようにしたもので、新規採用者や復職者などへのタイムリー
                                               な教育提供、学習した内容の復習などに利用することができ
            コンプライアンス体制                         ます。
              okiグループは、2004年度にコンプライアンスに関する      またイントラネットにも「okiグループ行動規範」の各項目
            基本方針の審議を行う全社横断機関「コンプライアンス委員        に対応したケース教材約100件を掲載し、教材件数および内
            会」および「コンプライアンス推進部」（2008年11月「csr    容のさらなる拡充を図っています。
            部コンプライアンス推進担当」に改組）をokiに設置し、グ
            ループをあげてコンプライアンスの強化に取り組んでいま         リスクマネジメントの着実な継続
            す。また、通報・相談窓口を設置し、内部通報に関わる規程を
            定めることで、不正行為の早期発見と是正を図っています。        リスクマネジメント規程によるリスク管理の徹底
              各施策を徹底するため、okiの社内各部門に「コンプライ       okiは企業活動におけるリスクの発生を予防し、万一の発
            アンス管理者」を、グループ各社に「コンプライアンス推進責       生にも適切に対処できるよう、2004年に策定した「リスクマ
            任者」を設置し、コンプライアンス活動推進の両輪と位置づ        ネジメント規程」に基づくリスク管理を徹底しています。同規
            ける「教育の徹底」と「全社的・統一的・体系的なリスクマネジ      程は、想定されるリスクとその責任部門、対応策などを定め
            メント」を推進しています。                      ており、リスク発生時の緊急連絡体制や全社緊急対策本部
                                               の設置についても細則で規定しています。
            コンプライアンス教育の強化                      リスクマネジメント推進体制
              okiは、コンプライアンス関連施策を社内に浸透させるた
                                                               社長執行役員
            め、国内6拠点で「コンプライアンス管理者研修会」を実施し
            ています。この管理者研修会での受講内容をコンプライアン         監査室
            ス管理者が自部門に展開し、全社員を対象としたeラーニン
                                                             コンプライアンス委員会
            グで各社員への徹底状況や理解度を確認するという仕組み
            により、施策の着実な浸透を図っています。2008年度下期は
            日常業務のなかで起こりうるさまざまな事例（ケース）
                                    を想定                 リスクマネジメント推進事務局（csr部）

            した「職場のコンプライアンス」に関するeラーニングを実施
            し、okiでの受講率は99％でした。                 社内各部門                         各グループ企業

              グループにおける施策のさらなる徹底のため、eラーニン
                                                       部門長              コンプライアンス
            グは国内グループ企業約50社で受講可能としているほか、                                  推進責任者

            2008年度から新たに「常時開催コース」を設定しました。こ
                                                     リスク責任者             リスク責任者
            れは、基本的な教育メニューをeラーニングで常時受講できる



     okiグループ
20   社会・環境レポート2009

                                                   「企業行動憲章」の関連項目： 公正な企業活動




コンプライアンスリスク評価の見直しと                      の掲載や研修を通じ、社員への徹底を図っています。
モニタリングの充実                                また、適正な調達活動を行うため、毎年2回「購買法務研
 okiは、コンプライアンスリスク※を最も重大視し、2005          修会」を実施し、グループ企業を含めた資材・調達関連部門の
年度からリスクマネジメント規程に基づき、コンプライアンス            担当者を対象に関連法令やokiグループの取り組みに関す
リスクのマネジメントを推進しています。具体的には、各部門            る教育・情報共有を行っています。2008年度は7月と12月に
が担当業務に関連して発生しうるリスクをリスクマネジメント            実施し、延べ230名が受講しました。
推進事務局に登録し、予防策の実施状況やリスクの発生状況
について半期ごとにモニタリングして改善策を講じています。            厳正な輸出管理のために
 2008年度における各登録リスクの施策内容は、ルールや             okiは、輸出事業者として、国
体制づくりからリスク評価の見直しと遵守状況のモニタリング            際的な平和および安全の維持、
を中心としたものにシフトしており、半期ごとのマネジメントが           大量破壊兵器などの拡散防止の
グループ内に着実に定着しています。                           「輸出関連法規遵守規
                                        観点から、
※コンプライアンスリスク：法令・規範や社内ルールなどの違反に伴うリスク。    程」を定め安全保障輸出管理に
                                        関する法令などの遵守に努めて
緊急・災害時の対応                               います。具体的には、輸出審査委
 okiグループでは、国内外の拠点やグループ企業に「防災            員会および輸出審査室を中心と
                                                                  「特定輸出者」
                                                           東京税関における
対策委員会」を設置し、緊急連絡網を整備しています。また、            した自主管理体制のもとで輸出     承認通知書の授与（2008年4月）

災害発生時にも「生命の安全確保」「二次災害の防止」「地             管理業務を遂行しています。
域貢献・地域との共生」「事業の継続」が図れるよう取り組ん             グループ各社においても同様の取り組みを推進しており、
でいます。このうち「事業の継続」については、2007年度か           2008年3月にはokiデータが特定輸出申告制度に基づいた
らプロジェクトを組んでグループとしてのbcp ／bcm（事業          「特定輸出者」の承認を東京税関から取得しています。また
継続計画／マネジメント）の検討を進めており、2008年度は           okiネットワークスは、2008年10月の会社設立後、早急に
bcp策定のためのガイドラインを整備しました。地震やパン            社内組織を立ち上げ、外国為替および外国貿易法を遵守した
デミックなどのリスクに的確に対応するため、引き続き取り組            輸出管理社内規程を整備、経済産業省に届出・受理されて、
んでいきます。                                 2009年3月に「一般包括許可」を取得しました。


公正な取引と購買活動                              グリーン調達からcsr調達へ
                                         社会的責任を果たしていくためには、サプライチェーンに
公正な営業活動・調達活動のために                        関わるお取引先の協力が不可欠です。okiはこの認識に基
 okiグル ープ は 公 正 な                       づき、2002年に「グリーン調達基準書」を定め、グリーン調
営業活動を実践するため、                            達を推進しています。また、2006年にはcsrに配慮した調
国内では「okiグループ行                           達活動という視点から、従来の「購買取引指針」に「法令・社
動規範」の「具体的な行動                                  「地球環境への配慮」
                                        会規範の遵守」        「情報の適正な管理・保
基準」に、独占禁止法の遵                            護」などの項目を加えた「okiグループ資材調達方針」を制定
守、国内外の公務員やこれ                            し、グループ内の購買担当者に周知・徹底を図っています。
に準ずる者に対する贈賄                              グローバルなcsr調達の動向などから、お取引先に協力を
行為を行わないことなどを         購買法務研修会
                           （2008年12月）   お願いする事項をより詳細に整理する必要があるとの認識に
明示しています。また、公務員などに限らずすべてのステーク            基づき、okiグループとしてのサプライヤ行動規範の検討を
ホルダーに対する贈収賄行為を禁ずるため、一般的なビジネ             進めており、2008年度は調査フォーマットを整備しました。今
ス慣習の範囲を超えた贈答（金品の授受を含む）や接待を行             後も、csr推進のパートナーであるお取引先の理解と協力を
わないこともあわせて記載し、同行動基準のイントラネットへ            得ながら調達活動を推進していきます。



                                                                              okiグループ
                                                                        社会・環境レポート2009   21

              oki group        情報セキュリティ
            情報セキュリティの重要性を認識し、個人情報をはじめとする
            お客様および自社の情報を適正に管理・保護します

               2008                                               2009
                年度                                                 年度


              注力ポイント                        2008年度の状況            注力ポイント

                達部門や取引先を含めた、
              ●調             施策の              取引先の情報セキュリティセルフ
                                            ●お                      取引先における施策定着度合いの
                                                                 ● お

               さらなる周知・徹底                     チェックを実施              「見える化」
                策実施
              ●施    ・定着状況のモニタリング              隔地・小規模拠点などの施 策実
                                            ●遠                      策実施・定着状況のモニタリングを
                                                                 ● 施

                                             施状況をモニタリング            継続
                                              バイルパソコン利用者への教育
                                            ●モ

                                             を徹底




            情報セキュリティの強化                                 関連規程、業務ルールの整備と徹底
                                                         okiグループでは、お客様からお預かりしたデータや社内
            情報セキュリティ体制                                  加工データの秘密情報を定義した上で、それらの取得・作成
                       「情報セキュリティ委員会」を推進組織
              okiグループでは、                                から廃棄にいたる業務プロセスにあわせて規程類や実施細
            とした情報セキュリティ体制を整えています。委員会は年2回                則、ガイドラインを整備しています。
            開催を原則とし、情報セキュリティに関わる全社方針、計画を
                                                        情報セキュリティ関連規程、業務ルール
            決定するほか、活動内容のレビュー（半期１回）、情報セキュリ
                                   を行うこと
            ティに関わるモニタリング結果のレビュー（年１回）                              トレード     個人情報
                                                         顧客資産                     電子情報
                                                                 シークレット     保護
            にしています。また各事業部門、グループ企業に展開推進責                  管理規程                     管理規程
                                                                  管理規程     基本規程
            任者および展開推進者をおき、それぞれが情報セキュリティ
            委員会で決定した施策に取り組んでいます。
                                                         実施細則              実施細則   実施細則
              情報セキュリティ体制


                               社長執行役員
                                                        ガイドライン   ガイドライン           ガイドライン



                             情報セキュリティ委員会
                                                        情報セキュリティ教育を実施
                                                         okiグループは、セキュリティ施策における「守らせる」仕
                                           情報セキュリティ
                                            委員会事務局      組みの一環として、okiグループの情報基盤を利用する全従
            事業部門・
            グループ企業
                                                        業者を対象に情報セキュリティ教育を実施しています。お客
                                                        様からお預かりする情報資産や、okiが保有する機密性の高
                                                        い情報資産の保護を一人ひとりに徹底すべく、ネットワーク、
                展開推進責任者       展開推進責任者      展開推進責任者
                                                        職場内パソコン、モバイルパソコンの利用にあたり遵守すべ
                                                        き基本的な事項や社内規則について、集合教育やeラーニン
                     展開推進者     展開推進者        展開推進者
                                                        グを通じた周知を図っています。
                                                         2008年度はモバイルパソコン管理強化の一環として、利
                                                        用申請時のｅラーニング教育受講を必須としました。モバイル
              2008年度は、前年度に展開した情報漏洩対策の定着化                パソコン利用時におけるリスク認識およびコンピュータウイル
            フェーズと位置づけ、情報セキュリティ委員会事務局による                 ス対策などをとりあげ、教育内容は毎年更新しています。
            モニタリングの実施に力点をおいて活動しました。



     okiグループ
22   社会・環境レポート2009

                                                                                  「企業行動憲章」の関連項目： 知的財産と情報管理




モバイルパソコンの管理の強化                                                    個人情報保護の徹底
  モバイルパソコンは便利な反面、大量の秘密情報を容易に
社外に持ち出せるため、紛失・盗難などのリスクがかなり高く                                      個人情報保護体制
なります。このためokiグループでは、モバイルパソコンの利                                      okiグループは、「個人情報保護ポリシー」（2004年8月
用者に対し、年度ごとの利用申請、およびhdd暗号化ソフト                                      制定）に基づき、個人情報保護を徹底しています。個人情報
の導入を義務付けています。                                                     保護体制としては、個人情報保護管理責任者のもと、コーポ
  モバイルパソコン利用申請が承認されると、「モバイル利                                      レート・事業部門・グループ企業に「個人情報保護管理者」を
用pcシール」が発行され、これをパソコンに貼り付けること                                      配置し、ポリシーを具体化した「個人情報保護基本規程」およ
としています。このシールの色を毎年変えることで、当年度に                                      び関連規程・細則に基づいた組織的な対応を行っています。
申請・承認されたパソコンかどうかが一目で分かるようにして
                                                                   個人情報保護体制
います。さらに、重要秘密                                                      ：個人情報保護管理者
                                                                                      社長執行役員
情報の社外への持ち出し
は許可制とし、持ち出した                                                                                           監査責任者
場合は誰が・どの情報を・
                                                                                   個人情報保護管理責任者
いつ・どのような目的で持
ち出したかをトレースでき                     モバイル利用ｐｃシール                                                          個人情報保護
るようにしています。                                                                                            推進事務局

                                                                    情報システム
                                                                   安全管理推進者                            苦情・相談窓口
isms認証の取得を推進
  okiグループは、ネットワークソリューションの構築や、関
連サービスの信頼性を高めるために、社内情報システム構                                           コーポレート             事業部門         グループ企業

築・運用部門やシステム設計・開発部門などで情報セキュリ
ティマネジメントシステム（isms※）の認証取得に取り組んで
います。                                                              プライバシーマークの認定取得
                                                                   okiグループでは個人情報について適切な保護措置を
  okiグループの isms 認証取得状況（2009年5月現在）
                                                                  講ずるため、プライバシーマークの取得を推進しています。
                  社名・部門名                             初回登録日
                                                                  2008年10月に通信事業部門の一部を分社化して設立した
 日本ビジネスオペレーションズ（株）
                                                    2004年 1月30日
（運用部、監査指導部）                                                       okiネットワークスにおいてもいち早くプライバシーマーク取
                                                                  得に取り組み、2009年3月に付与認定を取得しました。oki
 沖コンサルティングソリューションズ（株）                               2006年 9月20日
                                                                  グループでは、2009年5月現在、8社がプライバシーマーク
 沖ソフトウェア（株）                                         2007年12月21日   の付与認定を受けています。

 沖通信システム（株）                                         2005年 7月 1日    okiグループのプライバシーマーク付与認定取得企業

                                                                  （株）沖ヒューマンネットワーク
（株）沖電気カスタマアドテック（カスタマサポートセンタ） 2004年 1月31日
                                                                  沖ソフトウェア（株）

 沖電気工業（株）
        （ｏｋｉシステムセンター）                               2003年 8月 4日   （株）オキアルファクリエイト

                                                                        （株）
                                                                  沖ウィンテック
 沖電気工業（株）
        （官公事業本部、法人事業本部、
                                                    2004年12月27日
 官公システム事業部、情報システム事業部（各芝浦地区））                                      沖電気工業（株）

                                                                  （株）沖電気コミュニケーションシステムズ
 沖電気工業（株）
        （情報企画部）                                     2003年 2月14日
                                                                  日本ビジネスオペレーションズ（株）
 沖電気ネットワークインテグレーション（株）                              2006年 9月14日
                                                                  （株）okiネットワークス

※isms ： information security management systemの略。




                                                                                                            okiグループ
                                                                                                      社会・環境レポート2009   23

              oki group   お客様満足の向上
            常にお客様の満足を得られる商品・サービスを、
            安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します

               2008                                                2009
                年度                                                  年度


              注力ポイント                2008年度の状況                     注力ポイント

                ループ内の情報共有を促進し、製
              ●グ                      微な製品事故情報、
                                    ●軽          部材使用上                質教育の見直しを継続
                                                                  ● 品

                 品事故の未然防止に活用         の注意情報などをグループ内に積               （中堅技術者教育拡充に注力）
              ● 世 の中の要求変化をふまえた品質    極展開                             ニバーサルデザイン技術の応用
                                                                  ● ユ

                 教育の見直し               品安全や安全関連法令、
                                    ●製            統計・信              拡大
              ●ユ  ニバーサルデザイン技術の応用    頼性などの教育を拡充
                 拡大                   がい者の在宅就労をサポートす
                                    ●障

                                     るシステムを開発




            okiの品質保証の取り組み                       めています。実績は、経営層をはじめ関係部門の全員がイン
                                                トラネットで随時確認できる仕組みとしています。
              okiでは品質を「お客様にご満足いただけること」と捉え、      ※1 tat： turn around timeの略。受付から完了までの対応時間のこと。
                                                ※2 kpi ： key performance indicatorの略。ある目標に対して重視すべき業績評価指標。
           「常にお客様に満足していただける商品を提供する」という
                                                 品質指標の月次管理の仕組み
            品質理念を掲げています。ご満足いただくためには、お客様
            が欲する商品（製品、サービス、ソリューション）を、お客様が                                      品質kpiの目標と実績およ
                                                                               び問題点、施策計画などの
                “旬”
            必要とする の時にお届けすることが重要であるという認
                                                                               コメントの登録
            識に基づき、品質保証体制を整えるとともに、各種の取り組
            みを推進しています。
                                                                                      （qims）
                                                                             品質指標管理システム

            品質保証体制とマネジメント
              okiは2008年10月の半導体事業譲渡に伴い、品質保証                                       品質会議で施策チェック

            体制の見直しを行いました。従来コーポレートに設置してい
                                                                                              会社経営層へ
            た品質統括部門を事業部門に移し、事業活動と一体となった                                                       月次で報告

            品質保証活動を推進しています。                                                            品質月報
              品質に関わる最上位のルールである「品質保証規程」に
                                                                                   経営からの指示、
            品質理念、品質責任と権限、商品安全全社方針などを定め
                                                                                 他部門からのアドバイス
            ているほか、具体的な活動ルールとして全社細則および事
            業部門細則を定め、事業部門ごとに構築している品質マネジ
            メントシステムに組み入れて運用しています。               製品安全リスクに対するグループの連携

            全社品質向上プログラムを継続                        okiは、「安全な商品を安心してお使いいただくための企
              okiでは、製品開発部門と保守・サポートを担当するグルー      業活動を最優先にする」を商品安全全社方針に掲げ、お取引
            プ企業が連携し、お客様の視点を強く意識した品質保証活          先との契約に製品の安全に関する条項を盛り込むなど、さま
            動を進めるため、2005年から「全社品質向上プログラム」を       ざまな側面から製品安全に取り組んでいます。
            推進しています。お客様満足度（cs）調査や日々のお客様の
            声から
              “お客様にとって重要”
                        と考えられる5つの視点（お客          製品事故発生時のグループ連携体制
            様ご迷惑度、商品やサービスの品質、お客様対応のtat※1、         万一の製品事故発生時の対応として、商品の不具合によ
                   を念頭に、各事業部門が品質活動の評価指標
            納期達成、cs）                            る重大な品質事故が生じた場合の事故対策本部の設置、被
                    を設定し、半期・月次での目標・実績管理を進
           （=品質kpi※2）                           害者の救済、市場・社会への告知、リコール実施、類似商品に



     okiグループ
24   社会・環境レポート2009

                                                              「企業行動憲章」の関連項目 ： お客様の満足




対する予防・再発防止などの方法・手順をまとめ、規定化して                   お客様満足度（cs）向上のための取り組み
います。この仕組みを主要なグループ企業にも展開し、各社
の製品事故対応ルールと整合して、okiグループとして連携                   商品および活動に関するcs調査を継続的に実施
した対応が取れる体制としています。2008年度はさらに、軽                   okiは2007年度より、金融機関関連のお客様に対し、商
微な製品事故情報、購入部材・部品の使用上の注意情報など                    品全般、および営業・提案・開発・保守など、okiグループの各
についてもグループ内に積極展開し、製品事故・品質不具合                    種活動に関するcs調査を継続的に実施しています。2008
の未然防止に努めました。                                   年度は約40社のお客様から、7つの視点で設定した質問に
                                               ついて5段階で評価いただき、自由記述によるご意見も頂戴
商品安全と技術コンプライアンスへの取り組み                          しました。
 okiグループでは、商品の安全性を高めるため、「製品安                    調査結果は、ご回答をいただいたすべてのお客様に個別
全技術委員会」を設置し、「安全技術に関する4法※」の遵守                   にご説明し、その過程でいただいた新たなご指摘などについ
の徹底に努めています。設計、製造、調達、販売、保守サービ                   ても社内にフィードバックします。社内各部門では、これらの
スのどの段階でも法規や認証に的確に対応できるよう、統括                    ご指摘や評価の低い項目の内容に対する具体的な活動を検
部門と事業部門、グループ企業のコミュニケーションを重ね、                   討し、共通する課題については対応方針とともにグループ内
ルールの充実を図っています。また、課題や改善結果は製品                    の関連部門に水平展開していきます。
           レベルの平準化を図っています。
安全技術委員会で共有し、
 2008年度は、製品安全技術委員会の委員に対し法規制                    お客様の声を商品開発にフィードバック
の最新動向を展開するとともに、これを織り込んだ4法の基                     プリンタ事業を展開するokiデータでは、「2台目をお求め
礎について、関係者に再確認のための教育を実施しました。                       （継続的に満足を提供する）のはcs部門の役目」と
                                               いただく
また、通信事業部門の一部を分社したことを受け、新会社                       「お客様からの要求・要望の把握」
                                               考え、              「次機種へのフィード
okiネットワークスに承継する機器に関する所管監督官庁へ                   バック」を重要テーマに、cs向上のための調査を行っていま
の届出などを完了しています。                                 す。グローバルなcs調査を月次で行い、お客様の要求・要望
※安全技術に関する4法 ： 情報通信機器の安全性等に関する法規および自主規制。具体的に   の把握に努めているほか、世界各国における製品の故障率
 は、電気用品安全法、電気通信事業法、電波法、vcci(電波障害自主規制)を指す。
                                               やサービス出動記録なども収集しています。

品質教育・意識向上の取り組み                                                     「csフィード
                                                調査で得られたお客様の要求や品質問題は、
                                               バック要求書」にまとめて新商品開発会議で共有し、フィード
 品質を支える最も基本的な要素は、社員一人ひとりの品質                    バック率（新商品への反映率）80％を目標に、実施状況を商
意識と日々の行動です。okiはこの認識に立ち、新入社員教                   品開発プロセスの各段階でチェックしています。
育、部門配属後教育、中堅技術者教育、昇格者研修などの各                     2008年10月 に 発 売し たa3カ ラ ー ペ ー ジ プ リン タ
段階で品質教育を実施しています。また社員が業務上のニー                    c810dn/c830dnでは、下図に示すようなお客様の声を反
ズに応じて任意に参加できるさまざまな品質教育メニューを                    映し、小型化、低ランニングコスト、紙づまりしにくいシンプル
                    ｅラーニング
揃え、多忙な社員が受講機会を逸しないよう、                          な構造などを実現しました。
も活用しています。さらに毎年11月をokiグループの「品質
                                                カラープリンタに対するお客様のご要望の例
月間」と定め、日頃の品質意識・活動を顧みる好機としていま
す。こうした取り組みの成果は社員への品質意識調査で把握                      お客様からみた        お客様からみた
                                                                                  お客様のご要望
                                                  okiの強み         okiの弱み
し、その結果をさらなる品質意識向上のための施策に活かし                     ❶ 印刷が速い       ❶ 音を静かにしてほしい     ❶ もっと小さいプリンタがほしい

                                                ❷ 仕上がりがきれい    ❷ ランニングコストを安く    ❷ はがきをそらさないで印刷したい
ています。
                                                ❸ 用紙補充がしやすい   ❸ 紙づまりをとりやすく     ❸ ふちなしで印刷をしたい

 2008年度は従来各事業部門が独自に実施してきた新入                     ❹ 本体価格が安い     ❹ トナー交換をしやすく     ❹ 無線lanに対応してほしい

                                                ❺ コンパクトでよい    ❺ 操作パネルをわかりやすく   ❺ マニュアルを使いやすくしてほしい
社員向けの品質教育を全社共通の単元として再編し、製品
安全や安全関連法令のほか、技術系配属者に対する統計・信
頼性などの教育を拡充して次年度研修に組み入れました。                          お客様            お客様                お客様




                                                                                         okiグループ
                                                                                   社会・環境レポート2009    25

                                                                            「企業行動憲章」の関連項目 ： お客様の満足




            ユニバーサルデザイン技術の応用拡大                    タンのテンキー対応、標準的な会話文を登録した自動発声機
                                                 能（オプション）など、障がい者の使い勝手を充分に考慮した
            okiグループの考えるユニバーサルデザイン                ものとなっています。
              okiグループでは「ユニバーサルデザイン」を、「ユーザビ
              （基本的な使いやすさ）」と「アクセシビリティ(高齢者
            リティ
            や障がいのある人などへの配慮)」という2つを高いレベルで
            実現し、すべてのお客様に正しく、効率的に、満足してご利用
            いただける状態、と定義しています。
              この「ユーザビリティ」と「アクセシビリティ」を向上させる
            ために、①インタフェースがわかりやすい、②心身へのストレ
            スが少ない、③操作方法が選べる、④親しみやすく美しい、と
            いう4つのコンセプトを掲げ、社内横断型の「エルゴノミクス                         ワークウェルコミュニケータを使用する在宅勤務者

            委員会」を推進組織として、検証実験などを通じて集めた利
            用者の方々のご意見を商品・サービスに反映しています。

                                               topics
                                                        使いやすいウェブサイトをめざした
              より多くの人による利用を志向するユニバーサルデザイン
                                                        取り組みに高い評価
                 外国人      少数派の健常者
                          （極端な体型の人など）
                                        高齢者             ～「企業サイトランキング2008」8位～


                                                        okiは2002年からウェブサイトにおけるアクセシビ
                                                    リティに取り組み、「jis x 8341-3※1」や「wcag※2
                                 健常者                2.0」などを反映した「okiホームページ制作ガイドラ
                                                    イン」を整備して、誰もが使いやすいウェブサイトの実
                                                    現に取り組んでいます。こうした取り組みが評価され、
                                                    2008年9月に日経bp社「日経パソコン」がまとめた
             標準機能で対応
             支援機器接続で対応                             「企業サイトランキング2008」において、8位にラン
                         一時的な制限をもつ人
                                        障がい者
                          （怪我人、妊婦など）
                                                    クされました。このランキングは、主要500社のウェブ
                                                                 「ブランディング」
                                                    サイトについて、「基本情報」       「リス
            ユニバーサルデザイン技術の応用例                           「使いやすさ」
                                                    ク管理」     「アクセシビリティ」の5分野か
           「ワークウェルコミュニケータ」                          ら検証したものです。
             「ワークウェルコミュニケータ」は、okiの特例子会社であ
            るokiワークウェル（p28参照）が試行運用を重ねて開発し
            た、障がい者の在宅就労向け多地点音声コミュニケーション
            システムです。同社の数十名の在宅勤務者がテレワークを
            実践するなかで明確になった、①チームでの意思決定に時間
            がかかる、②得られる情報量が少ない、③効果的な教育がで
            きない、④孤独感がある、などの課題を解決するため、在宅
            勤務者が映像よりも重視する音声通話に特化し、就業時に常
                                                    okiウェブサイト
            時利用可能なシステムとしました。ネットワークへの負荷が少
                                                        is x 8341-3 ： 高齢者・障害者等配慮設計指針－情報通信における機器、ソ
                                                    ※1 j
            ないのでモバイル環境でも利用でき、タイムリーな情報共有                フトウェアおよびサービス－第3部：ウェブコンテンツ。
                                                        cag ： web content accessibility guidelines。w3c（world wide
                                                    ※2 w
            によって孤独感も解消できます。さらにユーザインタフェース               web consortium）のwai（web accessibility initiative）が策定。

            は、okiのユニバーサルデザインの考え方を応用し、操作ボ



     okiグループ
26   社会・環境レポート2009

 oki group       株主・投資家への情報発信                                           「企業行動憲章」の関連項目：
                                                                               コミュニケーション



企業情報を適時かつ公正に開示するとともに、
コミュニケーションの促進に努めます

  2008                                                  2009
   年度                                                   年度


 注力ポイント                         2008年度の状況            注力ポイント

   関投資家へのさらに積極的な情
 ●機                               営説明会を適宜開催し、
                                ●経            機関投       関投資家向けの事業説明会開催
                                                     ● 機

  報発信                            資家へ情報発信                などによる、情報の積極的発信




okiグループのir活動                                向けirミーティングを10１回開催しました。また海外におい
                                            ても、経営トップによるirミーティングを実施しています。
 okiグループは、株主・投資家の皆様に、企業概要、経営戦
略、経営成績などの有用な情報を適時・適切に開示するよう                 irサイトやニュースメールで情報を発信
努めています。また、経営の透明性を高め、信頼関係の構築
や企業価値の向上を果たせるよう、専任部署である経営企                   okiは、情報開示の公平
画部ir室を中心に、情報開示やir活動を積極的に推進して                性を保つため、決算情報を
います。                                        はじめとするさまざまなir
 活動にあたっては、市場の声を適切に経営や事業活動に                  情報を、自社のウェブサイト
活かすことが経営の効率化と企業価値の向上につながると                 （irサイト）に日本語・英語
いう認識のもと、社長をはじめ経営陣自らが、投資家説明会                 で同時掲載しています。ま
やirミーティングなど各種のコミュニケーション活動を実施し               た、決算情報や証券取引所
ています。今後も会社法や金融商品取引法、東証適時開示                  へのファイリング情報、新
規則などの改正に的確に対応しながら、さらに適切で迅速な                 商品・サービスなどのプレス
                                                                     ウェブサイト「投資家の皆様へ」
情報開示に努めていきます。                               リリース情 報、irサイト更     web
                                                                     http://www.oki.com/jp/ir/

                                            新情報などを電子メールで

投資家説明会・irミーティングを実施                                              を、機関投資家や
                                            配信する「ニュースメール」（日本語・英語）
                                            サイト上から登録いただいた方など、約2,800名の方々に随
 okiは、2003年                                 時配信しています。
度 の 第1四 半 期 か                                こうした工夫の結果、当社のirサイトは、大和インベス
ら四半期決算発表                                    ター・リレーションズ株式会社による「インターネットirサイト
を実施しています。                                   優秀企業」に8年連続で選出されました。
決算発表とあわせ
て開 催している機
関投資家向け説明
                経営説明会の様子〈2008年10月〉
                                            インサイダー取引防止を徹底
会では、社長をはじ
めとする経営陣が決算情報だけでなくビジョンや経営戦略を                  okiグループは、株主・投資家保護や証券市場の信頼性確
語っています。                                     保のため、インサイダー取引の防止に努めています。未公表
 また、決算発表とは別に、機関投資家向けの個別irミー                 の情報を利用した株式などの売買を行わないこと、また、そ
ティングを国内外で積極的に開催し、経営戦略や事業戦略、                 の情報を他の者に提供しないことを「okiグループ行動規範」
個別商品・技術など幅広いテーマについて説明するほか、事                 に明記するとともに、リスクマネジメントの一環として、教育
業所見学会なども実施しています。2008年度は国内投資家                などによるグループ内への徹底を図っています。



                                                                                                 okiグループ
                                                                                           社会・環境レポート2009   27

              oki group   社員の尊重
            社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい職場環境を確保・
            維持するとともに、チャレンジする風土づくりに取り組みます

               2008                                           2009
                年度                                                年度


              注力ポイント                 2008年度の状況                注力ポイント

              ● 多様な人材の確保と育成            ローバル教育の拡充
                                     ●グ                          様な人材の確保と育成
                                                              ● 多
              ● 次世代育成支援の浸透とチェック        ラーニングやsnsの活用による
                                     ●e                          世代育成支援の定着
                                                              ● 次

              ● ワークライフバランスの推進         次世代育成支援の環境づくり             ークライフバランスの推進
                                                              ●ワ
              ● 心身の健康づくり支援             児勤務制度の見直し
                                     ●育                       ● 心身の健康づくり支援
                                       身の健康づくりのためのイベント
                                     ●心                ・
                                      研修の実施




            人権・人材に関する基本的な考え方                     多様な人材の確保

              okiグループの事業は、多様な人々がさまざまな役割を担        障がい者雇用を促進
            い、会社の利益向上と社会への貢献をめざして、個々がそれ             okiグループは、1998年から通勤困難な重度肢体障がい
            ぞれの場所で相互に協力し合いながら活動することで成り           者の在宅勤務を推進しており、この実績をもとに、2004年
            立っています。okiグループは、業務を担う一人ひとりの人権        4月、特例子会社※okiワークウェルを設立しました。同社で
            を守ることが、あらゆる企業活動の基盤であると認識し、公正         は2009年4月現在、肢体・知的・視覚・内部などに障がいのあ
            な採用・選考の実施や、多様な人材が活躍できる職場環境の          る40名の社員が働いており、うち31名がitを活用したテレ
            整備に努めています。                           ワークによって、アクセシビリティに配慮したウェブサイトの制
              また人材ビジョンとして「誇り・情熱・誠実」を掲げ、社員全       作やポスターデザインなどの業務に在宅で従事しています。
            員が、                                     okiは今後とも同社を中心に、グループとして障がい者雇
            ● 会社とそこで働く自分・仲間に誇りを抱き、               用に積極的に取り組んでいきます。
            ● 情熱をもって果敢に行動し、

            ● 何事にも誠実に取り組める、
                                                    okiグループの障害者雇用率（2008年度）: 1.98％
            そして心身ともに健康で仕事ができることを、経営の重要な
            テーマとして取り組んでいます。                        例子会社：「障害者の雇用の促進等に関する法律」に定める、障がい者の雇用に特別の
                                                 ※特
                                                  配慮をした子会社。
              2008年度は経営環境に鑑み、遺憾ながらokiおよび国内
            グループ企業の幹部社員を対象に、期間限定（2009年1月
            ～3月）で早期退職優遇制度を実施いたしましたが、対象者          インターンシップイベントを実施
            への事前説明、および応募者との十分なコミュニケーションな            okiは、就職活動を始める大学生・大学院生を対象に、oki
            どにより、納得を得るよう努めています。                  の商品と社会との関わりを知ることで、情報通信機器メー
                                                                 「ワンデイ・インターン
                                                 カーで働く面白さを実感していただく

            対話を重視した良好な労使関係                       シップ」を実施しています。
                                                    2008年度は、oki
              okiは、各国・地域の法令に基づいて社員の団結権および        の商品やソリューショ
            団体交渉権を尊重すると同時に、労使の信頼関係を重視して          ン事例を体感し、それ
            います。国内では労使での協議を行う場として、労使のトップ         らがユビキタス社会
            による中央労使協議会や事業場ごとの労使協議会などを適           の実現に貢献してい
            宜開催し、経営環境や労使の課題について誠実に情報や意           ることを理解してい
            見を交換しています。                           ただくために、11月
                                                                   okiプレミアムフェア



     okiグループ
28   社会・環境レポート2009

                                              「企業行動憲章」の関連項目 ： 人権の尊重 働きやすい職場環境 社員の尊重




に開催した展示会「okiプレミアムフェア」、および東京大学                 人材育成の取り組み
で開講している「okiユビキタスサービス学」寄附講座の見
学会などを実施しました。各イベントにあたっては、仕事の面                  キャリア形成支援の取り組み
白さや醍醐味を感じとっていただけるよう、社員とのコミュニ                        「会社と社員のパートナーシップを築くこと」
                                                okiは、                   「社員
ケーションを重視しており、見学会にあわせて社員との座談                   一人ひとりが自律型社員として強い人材へと行動変革してい
会を実施しているほか、工場見学に生産技術者が同行し、説                   くこと」を目的に、cdp(キャリアデザイン制度)を設けていま
明や質疑応答を通じて技術者のこだわりを実感してもらうな                   す。社員がキャリアビジョンやプランの実現に向けて上司と話
どの工夫をしています。                                   し合うキャリアデザイン面接を毎年1回行っているほか、年齢
                                              など節目の時期を迎えた社員には、自己分析によって自己理
雇用機会均等への取り組み                                  解を促進するキャリアデザイン研修を実施しています。また
 okiグループは海外拠点においても、人権を尊重し、雇用                  2006年からはキャリアカウンセリング体制を構築し、キャリ
機会の均等を確保するよう取り組んでいます。                         ア形成全般に関わるカウンセリングを実施しています。
 北米に本拠を置くoki data americasは、求職者や社
員の雇用・賃金・昇進などにおいて、人種や年齢、障がいの有                  グローバル教育を拡充
無、皮膚の色、宗教、性別、出身国などによる差別が生じない                    okiグ ル ー プ は、
よう、法知識習得に向けたマネージャーや人事担当者の教                    業 務 遂 行 上 必 要な
育、マイノリティーや女性に特に配慮した奨学制度などを導入                  知 識・スキルを習 得
しています。さらに、地域内の学校との協力、雇用機会均等に                  するための研修カリ
関する活動を行っているngoへの寄付や参加などを通じて、                  キュラムを職務ごと
マイノリティーや女性、障がい者などの雇用機会を増やすよ                   に 整 備して います。
う努めています。                                      基本知識から最新の
 また 中 国 常 州 市 の 沖 電 気 軟 件 技 術（ 江 蘇 ）有 限 公 司   手法・理論まで、段階
                                                                英語力強化研修
（ostj）は、常州市独自のcsr規格「csa8000」の認証               的・体系的に修得でき
             「csa8000」は人権・労働に関
を2007年に取得しました。                                る研修コースを設計し、毎年必須・指名型研修で70コース以
する国際規格「sa8000」をベースにしており、国内法に加                 上、選択型研修で550コース以上を実施しています。
え、世界人権宣言や国際労働機関（ilo）などの条約・勧告に                   また、グローバル事業に関わる可能性が高い社員を対象
も配慮した内容となっています。ostjは同規格に基づき、適                 に、語学の習得のみならず、異文化・多様性の理解、ビジネス
正な雇用や差別の禁止などに関する制度を整備してマネジメ                   コミュニケーション力の強化を図ることを目的とした指名型グ
ントを推進しています。                                   ローバル研修を2006年度から行っており、2008年度は新
                                              たに英語研修の上級編と初級編を開講しました。既設の中級
                                              編とあわせて3コースのなかから、現有英語力や習得目標レ
                                              ベルに応じた最適なコースを受講することができます。
                                                中国語についても社内に研修コースを設けており、2008
                                              年度からは社員の中国語能力向上への取り組みを支援する
                                                           （財）日本中国語検定協会）を
                                              ため、中国語検定試験（主催；
                                              社内で受験できるようにしました。2008年7月に実施した第
                                              1回試験には、okiグループ各社から延べ38名が挑戦し、う
                                              ち30名が合格しました。内訳は、準4級19名、4級5名、3級
                                              6名です。2009年も引き続き社内での受験を実施する予定
ostjのオフィス
        （中国常州市）                               です。




                                                                                     okiグループ
                                                                               社会・環境レポート2009   29

            次世代育成支援の取り組み                                 男性の育児参加を推進
                                                           okiは、2007年・2008年に財団法人21世紀職業財団
              okiは、グループをあげて次世代育成に積極的に取り組                 の男性労働者育児参加促進コースに申請し、男性の育児参
            み、社員全員が安心して働ける会社をめざしています。                    加の推進に取り組んでいます。各年において東京事務所より
                                                         「男性の育児参加促進事業」に取り組む事業主として認定を
            次世代育成を支援する「環境」づくり                            受け、2008年度にはokiとして初めて男性社員が育児休職
                                    okiは、次 世 代 育 成 支 援   を取得しました。
                                   対策推進法に対応して作成           また、福島県のokiデータシステムズは、県の「パパの子
                                   した 行 動 計 画（ 第1次、第2    育て応援事業」のモデル企業に選定され、男性が育児参加し
                                   次）への理解を深めるため、         やすい職場づくりに取り組んでいます。育児休業取得促進の
                                   社員向けパンフレットを配布         ための研修会実施や男性社員の育児休職取得実績などが評
                                   しているほか、2008年には        価され、2009年3月には福島労働局長より、次世代育成支
                                   全社員を対象にした「仕事と         援対策に取り組ん
                                   家庭の両立」に関するeラー         でいる企業（次世
          に関するeラーニング
 「仕事と家庭の両立」
                                   ニングを実施しました。eラー        代育成支援対策
            ニング実施時には受講者の意識やニーズを把握するための                   推進法に基づく基
            アンケートをあわせて実施し、その結果を課題の抽出と今後                  準適合一般事業
            の計画策定に活かしています。2008年9月にはイントラネッ                主）福島県内第2
              “仕事と家庭の両立”
            トに「        応援サイト」を開設し、社員がいつ                  号として認定を受
                                                                                   男性の育児参加支援に関する幹部社員向け研修会
            でも参照・活用できるよう、上記アンケート結果や関連情報を                 けました。                    （2008年10月）

            掲載しています。
              また、出産・育児を控えた社員が両立への不安や疑問を社                 ワークライフバランスの実現を支援する
            内の経験者に相談できる仕組みとして、2009年2月に社内                 各制度を整備
            sns（social networking service）を活用した「両立支        okiでは、社員が仕事と家庭生活を両立できるよう、フレッ
            援コミュニティ」を立ち上げました。さらに、上司が出産や育児                                      を整えてい
                                                         クスタイム制度やhopワーク制度（裁量労働制）
            を控えた部下などに対して適切にサポートできるよう「育児                  ます。また、育児勤務制度・介護勤務制度のほか、ボランティ
            支援ハンドブック」も作成しています。                           ア活動や傷病の治療・家族の介護（子の予防接種や乳幼児健
              2009年4月からは第3次行動計画をまとめ、「仕事と家                診を含む）、教育受講や子の学校行事に利用できる「目的別
            庭の両立」のいっそうの定着をめざした取り組みを進めてい                  休暇」など、出産・育児・介護に関わる各種制度の充実、勤務
            きます。                                         時間への配慮に努めています。各制度は休職期間など、法定
                                                         を上回る内容となっています。
                                                           2009年4月には育児勤務制度を改訂し、制度の利用が
                                                         可能な期間を従来の「子が小学校3年生を終了するまで」か
                                                         ら｢子が小学校6年生を終了するまで｣に延長しました。

                                                               ワークライフバランスの実現を支援する制度などの詳細
                                                         web
                                                               http://www.oki.com/jp/csr/csract/emply/nextgnrt.html




                  “仕事と家庭の両立”
            イントラネット        応援サイト




     okiグループ
30   社会・環境レポート2009

                                       「企業行動憲章」の関連項目 ： 人権の尊重 働きやすい職場環境 社員の尊重




  多様な働き方への取り組み                         労働安全衛生の取り組み

  テレワークの試行                             安全衛生委員会の取り組み
    okiはメリハリのある働き方の実現をめざし、また育児・介         okiは、会社および労働組合のメンバーで構成する「安全
  護など、個々人の置かれた状況への配慮から、多様な働き方          衛生委員会」を各地区に設置しています。各委員会では、職
  を支える制度の整備と、それらを利用しやすい環境づくりに          場環境に応じた安全衛生体制の構築・強化や労働災害・事故
  取り組んでいます。                            防止計画の策定、職場パトロール、安全衛生教育などを実施
    その一環として、2007年12月に埼玉県蕨市のokiシス       しています。また全社レベルで安全衛生の向上を図るため、
  テムセンターなどでテレワークによる在宅勤務の試行を開始          各地区の委員会メンバーが集まる「中央安全衛生委員会」で
  し、2009年4月現在、育児・介護などを担い、かつ業務がテレ       各地区の状況や取り組みを報告・共有しています。
  ワークに適していると判断される17名が週1～2回のペース           okiの2008年度における労働災害度数率※1および強度
  で在宅勤務をしています。                         率※2はいずれも0.00です。
    今後は、育児・介護以外にも適用範囲の拡大を図るべく、検        ※1 度数率 ： 労働災害による死傷者数÷延実労働時間数×1,000,000
                                       ※2 強度率 ： 労働損失日数÷延実労働時間数×1,000
  討を進めていきます。
                                       生産拠点の安全管理レベル向上の取り組み
                                         okiグループは、生産拠点における安全管理レベル向上の

topics
         第9回テレワーク推進賞において               ため、本社担当部門が各拠点の「安全衛生」「防災」「環境」
         ダブル受賞                         の管理状況を、共通の点検項目に基づき確認する「安全実
                                       査」を毎年行っています。実査員が現場で問題点を発見・指摘
                                       するだけでなく、改善のヒントとしてグループ内の先進的な取
                                       り組み事例を紹介するなど、安全教育の機会としても活用し
                                       ています。さらに、各拠点の課題と改善策はokiグループの
                                       生産部門で組織する「安全管理情報連絡会」で共有し、グ
                                       ループ内への水平展開を図っています。
                                         2008年度は、国内16拠点、海外2拠点で安全実査を実施
                                       し、重大な問題はありませんでした。


                                       心身の健康づくりを支援するために
                                         okiグループは、社員の主体的な健康づくりを会社・労働組
                                       合・健康保険組合が一体となって支援する「健康oki21」運
         okiおよびokiワークウェル（oww）は、2008年
                                       動に取り組んでいます。生活習慣の改善を柱とした一時予防
     9月、社団法人日本テレワーク協会が主催する「第9
                                       に重点をおき、イントラネット「健康oki21」サイトにおいて健
     回テレワーク推進賞」において、okiが「奨励賞」を、
                                       康づくりのための各種情報を発信しているほか、健康に関す
     owwが「優秀賞」をそれぞれ受賞しました。okiは高
                                       る社員の意識調査やウォーキングキャンペーンなどを実施し
     セキュリティ無線lanを用いたテレワーク環境を構築
                                       ています。事業場やグループ企業に部会をおき、家族で参加
     し、多様な働き方の実践を図ったことが評価されまし
                                       できるウォーキングイベントなど、部会独自の活動も行ってい
     た。またowwは、独自のテレワークシステムを開発し
                                       ます。
     て障がい者雇用に貢献したこと、またテレワークの先
                                         またメンタル面の健康をサポートするため、中央安全衛生
     行的事例としてノウハウを拡充し、継続的に実績をあ
                                       委員会の専門委員会として「こころの健康づくりワーキング
     げていることが評価につながりました。
                                       グループ」を設置し、セルフケアのための仕組みづくりや、メ
                                       ンタルヘルスに関する研修などを推進しています。



                                                                                       okiグループ
                                                                                 社会・環境レポート2009   31

              oki group         環境への対応
            より良い地球環境の実現と継承のため、環境経営を推進し、
            商品および事業活動を通じた環境保全に取り組みます

               2008                                                         2009
                年度                                                           年度


              注力ポイント                         2008年度の状況                     注力ポイント

                 球温暖化防止策の推進
              ● 地                            ● okiグループの省エネルギー目標              球温暖化防止策の拡充
                                                                           ● 地

                 品の環境対策強化
              ● 製                               を達成                           エネルギー商品の創出
                                                                           ● 省

                ジネスに貢献する環境マネジメン
              ●ビ                             ● r each規則適合を目的とした推             品含有化学物質管理体制の定着、
                                                                           ● 製

               トの推進                             進体制、 運用基準などの構築              改善
                 境マネジメントの改善と効率化
              ● 環                            ● 環 境製品の拡販、 広域認定制度の             境マネジメントの改善
                                                                           ● 環

                 部環境監査の改善と強化
              ● 内                               活用                            境コンプライアンスの強化
                                                                           ● 環

                                             ● iso14001統合認証範囲の拡大




            okiグループの環境マネジメント                              全社ネットワーク型環境経営
                                                           okiグループが推進する「全社ネットワーク型環境経営」は、
              okiグループは、「okiグループ環境方針」のもと、より良               サイトテーマ（拠点活動）とビジネステーマ（事業経営活動）を
            い地球環境の実現をめざし、グループ全体で柔軟かつ効率                    縦横に組み合わせ、グループ全体でマネジメントするものです。
            的にマネジメントを行う「全社ネットワーク型環境経営」を推                  これにより、環境活動の各テーマについて、リソースの選択と
                  「商品を通した環境への貢献」
            進しています。            「事業活動にお                    集中、技術と情報の共有を進め、環境負荷の少ない商品の創
                      「社会の環境活動への貢献」を重点
            ける環境保全への貢献」                                   出と環境経営の最適化を図っています。
            テーマに「okiエコ・プラン21」を策定し、中期目標および年                 サイトテーマとビジネステーマによるマネジメント
            度目標を定めて取り組みを推進しています。
                                                                            okiグループ
                                                                       環境マネジメントシステム最高経営層


                okiグループ環境方針                                                 環境管理統括責任者


                okiグループは、e社会の実現に寄与する商品の提供
                を通じて、次の世代のために、より良い地球環境を実現                      ビジネステーマ経営者             サイトテーマ経営者
                                                               ビジネステーマ推進体制            サイトテーマ推進体制
                し、それを継承する。                                     ● 製品環境対策               ● 環境関連順法
                                                               ● 製造環境対策               ● 環境施設管理
                ❶ 全社ネットワーク型環境経営の実行により、施策効                     ● 生産設備などの投資                リスク責任者
                                                                                      ● 省エネルギー
                                                               ● 物流・営業の環境対策           ● 省資源・廃棄物削減
                     果の最大化を目指す。
                     ・商品の企画から製造・保守運用に至るまですべて
                      の業務プロセスにおいて、環境配慮型商品とサー               全社ネットワーク型環境経営の概念図
                      ビスの提供に取り組む。                           テーマ       商品環境負荷低減活動            拠点環境負荷低減活動
                     ・事 業活動において、省資源・省エネルギーに努                        低消費   含有化学    グリーン   地球温暖   廃棄物     環境
                                                                                                        コミュニ
                                                          部門等        電力    物質管理     調達     化防止    削減
                      め、廃棄物の削減に取り組む。                                                                   ケーション
                                                          環境マネジメント
                ❷ 適用される環境法令、条例及び同意する顧客要求                  システム経営層
                     等その他の要求事項を順守し、汚染の予防に努め               情報処理
                                                          機器部門
                     る。
                                                          通信機器
                ❸ 環 境マネジメントシステムのpdmca（plan-do-            部門
                     multiple check-act）を的 確に実 行し、環 境     プリンタ
                                                           部門
                     パフォーマンスの向上と運用システムの継続的
                     な改善に取り組む。                            生産部門

                ❹ 環 境に関する情報の開示に努めるとともに、環境                サービス・
                                                          物流部門
                     活動支援を通じて、広く社会に貢献する。
                                                          サイト・
                                                          支社部門

                                                             経営層方針         個別テーマ      部門およびサイト横断テーマ

     okiグループ
32   社会・環境レポート2009

                                                                                            の関連項目： 環境保全
                                                                                     「企業行動憲章」




全社統合環境マネジメントシステムの適用拡大
  okiグループは、全社ネットワーク型環境経営の一環とし                               topics
                                                                     環境マネジメントシステム
てiso14001統合認証の取得を進め、全社統合環境マネジ                                        11年継続賞を受賞
メントシステムの適用範囲を拡大しています。2008年度は、
前年度に続いて中国のグループ企業2社が加わり、中国の主                                          okiグループは2009年3月、長年にわたり環境
要生産拠点の環境マネジメントシステム統合が完了しました。                                     マネジメントシステムの認証取得、拡大に取り組んで
これにより、化学物質情報の収集や各国規制への適合性につ                                      きたことにより、日本 環 境 認 証 機 構（jaco）より、
いて、設計・開発から購買、生産、出荷まで、業務プロセス全体                                    11年継続賞と記念品を授与されました。
を通しての一元管理がいっそう強化されました。




                         （深圳）
 新たにiso14001統合認証に加わった沖電気実業     （左）
                            有限公司 と沖電気通信科技
（常州） 有限公司




okiエコ・プラン
  環境活動計画「okiエコ・プラン21」の2008年度におけ
る主な活動項目と実績は、表に示すとおりです。

            （2008年度版）目標と実績
  okiエコ・プラン21

                                                                                           2008年度実績
            分類                  活動項目             2011年度目標            2008年度目標
                                                                                       結果         評価 参照ページ
                                                                                rohs対応は適合性向上の
                                         reachなどに適合した
                                                               cms構築・強化         ための運用改善、reach     ○
                       化学物質マネジメント強化      新cms※定着・改善
  商品




         製品含有                                                                   対応も体制構築に着手            16
                 （rohs指令・reach規則対応）
         化学物質の抑制                                                                                      17
                       （その他化学物質規制対応）
                                         reach対応情報システ          reach対応情報システ     システムの
                                                                                                  ○
                                         ムの運用改善                ム検討・開発・試行運用      試行運用開始
                                          オフィス




                       事業活動における                  総量
                                                              総量 －１％以上                                10
                       エネルギー起源co2排出量             −１％以上                          総量 −8.6％          ○
                                                              （過去５年度平均比）
                                                 （過去５年度平均比）                                           11
         地球温暖化         削減
                                                                                                      35
         防止            （高効率機器の導入・運用の見
                                                 原単位
                                          工場




                                                                                                      39
                        直し）                                   原単位－２％以上          原単位 −8.9％
                                                 −２％以上                                            ○   43
                                                              （過去５年度平均比）        （絶対量 －7.8％）
  事業活動




                       （その他施策適用）                 （過去５年度平均比）

                       生産活動サイトに                                                                       35
                                                                                ゼロエミッションを
         資源循環化         おける廃棄物の削減         継続                    継続                                 ○   39
                                                                                維持
                       （ゼロエミッション維持・継続）                                                                43

                  環境影響化学物質の
         環境影響     排出量または取扱量の抑制
                                         運用管理へ移行               対策検討・計画策定        対策検討中             △   43
         化学物質の抑制 （2010年度までに2000年度
                       比－30％以上削減）

         環境            全社ネットワーク型
                                                                                                      32
         マネジメント        環境経営の推進           国内外適用拡大・              国内外適用拡大・         海外：２サイト拡大
                                                                                                  △   33
  環境経営




         システムの         （国内外システム適用範囲拡大    次年度計画検討               次年度計画検討          国内：拡大サイトなし
                                                                                                      42
         強化             検討・実施）

         環境            社外への環境
                                         第二者監査実施               サプライヤ行動          環境関連の                 35
         コンプライ         コンプライアンスの                                                                  ○
                                         （対象製品拡大）              規範制定             行動規範完了                42
         アンスの強化        理解向上

※ cms ： chemical management system


                                                                                                            okiグループ
                                                                                                      社会・環境レポート2009   33

            商品を通した環境への貢献                                          使用済み製品のリサイクル
                                                                               okiは環境省より2006年6月に取得した「産廃広域認定
              okiグループは、製品に関する環境活動として「低消費電                         制度」※を積極的に活用し、リサイクルの向上に取り組んでい
            力化」、「有害化学物質の排除」、「省資源化（小型軽量化な                          ます。対象となる産業廃棄物は使用済み情報通信機器および
            ど）」に積極的に取り組み、環境配慮型商品を提供することで                          プリンタで、全国各地で回収された製品は、okiが認定した
            環境負荷の低減に貢献していきます。                                     処理委託先でリサイクル処理されます。また、セキュリティに
                                                                  考慮して独自の手順を構築し、お客様に安心を提供していま
            低消費電力化、軽量化を実現した                                       す。2008年度の使用済み製品の回収量は、atm（現金自動
            kiosk端末｢sukit｣                                        預払機）などの情報機器を中心に2,556トン（前年度比70％
              ｢sukit（スキット）｣は、操作性、機能                               増）で、再資源化率は回収量の多い関東地区において89.9％
            性に優れたkiosk端末 ※ で、空港での                                 （前年度比横ばい）でした。
            自動チェックインのほか、各種情報検索、                                   ※ 産廃広域認定制度 ： 廃棄物の減量とその適正処理やリサイクルが確保されることを目的と
                                                                    して、製品などの製造者が都道府県の区域を超えて廃棄物の処理を行うことができる廃棄
            受付予約、ポイント管理など、お客様の                                      物処理法の特例制度。


            ニーズに合わせたさまざまなシチュエー                                                 使用済み製品のリサイクル実績
            ションでの利用が可能です。また、豊富
                                                                                                                        2.4




                                                                                                                                             ※3
                                                 kiosk端末「sukit」
            なオプションユニットを準備して拡張性




                                                                                                                                           （％）
                                                                               2.4                                             100
                                                                                       96.9      96.3    96.5
                                                                                                                95.2    95.2




                                                                                                                                     リサイクル率
            の向上を図りつつも、従来の自動チェックイン端末製品と比                                        2.0                       1.8                   95
                                                                  リユース率（％）※1




                                                                                                                  1.9
            較して消費電力を30%、質量を38%それぞれ削減しました。                                      1.6
                                                                                        89.6     90.8                   89.9
                                                                                                                               90
                                                                                                         91.7   91.2
            rohs指令にも対応するなど、環境に配慮した製品です。                                                          1.5
                                                                               1.2                                             85




                                                                                                                                            ※2
            ※ kiosk端末： いつでも・どこでも・誰でも気軽に立ち寄り情報やサービスを入手できる、




                                                                                                                                          （％）
               セルフサービス情報端末。                                                             1.1
                                                                               0.8                                             80




                                                                                                                                     再資源化率
                                                                               0.4                                             75
            交通機関利用によるco2排出を抑制する
                                                                                0                                               0
            ビデオ会議システム「visual nexus」                                                    2004     2005    2006    2007    2008 （年度）

              ビデオ会議システム「visual nexus」は、高画質なhd映                    ※1 リユース率：回収された使用済み製品のうち、 リユースされた割合（質量）。
                                                                  ※2 再資源化率 ： 回収された使用済み製品のうち、マテリアルリサイクルおよびリユースされ
            像※・音声・データ共有通信により同時に複数の遠隔拠点を接                              た割合（質量）。
                                                                  ※3 リサイクル率 ： 回収された使用済み製品のうち、マテリアルリサイクル、サーマルリサイク
            続し、会議や打ち合わせ、研修を可能にします。本システムを                             ルおよびリユースされた割合（質量）。

            導入し、遠隔地間を移動する回数を削減することで、交通機
            関利用によるco2の排出を抑制し、同時に移動時間や出張                           プリンタサプライ商品のリサイクル
            交通費の削減など、企業活動の効率化とコストダウンを図る                                        okiカスタマアドテックは、プリンタ用トナー/ドラムカート
            ことができます。また、お客様のパソコンを本システムの端末                          リッジなどのリサイクルに積極的に取り組んでいます。2008
            として用いることから、導入コストの削減に加えて、システム                          年度は販売数量のうち、リサイクル商品率が18.3％と減少し
            全体の消費電力を抑えることができます。                                   ましたが、今後もリユース・リサイクル商品の販売に取り組ん
            ※ hd映像 ： 従来のアナログ方式の映像規格に比べて2倍以上の走査線、解像度を持つ映
                                                                  でいきます。
               像規格。visual nexusは最大1980 x 1080ピクセルの1080pに対応している。


                                                                               リサイクル商品率の推移
                                                                  （％）                                           22.8
                                                                                                         21
                                                                    20                                                  18.3

                                                                    15

                                                                                               10.6
                                                                    10

                                                                                     5.9
                                                  ビデオ会議システムの            5
                                                  活用イメージ
                                                                        0
            関連情報：主な環境配慮型商品はp44-45をご覧ください。                                            2004      2005     2006    2007    2008   （年度）




     okiグループ
34   社会・環境レポート2009

                                                                                                                                                               の関連項目： 環境保全
                                                                                                                                                        「企業行動憲章」




事業活動における環境保全への貢献                                                                                     りました。今後も廃棄物削減活動に取り組み、ゼロエミッショ
                                                                                                      ンを継続していきます。
                  okiグループは事業活動における環境負荷低減策として                                                          ※1 再資源化率 ： 再資源化量／（再資源化量＋最終処分量）×100
                                                                                                      ※2 ゼロエミッション：okiグループは、 再資源化率99％以上をゼロエミッションと定義。
「温室効果ガスの排出量削減」「省資源・リサイクル活動」
                                                                                                                 主要生産拠点の廃棄物再資源化率推移
「環境リスクの低減」に積極的に取り組んでいます。
                                                                                                                            ゼロ
                                                                                                                          エミッション
                                                                                                                          99％以上           99.3   99.7   99.8    99.9    99.9     99.1     99.8
                                                                                                                 100
英国工場の全電力をグリーン電力に切り替え




                                                                                                      再資源化率（％）
                                                                                                                                  97.4
                  英国の生産拠点oki(uk)
                                                                                                                 90
（ 以 下ouk）で は、2008年
10月より全電力を自然エネル                                                                                                   80       81.6

ギーで発電するグリーン電力
                                                                                                                  0
に切り替え、co2総排出量の                                                                                                         2000   2001       2002    2003   2004   2005     2006    2007     2008（年度）

85％にあたる年間1,930トン                                  英国生産拠点ouk


を削減します。oukでは、2011年度までに、欧州内22ヶ所                                                                        廃棄物最終処分量
の販売拠点もグリーン電力に順次切り替え、年間2,120トン                                                                                    okiグループの2008年度の主要生産拠点から排出される
のco2排出量を削減する計画です。                                                                                     産業廃棄物と一般廃棄物を合わせた廃棄物最終処分量は３０
                                                                                                     トンとなりました。
「彩の国エコアップ宣言」の継続的取り組み                                                                                             主要生産拠点の廃棄物最終処分量推移
                  埼玉県蕨市のokiシステムセンターでは、2002年から埼
玉県条例による「彩の国エコアップ宣言」により、co2および                                                                                    200    193
                                                                                                     最終処分量（トン）




廃棄物の削減に継続的に取り組んでいます。同センターの活
                                                                                                                 150
動計画では、2005年度比で毎年−1％ /人の目標値を設定                                                                                                    111
                                                                                                                 100
し、空調の稼働時間制御、通路蛍光灯の間引きなどに継続的
に取り組んだ結果、2007、2008年度は２年連続で目標値を                                                                                    50
                                                                                                                                                                               26       30
                                                                                                                                          21
                                                                                                                                                 10                     5
大幅に上回りました。2009年度は目標値を引き上げ、さらな                                                                                      0
                                                                                                                                                         7      3
                                                                                                                       2000      2001    2002    2003   2004   2005    2006    2007     2008 （年度）
る削減活動に取り組みます。

        「彩の国エコアップ宣言」の取り組みによるco2排出量削減効果
                  4        1人当たり排出量                （計画）                                               地下水汚染・土壌汚染
                          3.6      3.6     3.6
                                                                                                                 okiグループでは、全生産拠点で観測ポイントを設置し、
1人当たり排出量（t-co2）




                  3                                  3.2      3.2
                                                                                   （t-co2）




                                                   （実績）
                                                                                                      定期的に地下水の監視を実施しています。現在、敷地内の一
                                  8,759   8,864
                  2                                 8,694   8,275      10,000                         部観測ポイントで環境基準を若干上回ることが確認された本
                                                                                総排出量




                      8,012

                           総排出量                                                                       庄地区においては、関係自治体の指導・助言を受けて適切に
                  1                                                    5,000
                                                    2,737   2,599（人）
                                                                                                      修復処置を実施しています。2008年度は、基準値の逸脱や
                      2,238       2,454   2,450
                                                                                                      新たな土壌・地下水汚染は発生していません。
                  0                                                   0
                          2004    2005    2006      2007    2008    （年度）

                      4                                                                      20000    罰則・クレーム
再資源化の推進
   3   （ゼロエミッション）                                                                            15000
                  okiグループは、1996年から再資源化率※1の向上に取り                                                                  2008年度、環境に係る罰則や重大なクレームは発生して
                      2                                                                      10000
組んでいます。2002年には、主要生産拠点においてゼロエ                                                                          おりません。これらの事象が生じた場合には、原因を究明し再
ミッショ1ン※2を達成し、2008年度は、再資源化率99.8％とな 5000                                                                発防止策を実施し、適切な処理を行っています。

                      0                                                                      0

                                                                                                                                                                                                okiグループ
                                                                                                                                                                                          社会・環境レポート2009   35

              oki group         社会貢献
            良き企業市民として真に豊かな社会の実現に貢献するとともに、
            地域社会と良好な関係をつくり上げます

               2008                                                2009
                年度                                                  年度


              注力ポイント                    2008年度の状況                 注力ポイント

                民キャンプなどへの古着支援活動
              ●難                        ● 古着支援活動を実施
                                                                  
                                                                  ●「oki愛の100円募金」の安定運用
                の再開                     ● アジアの植林、
                                               中東の人材育成な          に向けた検討
              ● 地域貢献活動の強化                 ど、 海外における地域貢献活動を強          内外での地域貢献活動の強化
                                                                  ● 国

              ● 自治体・npoとの協働活動             化
                                        ● 新たな森林ボランティア活動を開始
                                          




            社会貢献の基本理念と活動体系                            寄付型ボランティア活動
                                                      「oki愛の100円募金」
              okiは、1996年に「 社 会 貢 献 推 進 室 」（2008年11月
           「csr部社会貢献推進担当」に改組）を設置し、基本理念・               「oki愛の100円募金」は、活動の主旨に賛同するokiグ
            基本方針を制定しました。okiグループもこの理念・方針に則             ループの役員・社員から毎月100円の募金を集める寄付型
            り、寄付や保有施設の開放、社員のボランティア活動支援な               ボランティア活動です。2008年度末時点で、okiグループ
            どを組織的に推進しています。                            31社の役員・社員が参加しています。2006年度には一口を
              ボランティア活動には、月々の募金による寄付型の活動               100円として一人最大3口まで寄付額を選択できるよう制度
            と、社会福祉や環境保全などに関連する参加型の活動があり               を変更するなど、資金の安定確保と活動拡大に向けた工夫を
            ます。また、より幅広い活動を行うために、各種の非営利組織              してきています。2008年度は、前年度に資金不足のため一
            (npo)と広く交流・協働しています。                       時休止とした難民キャンプなどへの古着支援活動を再開する
                                                      ことができました。

                                                      「oki愛の100円募金」2008年度活動実績
                社会貢献活動 基本理念・基本方針
                                                       日本赤十字社への献血運搬車寄贈             300万円
                                                                               （マッチングギフトによる総額）

                基本理念
                                                       難民キャンプなどへの古着支援              144万円
                良き企業市民として真に豊かな社会の実現に向けて、
                考え、行動し、共感を得る社会貢献活動を実践する。               重度障がいがある方の在宅就労
                                                                                   100万円
                                                       支援事業への寄付

                基本方針                                   社員が関わりをもつボランティア             297万円
                ● 会社の活動                                団体の支援                     （24団体を支援）


                     会社の資源(人材・資産)を活用し、地域や国情に合っ
                     た社会貢献活動を継続する。社員が誇りと活力を実
                     感し、また企業イメージを高めるokiらしい社会貢献
                     活動を志向する。

                 ● 個人の活動

                     社員一人ひとりの人間性の発露としてのボランティ
                     ア活動を推奨し、支援する。

                ● スローガン

                     できることから始めよう！

                                                              長野県赤十字血液センターに寄贈した献血運搬車〈2009年2月〉



     okiグループ
36   社会・環境レポート2009

                                                「企業行動憲章」の関連項目 ：社会貢献 国や地域との協調




難民キャンプなどへの古着支援                        風で倒木被害を受けたフィールドに、ブナ、ヒメシャラなどの
 okiグループは2001                         植樹を行いました。
年度よりフェアトレードや
難民支援などを手がける
任意団体「わかちあいプ
ロジェクト」による難 民
支 援 活 動の一 つ「 古 着
支援活動」に参加してき
ました。これは、全 国の
                    集めた古着を仕分けして送付
グループ拠点で収集した        （okiソフトウェア 岡山支社）

古着を海外難民キャンプなどへ送付する活動です。
 2008年度は段ボール箱544個分の古着を、タイのミャン
マー難民キャンプに送りました。各拠点から国内集荷場所ま
での宅配便代、および海外輸送費を「oki愛の100円募金」
から拠出しています。
                                                  にて
                                      「okiグループ伊豆の森」


社員が関わりをもつボランティア団体を支援
 okiグループは、社員や社会貢献推進担当部門の申請に           竹とんぼづくりを通じた貢献活動
基づいて、社員と関わりをもつボランティア団体に「oki愛            okiグループは「国際竹とんぼ協会」の協力を得て、1999
の100円募金」による資金援助を行っています。2008年度         年度からほぼ毎年、児童養護施設の子どもたちを招いて「竹
は、実務に即したit技術習得の講習会などを通じて身体障が          とんぼ大会」を実施しています。2008年度は11月1日に東
い者の自立と就労を支援する特定非営利活動（npo)法人           京都府中市の「郷土の森博物館」に16名を招待し、竹とんぼ
ウィーキャン世田谷や、介助犬の育成や介助犬訓練者の養            やあやつり人形をつくったほか、「江戸糸あやつり人形」の公
成、啓発、調査・研究活動などを行う社会福祉法人日本介助           演鑑賞などを行いました。
犬協会など、計24団体を支援しました。


参加型ボランティア活動

森林ボランティア「oki 山と緑の協力隊」の活動
 okiグループでは、社員・家族が参加する「oki 山と緑の
協力隊」を結成し、地域の森林の整備を行うとともに、地元の
方々との交流を深めています。
                                      自分で作った竹とんぼを飛ばす子どもたち
 2008年度は、長野県小諸市の「okiグループが育てる
森」および群馬県高崎市の観音山にある「okiグループふれ
あいの森」で、それぞれ2回除伐・間伐を行いました。また、新
たに静岡県伊豆市の「okiグループ伊豆の森」における森林
整備活動を開始しました。これは、伊豆市とnpo法人地球緑
                         “okiグ
化センター、ｏｋｉの3者が2008年4月に締結した「
       森林整備および交流に関する協定」に基づ
ループ伊豆の森”
く活動で、伊豆市より提供を受けた2haのフィールドを5年間
にわたり整備していきます。第1回の活動では、2007年の台
                                                  江戸糸あやつり人形の公演




                                                                              okiグループ
                                                                        社会・環境レポート2009   37

                                                               「企業行動憲章」の関連項目 ：社会貢献 国や地域との協調




            ラオス語絵本をつくって現地に寄贈                          では、共同研究を行うほか、次世代を担うデザイナー育成の
              okiグループはnpo法人「ラオスのこども」の協力を得て、           ための専門クラスを開設し、教育カリキュラムの作成、講師の
           「ラオス語絵本をつくってラオスの子どもたちに送ろう！」とい              派遣、教材となるカラーledプリンタの提供を行います。
            うイベントを毎年実施しています。日本語の絵本にラオス語                またシスリ工業技術大学の共同研究室「オフィス機器研究
            の翻訳を貼ってラオス語絵本をつくるほか、ラオスにまつわる              所」では、教育プログラムの立案にも参加し、就業実体験を組
            クイズなどを通じて、現地の文化への理解を深めています。               み込むなど、オフィス機器に精通したメーカーならではの人材
              2008年度は、okiグループの社員と家族、「ラオスのこ            育成を通して、地域社会への貢献をめざします。
            ども」の研修旅行に参加する学習院女子大学の皆さんなど
            38名が参加し、70冊の絵本を完成させたほか、初の試みと
            なるラオス文字のカルタづくりにも挑戦しました。
              なお「ラオスのこども」は、ラオスでの読書推進活動が国
            際的な評価を受け、
            2008年 9月、ibby
            国際児童図書評議会
           （本部：バーゼル(ス
            イス)）より、朝日国
            際児童図書普及賞                                  オフィス機器研究所にて

            を授与されました。       ラオス文字のカルタ

                                                      中国四川省大地震に災害救援金
                                                       ｏｋｉグループは、2008年5月12日に発生した中国四川
                                                      省大地震に対し、労使共催の取り組みとして救援金の募金
                                                      活動を実施し、役員・社員から寄せられた434万5,358円を
                                                      6月に日本赤十字社に送金しました。また、国内グループ2社
                                                      から400万円を日本赤十字社に、中国のグループ10社から
                                                      1,252万円相当の現地通貨を中国紅十字会に、それぞれ寄
                                                      付しています。


            自分でつくったラオス語絵本を手に記念撮影
                                                      会社施設を開放し地域の皆様と交流
                                                       埼玉県蕨市のokiシ

            国内外での地域貢献活動の強化                            ステムセンターでは、
                                                      毎年11月に会社施設
            レバノンおよびトルコの大学と人材育成で提携                     を近隣の皆様や社員の
              okiデータは2008                                   「oki蕨
                                                      家族に開放し、
             レバノンのノートル
            年、                                        文化彩」を開催してい
            ダム大学およびトルコ                                ます。10回目となった
            のシスリ工業技術大学                                2008年は、社 員の 家
                                                                      防災コーナー
            と、共同研究や人材育                                族を招待しての職場見
            成について提携するこ                                学会、社員有志のジャズバンドによるコンサートなどのほか、
            とで合意しました。                                 フリーマーケットや地元の警察・消防署のご協力による防犯・
                             ノートルダム大学との調印式
              ノートルダム大学に                               防災コーナーなども開設し、2,500名を超える皆様にご参加
            設置する共同研究室「oki advanced printing center」   いただきました。



     okiグループ
38   社会・環境レポート2009

  data &
  information


  資料編

事業活動による環境負荷（マテリアルバランス）
 「インプット」としてエネルギー、水、化学物質を使用し、事業活動である開発・生産を行い、「アウトプット」として大気、水域、廃
棄物などの環境負荷物質を排出しています。
                   （半導体事業の譲渡により、当該データは対象外としています。）




環境負荷の全体像                                                                                                    環境データ対象範囲
                                                                                                                                           拠    点
     エネルギー使用量                               用水使用量                               化学物質取扱量                                  愛宕地区
                                                                                                                         芝浦地区
                2007年度   2008年度                     2007年度   2008年度                       2007年度   2008年度                本庄地区
電気 ［百万ｋｗｈ］       138.3    139.6    上水道      ［千トン］      327     291                                                       高崎地区
                                                                          ｐｒｔｒ ［トン］
                                                                          対象物質
                                                                                              42       39                富岡地区
重油                 943     854     工業用水 ［千トン］          287     288




                                                                                                            ｏｋｉ（国内）
       ［ｋℓ］
                                                                                                                         沼津地区
都市ガス［kｍ3］        1,483    1,330    地下水・井戸水［千トン］        434     389                                                       蕨地区
原油換算合計［ｋℓ］      37,667   38,657    合計       ［千トン］    1,048     968                                                       関西研究所
                                                                                                                         北海道支社
                                                                                                                         東北支社
                                              インプット                                                                      中部支社
                                                                                                                         関西支社
                                                                                                                         中国支社
                                                                                                                         四国支社
                                                                                                                         九州支社
                          インプット               oki                     インプット
                                                                                                                         okiデータ：福島地区
                                             グループ                                                                        okiプリンテッドサーキット
                          アウトプット         〈開発・生産活動〉                    アウトプット                                             長野oki
                                                                                                                         静岡oki
                                                                                                                         okiセンサデバイス
                                                                                                                         okiマイクロ技研




                                                                                                            グループ企業（国内）
                                                                                                                         okiデジタルイメージング
                                             アウトプット                                                                      okiパワーテック
                                                                                                                         信盛電機
                                                                                                                         okiエアフォルク
                                                                                                                         okiエンジニアリング
       大気排出量                                水域排出量                               廃棄物排出量                                   okiロジスティクス
                                                                                                                         okiカスタマアドテック
● 温暖化物質         2007年度   2008年度    ● 化学物質           2007年度   2008年度       ● 化学物質          2007年度   2008年度
                                                                                                                         okiコミュニケーションシステムズ
ｃｏ2 ［千トン-ｃｏ2］       52      54     ｐｒｔｒ ［トン］
                                                                          ｐｒｔｒ対象物質 ［トン］      1.1      0.9                okiサプライセンタ
                                   対象物質
                                                         0       0
ｐｆｃ［千ｇｗｐ-トン］         0       0                                            ● 廃棄物排出量                                       okiネットワークインテグレーション
                                                                                                                         okiデベロップメント
● 酸性化ガス                                                                   発生量      ［トン］    3,341    3,327                オー・エフ・ネットワークス
                                                                                                            グループ企業（海外）




ｎｏｘ      ［トン］      3.5      3.9                                           最終処分量 ［トン］          26       30                oki(uk)
sｏｘ      ［トン］      0.8      0.8                                                                                          oki data manufacturing(thailand)
                                                                                                                         oki telecommunications technology (changzhou)
● 化学物質
                                                                                                                         oki electric industry (shenzhen)
ｐｒｔｒ対象物質［トン］       0.1      2.8                                                                                          oki precision (thailand)
                                                                                                                         oki electric technology (kunshan)
                                                                                                                         dongguan tanｇxia oki micro engineering factory




エネルギー種類別使用量                                                                                                 co2排出量内訳
                                                                            使用量                                                        排出量
                    エネルギー分類                                                                                 分類                                      拠点
                                                                                                                                      （千t-co2）
                                                               2007                        2008
                                                                                                                                                    蕨地区、芝浦地区、
                                                                                                                                                    本庄地区、富岡地区、
                                                                                                                                                    沼津地区、高崎地区、
                  電力（kｗｈ）                                      138,302,225                 139,569,749      okiグループ
                                                                                                                                             44     okiデータ、長野oki、
                                                                                                            主要拠点
      電気                                                                                                                                            okiプリンテッド
                                                                                                                                                    サーキット、
                  揮発油（kℓ）                                               1,616                      1,842                                            okiエアフォルク
                  灯油（kℓ）                                                  51                         47     それ以外の拠点                          10     上記以外の拠点
                  軽油（kℓ）                                                 333                        153
                                                                                                                                                    データ対象範囲
      油           重油（kℓ）                                                 943                        854     合計                               54
                                                                                                                                                    全拠点
                  合計                                                   2,943                       2,896
                  液化石油ガスｌｐｇ（トン）                                           93                        110
                  液化天然ガスｌｎｇ（トン）                                            0                          0
                  合計                                                      93                        110
      ガス
                  都市ガス（kｍ3）                                             1,483                      1,330
                  上水道（トン）                                             327,013                 291,437
                  工業用水（トン）                                            286,694                 287,560
                  地下水・井戸水（トン）                                         433,969                 389,276
      用水
                  合計                                            1,047,676                     968,273




                                                                                                                                                          okiグループ
                                                                                                                                                    社会・環境レポート2009         39

             data &
             information


             資料編

           環境会計
             okiグループは、環境保全活動への取り組みをコストと効果で評価するため1999年度より環境会計を導入し、投資効果を最大
           限に活かした効率的な活動を行っています。



           ■ 環境保全コスト
             okiグループは工場施設の更新や、新規導入の際に環境負荷の少ない機器を選定する手順を適用し、設備投資を実施していま
           す。海外グループ企業でも効率的な空調制御機器の導入など、環境負荷低減に向けた投資を実施しています。2008年度の投資
                                                 となりました。
           額は、2.7億円（前年度4億円）、費用額は、13.1億円（前年度とほぼ横ばい）

           投資額／費用額                                                                                                           （単位：百万円）
                                                                                        投資額                     費用額
            分類                             主な取り組み内容
                                                                                        2007        2008        2007              2008

                            公害防止コスト        公害防止施設投資および維持管理費用                                   27          5           61                57

                            地球環境保全コスト      省エネルギー施設投資および維持管理費用                              148        116             85            112
            事業エリア内コスト
                            資源循環コスト        有機廃液の社内処理施設投資、廃棄物リサイクル費用                         101        104            404            318

                                           計                                                276        225            550            487
            上・下流コスト                        グリーン調達（化学物質調査）費用、製品含有化学物質集計システム改造費用                 98          19         408            330

            管理活動コスト                        環境マネジメントシステムの認証取得および維持管理費用                          19          20         281            284
            研究開発コスト                        はんだの鉛フリー化設備投資、鉛フリーの研究開発費用                           0           1           62            205

            社会活動コスト                        工場緑化費用、地域貢献活動費用                                     0           1            2                3
            その他コスト                         環境損傷対応引当金繰入費用                                       1           1            9                1
            合計                                                                              395        267           1,312          1,310




           ■ 環境保全コストに係わる効果
                                                       となりました。
             経済効果額は、実収入効果が前年度より減少したため、合計で3.7億円（前年度4.8億円）
             環境保全効果において、co2排出量が増加した主な原因は、電力会社におけるエネルギーのco2排出係数（電力係数）が変動
           したことであり、エネルギー使用量はほぼ前年度並みでした。

           経済効果額                                                     （単位：百万円）
                                                                                   環境保全効果
                                                                     効果額                                   負荷量                     前年度
            分類                      主な取り組み内容                                       環境負荷指標
                                                                     2007   2008                           2007       2008         との差

            費用       省エネルギー・省資源効果   事業活動における電気、石油類、ガス類、梱包材などの使用量削減     -5     -9   co2排出量（トン-co2）          51,972     54,029        2,057
            削減効果     処理費削減効果        事業活動におけるリサイクルなどによる廃棄物削減           -10    10    廃棄物排出量   最終処分量（トン）           26           30          4

                                    事業活動から排出される廃棄物の有価物売却             155    159
            実収入効果
                                    廃製品の有価物売却                        342    209
            合計                                                       482    369




           〈 集計期間 〉
           2008年4月1日～2009年3月31日
           〈集計の条件〉
             出基準のベースは、環境省「環境会計ガイドライン2005年版」に準拠しています。
           ❶算
             計対象範囲の敷地内で環境負荷を一体管理している関係会社も一部含んでいます。
           ❷集
             境保全コストとそれ以外のコストが複合したコストは、環境保全に係わる部分だけ集計しています。
           ❸環
             資額の減価償却は、3年間の定額償却により計算し費用額に含めています。それに伴う経済効果額は減価償却期間（3年間）
           ❹投                                                        と整合させ計上しています。
             用額のうち人件費は、環境保全業務に従事した時間により按分しています。
           ❺費
             用削減効果と環境保全効果は、本年度の値から前年度の値を差し引いて集計しています。
           ❻費
             収入効果は、本年度の値を集計しています。
           ❼実




     okiグループ
40   社会・環境レポート2009

■ okiグループ企業別環境会計詳細データ
               省エネルギー設備やリサイクル処理など、地球環境保全コストおよび資源循環コストに積極的に投資しています。また、廃棄物
や使用済み製品を適切に回収、分別、処理し、有価物として売却することで実収入効果の拡大に取り組んでいます。

      （詳細データ）
環境保全コスト                                                                                                                                                                                                                         （単位：千円）
                                                 投資額                                                                                     費用額
      分類                                                          グループ企業                                                                                                            グループ企業
                                                 oki                                                               （連結）合計                oki                                                                               （連結）合計
                                                                  国内                          海外                                                                                    国内                   海外
                              公害防止コスト                         0                   3,316                 1,312                4,628                      26,756                             23,038                 7,556            57,350
      事業エリア                   地球環境保全コスト                102,015                    6,674                 8,309           116,998                         93,689                             15,389                 2,840          111,918
      内コスト                    資源循環コスト                         0        103,068                              752         103,820                 115,338                                   181,208               21,572           318,118
                              計                        102,015      113,058                           10,373           225,446                235,783                                     219,635              31,968           487,386
      上・下流コスト                                            6,000               11,990                     1,114            19,104                         73,037                            247,035               10,162           330,234
      管理活動コスト                                                 0              16,644                     3,083            19,727                 207,315                                    64,407               12,170           283,892
      研究開発コスト                                                 0                          0                  931                931                                0                       205,203                      0         205,203
      社会活動コスト                                                 0                     773                     509              1,282                               686                        1,759                   741              3,186
      環境損傷コスト                                                 0                          0                    0                     0                            880                                0                  0               880
      その他コスト                                                  0                          0                  131                131                                 0                                0                  0                  0
      合計                                               108,015      142,465                           16,141           266,621                517,701                                     738,039              55,041          1,310,781



経済効果（詳細データ）                                                                                                            （単位：千円）
                                                 経済効果額
      分類                                                          グループ企業
                                                 oki                                                                  合計
                                                                                                                   （連結）
                                                                  国内                          海外
                             省エネルギー・省資源効果               -28,892           -12,002                     31,638                 -9,256
      費用削減効果 処理費削減効果                                      -470                    9,917                     461              9,908
                             計                         -29,362              -2,085                    32,099                   652
      実収入効果                  有価物売却費                     48,747         315,247                          4,461           368,455
      合計                                                19,385      313,162                           36,560           369,107




■ 環境保全活動の主な取り組み事例
               照明の効率化や生産ラインの改造、および省エネルギー製品やrohs対応製品の開発に積極的に取り組んでいます。

okiグループ国内主要５件                                                                                        （単位：千円）
                                                                                                                         okiグループ海外主要3件                                                                                          （単位：千円）
分類 主な取り組み事例                                                       金額                     拠点                              分類 主な取り組み事例                                                                金額           拠点
                                                                                                                              投資額




                   ビルトインチャンパー省エネルギー設備ヘリプレース                        25,130 本庄地区                                                      高効率冷凍機の導入                                                           2,842 oki data manufacturing（thailand）
           投資額




                   照明の効率化                                          23,460 高崎地区                                                      生産ライン改造（効率向上）                                                       1,817 沖微型技研      （東莞）
                   照明器具インバータ化                                      17,439 本庄地区                                                      scadaプログラムによる電源コントロール                                               1,561 oki data manufacturing（thailand）
                                                                                                                              費用額




                   ｘ線分析装置追加導入                                       9,956 okiパワーテック                                                 廃棄物処理費用                                                             2,895 oki(uk)
                   照明器具更新                                           9,179 富岡地区                                                      空調機維持費用                                                             2,792 oki(uk)
                   低消費電力制御開発                                      198,000 okiデータ                                                    工場内緑化費用                                                             1,760 沖電気実業（深圳）
           費用額




                   廃棄物業者委託費用                                       72,251 okiプリンテッドサーキット
                                                                                                                         ※換算レート  174円／￡ 2.96円／baht
                   廃水処理施設維持管理費                                     63,977 okiデータ
                   鉛フリー化技術研究費                                      25,000 本庄地区
                                      （16機種）
                   rohs対応/省エネルギー電源試作･評価                             6,880 okiパワーテック
                   貴金属の回収および再利用                                   137,244 okiセンサデバイス
           経済効果額




                   廃製品有価物売却費                                       43,428 okiサプライセンタ
                   照明器具インバータ化による電気代の削減                             22,700 本庄地区
                   パレット再利用による効果                                    13,715 okiデータ
                   鉄系廃材の売却費用                                        8,490 本庄地区




■ 環境会計推移
               過去5年間の、環境会計の投資額・費用額・経済効果額の推移は以下のとおりです。

投資額                                                                    費用額                                                                                             経済効果額
                                                                                                                                                1拠点当たり費用額（百万円）




                                                                                                                                          100                                       500                                 482              50
               400                              395                               2000                                                                                                                  445
環境保全投資額（百万円）




                                                                                                                                                                                    400                                         369      40
                                                                                                                                                                       経済効果額（百万円）




                                                                                                                                          80
                                                                       費用額（百万円）




                                                                                                              1,547
                                                                                                                                                                                                                                              対費用比率（％）




               300                290                                             1500                                                                                              300             33.8                                 30
                                                        267                                  1,322    1,318            1,312 1,310                                                                              257     36.9
                                                                                                                                          60                                        200                                                  20
                                         208                                                                      74                                                                                                           28.1
               200                                                                1000
                                                                                                                        59          57    40                                        100                                                  10
                                                                                                       53                                                                                                       16.6
                       117                                                                    49                                                                                      0     2004                                         0
               100                                                                500                                                     20
                                                                                                                                                                                                        2005   2006    2007    2008
                                                                                                                                                拠点数




                                                                                              27                                                                                    100                                                  10
                                                                                                       25         21    22          23
                   0                                                                 0                                                    0                                                                                       年度
                                                                                                                                                                                    200         -17.3                                    20
                       2004       2005   2006   2007    2008                                 2004     2005    2006     2007     2008
                                                            年度                                                                            年度                                        300      -229                                        30




                                                                                                                                                                                                                              okiグループ
                                                                                                                                                                                                                        社会・環境レポート2009                    41

             data &
             information


             資料編

           環境マネジメント
             国内外のグループ企業各社を、okiグループとして同一の環境マネジメントシステムに統合することで、情報の共有化と業務の
           効率化を図っています。また、毎年eラーニングにより、全社員を対象に環境一般教育を、営業部門や設計部門を対象に環境専門
           教育を実施しています。事業所・生産拠点においても化学物質規制、グリーン調達など製品の生産に関連する教育と監査を定期的
           に実施し、規制への適合性を向上させています。

           iso14001統合認証範囲

              愛宕サイト            ome福島サイト              olc九州支所サイト            中国支社サイト
              芝浦サイト            opc新潟サイト              oeg氷川台サイト             四国支社サイト
              蕨サイト             odk五反田サイト             ofn幕張サイト              九州支社サイト
              高崎サイト            nok長野サイト              ocm所沢・日高サイト           odmtアユタヤサイト（タイランド）
              本庄･富岡サイト         olc永代・伊勢崎サイト          oki関西テクノリサーチセンタサイト    opntチェンマイサイト（タイランド）
              沼津サイト            olc北海道支所サイト           八王子研究開発センタサイト         ome東莞サイト（中国）
              okinet越中島サイト     olc東北支所サイト            odi八王子サイト             okn昆山サイト（中国）
              odc福島サイト         olc中部支所サイト            北海道支社サイト              ottc常州サイト（中国）
              oef福島サイト         olc関西支所サイト            東北支社サイト               osz深圳サイト（中国）
              opt福島サイト         olc中国支所サイト            中部支社サイト
              opt大宮サイト         olc四国支所サイト            関西支社サイト




           ■ 環境教育
             2008年度の環境一般教育では、oki
           グループの環境方針や環境活動計画お
           よび省エネルギー活動結果などをテーマ
           に取り入れました。また、環境専門教育で
           は、reach規則を中心とした製品含有
           化学物質の教育を取り入れました。
                                                                          海外生産拠点における
                                                                          製品含有化学物質管理の説明会


           ■ 環境コミュニケーション
             okiグループの環境活動をまとめた環
           境報告書を1999年度より毎年発行して
           いるほか、地域自治体の一斉清掃に参加
           するなど、地域とのコミュニケーションに
           も努めています。2008年度は、芝浦地
           区およびoki関西支社地区などで事業所
           周辺の清掃活動に参加しました。
                                    芝浦地区    通勤路の定期清掃活動の様子                             （大阪市一斉清掃）
                                                                   oki関西支社 クリーンおおさか2008
                                                                   に参加


           ■ 環境社会貢献
             okiはさまざまな 環 境npo・ngoを 支 援し て います。       環境npo・ngo支援先
           2008年度は、環境npoオフィス町内会と岩手県岩泉町に                ● 特定非営利活動法人 地球緑化センター
           よる「森の町内会」の「間伐に寄与した紙」を環境報告書およ                ● 特定非営利活動法人 日本環境倶楽部
                                                       ● 財団法人 日本生態系協会
           び社会的責任レポートに使用し、岩泉町および葛巻町の森林
                                                       ● ｎｐｏ法人 森づくりフォーラム
           0.2haの間伐促進に貢献しました。



     okiグループ
42   社会・環境レポート2009

事業活動における環境負荷の低減
              okiグループでは、環境保全に貢献するため、環境負荷の少ない事業活動に努めています。



 ■ 物流の環境負荷低減
                                          とともに、物流の環境負荷低減の取り組みを強化しています。olcでは、
              okiは荷主企業としてokiロジスティクス（以下、olc）
輸送時のco2排出量を削減するため、モーダルシフトに早期から取り組んできたほか、運送情報をデータベース化し省エネルギー
法で要求されるデータを集計しています。また、エコドライブ研修を実施しco2排出削減に努めています。2008年度の輸送活動に
おけるco2排出量は2,682トン（前年度比28％減）、またモーダルシフトによるco2排出削減量は373トンとなりました。

 輸送活動におけるco2排出量                                                                           モーダルシフトの取り組み状況
                                                                                                            トラック輸送                                             jrコンテナ輸送
              5,000                                                                        拠点
                                                                                                            発地            着地            距離（km）                 起点                終点            距離（km）
              4,000                                                                        北海道（札幌）          伊勢崎           札幌               1,081               倉賀野               札幌                  1,175
 排出量（t-co2）




                                           3,721
                      3,426     3,441                                                      東北（仙台）           伊勢崎           仙台                378                熊谷                仙台                    404
              3,000
                                                     2,682                                 中部（名古屋）          伊勢崎           名古屋               500                倉賀野               名古屋                   549
              2,000                                                                        関西（大阪）           伊勢崎           大阪                520                倉賀野               大阪                    549
                                                                                           中国（広島）           伊勢崎           広島                915                倉賀野               広島                    887
              1,000
                                                                                           四国（高松）           伊勢崎           高松                719                倉賀野               高松                    745
                  0                                                                        九州（福岡）           伊勢崎           福岡               1,199               倉賀野               福岡                  1,225
                      2005      2006       2007         2008    年度
                                                                                                                 トラック輸送に比べ、使用エネルギーは3分の1程度になります。
                                                                                          モーダルシフトにより鉄道輸送を行った場合、10ｔ




■ 事業活動における資源の使用状況
                                                                  となりました。oa紙
              水使用量は、生産拠点で水のリサイクルを進めた結果、2008年度は96万8,000トン（前年度比7.6％減）
使用量は、文書の電子化や電子データ取引などにより効果を上げています。梱包材使用量は、簡易梱包やリサイクルに取り組んだ
                         となりました。
結果、2008年度は2,100トン（同22.2％減）

水使用量推移                                                                     oa紙使用量推移                                                                梱包材使用量推移
              1,200
                              1,143     1,137                                             50                                                                   5
              1,000                             1,048                                             46
                                                          968                                             42
                                                                               使用量（百万枚）
使用量（千トン）




                                                                                                                  40
                                                                                                                                                    使用量(千トン）




                                                                                          40                                                                   4
               800                                                                                                        36
                      707                                                                 30                                       32                          3                              3.2
               600
                                                                                                                                                                           2.5        2.5               2.7
               400                                                                        20                                                                   2                                                    2.1
               200                                                                        10                                                                   1
                 0                                                                         0                                                                   0
                      2004    2005      2006      2007    2008                                   2004    2005    2006     2007    2008                                 2004        2005       2006     2007     2008
                                                              年度                                                                      年度                                                                            年度




■ 生産活動で使用される化学物質の管理・削減
              生産活動で使用される化学物質                                         化学物質取扱量推移                                                                 prtr対象物質取扱量推移
は、環境負荷の大きいものを特定し、
                                                                                 3,000                           抑制物質       自主管理物質                         60                                          排出量           取扱量
                                                                                 2,500                                                                     50
                                                                                               2,304
                                                                     取扱量(トン）




                                                                                                                                                                                              42.0
                                                                                                                                                 取扱量（トン）




                                                                                                                 2,063
禁止/抑制/自主管理物質に区分し管                                                                2,000                                                                     40
                                                                                                                                                                                  34.5
                                                                                                                                                                                                        38.6
                                                                                 1,500                  1,524             1,436                            30         26.8
理しています。2008年度の化学物                                                                1,000                                                                     20
                                                                                                                                                                                      13.8
                                                                                      500                                                                  10
質の取扱量は、1,436トン（前年度比                                                                       0
                                                                                                 20.3     17.9     26.7     21.7                               0
                                                                                                                                                                           4.8
                                                                                                                                                                                                 0.1          2.8
                                                                                                2005    2006      2007     2008                                       2005         2006        2007      2008
      となりました。また、2008
30.4％減）
                                                                                                                                    年度                                                                                 年度


年度のprtr対象物質の取扱量は、
                                                                           2008年度prtr実績                                                                                                                       （単位：トン）
38.6トン（同8.1％減）、排出量は2.8                                                                                                    排出量                                                                移動量
                                                                                   化学物質名                         取扱量
                                                                                                                          大気            公共用水域              事業所内土壌            計               下水道への移動         事業所外持出
トンとなりました。今後も環境への影                                                                  ホルムアルデヒド                      10.55     ＜0.01         ＜0.01               ＜0.01               ＜0.01          ＜0.01          ＜0.01

響の少ない化学物質への代替や使用                                                                   キシレン                           9.28       1.0         ＜0.01               ＜0.01                 1.0          ＜0.01          ＜0.01
                                                                                   トルエン                           7.22       1.76        ＜0.01                     ＜0.01          1.76          ＜0.01               ＜0.01
量の削減を図ります。                                                                         ほうフッ化水素酸                       5.90      ＜0.01        ＜0.01                     ＜0.01         ＜0.01          ＜0.01               ＜0.01
                                                                                   ニッケルおよびその化合物                   5.69      ＜0.01        ＜0.01                 ＜0.01             ＜0.01         ＜0.01                 0.92
                                                                                   合 計                           38.64       2.76        ＜0.01                 ＜0.01              2.76         ＜0.01                 0.92




                                                                                                                                                                                                           okiグループ
                                                                                                                                                                                                     社会・環境レポート2009          43

             data &
             information


             資料編

           環境配慮型商品
             okiグループは環境に配慮した商品の提供に努めることを環境方針に掲げており、製品の低消費電力化・有害物質の排除・省資
           源化に積極的に取り組んでいます。



           ■ okiエコ商品
             ｏｋｉグループでは、お客様へ環境に配慮した製品を提供するために、okiエコ商品社内認定制度を導入しています。この制度
           は、oki独自の環境基準を満たした製品をokiエコ商品として社内認定し、お客様に製品の環境情報を提供する制度です。すべて
                             と製品個別の環境基準（製品群別基準）の両基準をすべてクリアした製品をokiエコ商
           の製品に共通な環境基準（全社共通基準）
           品として認定しています。
             okiエコ商品には、カタログ、取扱説明書などにシンボルマークを表示しています。また、認定されたokiエコ商品およびその環
           境基準は、インターネット上で公開しています。2008年度末までに、通信機器、情報処理機器、プリンタなど累計で約50製品を
           okiエコ商品として認定しました。

           okiエコ商品登録までの流れ

                     全社共通基準                 製品群別基準
             ● 省資源化                    グメント別製品群ごとに異なる固
                                     ●セ
             ● リサイクル容易化                  有の基準
             ● 省エネルギー化                   ▪通信機器                      登録判定
             ● 有害物質の規制                   ▪情報処理機器
             ● 事前評価の実施                   ▪プリンタ
             ● 使用済み製品回収・リサイクル実施
                                                                                       シンボルマーク
             ● 廃棄処分時の注意事項表示




           主なokiエコ商品




             無線ip多機能電話機                        ip&モバイルビジネスホン
             ｢mkt/ip-30dkwhfwl｣                「ipstage sx」                係員操作型サイバネ券発行機
            〈 環境性能 〉従来比消費電力       ４４％減         〈 環境性能 〉従来比消費電力     54％減    〈 環境性能 〉従来比動作時消費電力     25％減
                    従 来 比 質 量      ８％減                 従 来 比 質 量   52％減            従来比待機時消費電力     20％減




           ■ 2008年度新商品
           環境性能に優れたプリンタ「corefido」シリーズ
             ５年間無償保証つき新ブランド「corefido（コアフィード）」シリーズのプリンタは、国際エネル
           ギースタープログラム（p11参照）、rohs指令、グリーン購入法に適合した、オフィス向けプリンタで
           す。a3カラープリンタは、液晶画面が付いたオペレーションパネルを装備しており、使い勝手を向上
           させています。また、カラー毎分30ページの高速印刷を実現し、最大1,460枚の大容量給紙が可能
           です。さらに、消耗品も同シリーズの複合機と共通化を図り、管理コストの削減に貢献します。a4モノ
           クロプリンタは、自動両面印刷に標準対応しており、用紙の使用量削減に貢献します。                                          シリーズ
                                                                                   「corefido」
                                                                                   a3カラープリンタ c830dn




     okiグループ
44   社会・環境レポート2009

プリント費用削減システム「pretonsaver」
 okiネットワークインテグレーションが開発した「pretonsaver」は、オフィス内のプリントに関わる費用を削減するグリーンit
システムです。本システムは、ネットワークプリンタを一元的に                          本 社                                             データセンタ
                                                                              ポリシー同期
管理するため、管理者側であらかじめ設定した印刷条件（トナー                  利用者pc                           情報収集
                                                                                                管理サーバ
                                                                                              pretoncoordinator
                                                                                                                  管理者pc
                                                                                                                  pretoncontrol
                                                                   印刷
/インクの削減率や両面・白黒・2up・4up印刷など）に基づき、プ              プリンタ                削減         イントラ                    preton
                                                                                                       db
リント出力することができます。これにより、利用者はプリンタ設                                                 ネット
                                                       支 社                                                        ポリシー設定
                                                                                                                  報告書集計
                                               利用者pc
            トナーや紙の使用量を削減すること
定などを意識することなく、
                                                                   印刷                                      専用ソフトウェア
                                               プリンタ
ができます。また、プリンタの稼働状況を記録しているため、プリ                                     削減                                      pretonsaver


ンタの統廃合によるコスト削減にも役立ちます。                        pretonsaver構成イメージ




■ 2008年度開発商品
dsp制御による高効率絶縁型太陽光発電用パワーコンディショナー
 okiパワーテックは、2009年2月、高効率で変換する太陽                太陽電池              接続箱      電力量計          パワーコンディショナー
                                                                                       太陽電池が発生する直流電力を最大限
光 発 電 用 パ ワーコン ディショナ ーをjfe電 制 株 式 会 社                                                  引き出すように制御するとともに、交流電
                                                                                       力に変換する。
と 共 同 で 開 発しまし た。業 界 初 のdsp（digital signal
processing; デジタル信号処理）制御を絶縁型dcdcコン
                                                                                    パワーコンディショナー
バータ※に採用することにより、入出力の電圧や電流を柔軟に
                                                                                                         連系リレー
コントロールすることが可能となり、従来のdcdcコンバータ                                            太陽        太陽電池
                                                                                    出力
                                                                                            インバータ
                                                                                             制御部
                                                                                                                           系統
                                                           分電盤
                                                                         電池                                                ac
                                                                                   制御部      （dc-ac)
制御に比べて、太陽電池の発電量が少ない時でも高い電力
                                                                                    系統連系制御部
変換効率を維持できるようになりました。たとえば50%出力
時において90%以上の変換効率の維持が可能です。                      太陽光発電用パワーコンディショナーシステム例

※ dcdcコンバータ ： 直流電圧値を値の異なる直流電圧値に変換する装置。




it機器エネルギー管理システム「cool clover」
 「cool clover」は省電力制御を行うためのサーバを置き、             電力       スクリーンセーバー

ネットワークで接続されたパソコンやプリンタなどのit機器を集                                  モニターオフ


           「cool clover」は、
中管理するシステムです。             「利便性指標※」                                移行
                                                                 時間の     削減電力
                                                                 最適化
を用いた省電力モードへの移行時間の設定、および個々の利
用者の離席状況を学習し離席時間を予測することによる電力                        e0 e1   e2    スタンバイ
                                                                         休止状態
制御を行います。さらに、利用者の省エネルギー活動を促進す
                                                                  e3          e4
るため、各パソコンで使用している電力量や削減できた電力
                                                                                       時間
                                                                   離席
量を利用者のパソコンに表示する「見える化」機能も設けまし                                                                 「見える化」画面の例

                                              省電力設定による電力制御の状況
た。試験段階では18％の省電力効果が確認できています。
※ 利便性指標： 省電力モードからパソコン復帰時間と離席時間との関係を指標化したもの。




エネルギー回生で環境に配慮したサージ抑制ユニット ｢ecoサージμ｣
 沖電線が開発した｢ecoサージμ｣は、サージ（瞬間的に発生する過電圧ノイズ）抑制線と回生
（熱を電力に変換する）モジュールを組み合わせた方式を世界で初めて実用化しました。
 この方式により、サージ抑制に伴う消費電力を従来比1/30に、体積を1/80とすることに成功
しました。また、rohs指令にも適合しています。この製品は主にエレベータや産業用のエアコン
で使われるモーターとそれを制御するインバータの過電圧対策に使われます。小型・低消費電力
化により、設置用途が拡大し、工場の既存配電盤などへも設置が可能です。
                                                                                    ecoサージμ




                                                                                                               okiグループ
                                                                                                         社会・環境レポート2009            45

             data &
             information


             資料編

           環境活動の歩み
             okiグループが環境活動を本格的に始動したのは、1970年代です。環境保全活動としての長年の取り組みを経て、1997年か
           ら主要生産拠点においてiso14001の認証取得を開始しました。2004年度にはグループを統合した「全社ネットワーク型環境経
           営」体制を構築し、以後、iso14001の統合認証範囲を国内外の拠点に拡大しています。




           環境課題動向          年. 月       取り組み（トピックス）                    環境課題動向                 年. 月       取り組み（トピックス）


                1970       1970.11月   本社に環境汚染対策ｐ．
                                                ｔ設置                        2000             2000. 4月   本社に地球環境部設置
                      年代                                                         年代
                           1971. 1月   公害防止対策管理規定を制定                                         2000. 8月   「2000年環境活動報告書」に環境会計公開
             公害防止




                                                                        地球環境問題

                                                                                  循環型社会構築
                           1973. 9月   沖技術標準（ｏｅｓ）審議委員会に                                      2000.11月   使用済み製品リサイクル会社設立
                                      環境保全専門部会設置                                            2000.12月   「okiエコ商品登録基準」制定
                           1979. 6月   本社環境監査を開始                                             2001. 2月   本社安全監査を開始
                                                                                            2001. 5月   「ｏｋｉエコ・プラン21（2001年度版）」を策定
                1980       1981. 5月   グル−プ企業の環境監査を開始                                        2001. 8月   oki６拠点の「サイト環境レポート」公開
                      年代
                           1983. 4月   環境管理規程を制定                                             2001. 8月   宮崎oki「工場廃棄物のゼロエミッション」達成
                           1984. 4月   環境管理基準（ｏｐｅｓ）を制定                                       2001.12月   長野okiに「鉛フリーはんだ付け量産ライン」構築
                           1988. 8月   特定フロンの削減活動開始                                          2002. 1月   宮城okiがエネルギー管理優良工場経済産業大臣賞を受賞
                                                                                            2002. 3月   okiグループの国内全生産拠点が
                1990       1990. 9月                 トリクロロエチレン、
                                      1,1,1-トリクロロエタン、                                                  iso14001認証取得
                      年代
                                      ジクロロメタンの削減活動開始                                        2002. 5月   「ｏｋｉエコ・プラン21（2002年度版）」を策定
                           1993. 3月   沖電気環境保護活動計画を策定                                        2003. 3月   okiグループの国内主要生産拠点が
                           1993. 3月   特定フロン全廃                                                          廃棄物ゼロエミッション達成
             地球環境問題




                           1993. 9月   1,1,1-トリクロロエタン全廃                                      2003. 5月   「ｏｋｉエコ・プラン21（2003年度版）」を策定
                           1995. 5月   製品設計、および包装・梱包環境影響度                                    2003.11月   環境省の「産廃広域指定」を取得
                                      事前評価制度を制定                                             2004. 3月   製品含有化学物質集計システムの全社統合
                           1995.12月   iso14001認証取得計画をプレス発表                                  2004. 3月   情報機器の国内新規設計基板の鉛フリーはんだ化を達成
                           1996. 8月          ・
                                      「環境基本方針」「環境保護活動計画」を策定                                 2004. 4月   環境ビジネスチーム発足
                           1997. 2月   宮崎oki、iso14001認証取得                                    2004. 5月   新たに「環境方針」を策定
                           1997. 3月   トリクロロエチレンおよびジクロロメタン全廃                                 2005. 3月   iso14001okiグループ統合認証取得
                           1997. 7月   八王子地区、iso14001認証取得                                    2005.12月   iso14001:2004に移行完了
                           1998. 3月   oki主要生産拠点のiso14001認証取得計画達成                            2006. 6月   環境省より「産業廃棄物広域認定」を取得
                           1998.12月   okiグループ主要生産拠点の                                        2006.12月   iso14001 タイランドエリアのokiグループ統合認証
                                      iso14001認証取得計画達成                                      2007.11月   okiグループの製品含有化学物質管理基準を構築
                           1999. 2月   宮城oki、資源エネルギー管理優良工場として                                2008. 3月   iso14001 中国エリアの主要生産拠点統合認証開始
                                      資源エネルギー庁長官賞受賞                                         2009. 3月   reach規則対応情報システム開発
                           1999. 3月   「グリーン調達ガイドライン」の全社標準制定                                 2009. 3月   iso14001 中国エリアの主要生産拠点統合認証完了
                           1999. 7月   本庄地区に使用済み製品リサイクルセンタ設立
                           1999. 8月   「ｏｋｉエコ・プラン２１」を策定
                           1999. 9月   「1999環境報告書」初版を発行




           社外表彰
             okiグループの環境活動は、社外からも高い評価をいただいています。

           2008年度の主な社外表彰
            受賞年月             受賞対象企業             受賞名                                           受賞の理由

            2008年 8月         okiデータ             中国のグリーン技術賞                                    グリーンオフィスに貢献するledプリンタ技術

                                                                                              無線ネットワーク応用による
            2008年 9月         oki                グリーンitアワード2008 審査員特別賞
                                                                                             「流通店舗向け省エネシステム」
                             oki data                                                         地域の環境活動への貢献（アユタヤ地域の日系企業とし
            2008年 9月                                 環境活動優秀企業賞（タイ国工業省より）
                             manufacturing（thailand）                                          て唯一受賞）
                                                                                              電源の低消費電力、小型化に貢献する
            2008年10月         okiパワーテック          第5回“超”モノづくり部品大賞《奨励賞》
                                                                                             「アモルファス圧粉コアトランス」
                                                                                              isoマネジメントシステム認証を11年継続して取得し、
            2009年 3月         oki                iso14001 11年継続賞
                                                                                              経営に活かして成果をあげた




     okiグループ
46   社会・環境レポート2009

さらなる信頼関係の構築に向けて

  okiグループは2008年度、情報共有の迅速化と、より効                     製品含有化学物質管理の取り組みに加え、商品開発における
率的な活動推進をめざし、従来のcsr関連部門の一部を統                        グリーンitの取り組みについても社外の評価をいただくなど、
合するかたちで「csr部」および「csr部地球環境室」を新                      一定の成果をあげてきました。今後はさらに環境関連法令・規
設しました。また、教育や取り組み状況のセルフチェックなど                       制への適合性を強化するとともに、省エネルギー商品の開発
を通じ、csr推進の基盤である「okiグループ企業行動憲章」                     などを通じて、低炭素社会の実現に貢献すべく取り組んでい
「okiグループ行動規範」のグループ内への徹底を図ってい                       きます。
ます。2009年度も引き続きグローバルなcsr推進体制を整                       okiグループはこれらの活動を通じて、ステークホルダー
備・強化するとともに、7つの重点領域について、下表に示す                       の皆様から寄せられる期待とグループとして果たすべき役割
ポイントを中心に取り組んでいきます。                                 の両面からcsr活動を捉えなおし、本業における貢献をさら
  環境活動においては、従来注力してきた地球温暖化防止と                       に推進していきます。

 csr各活動領域における2009年度の注力ポイント

    csr活動領域                2008年度の主な取り組み                            2009年度注力ポイント
                 ● リスク評価とモニタリングを中心と
                                  したマネジメントが定着
  コンプライアンスの        ラーニングやイントラネットを活用し、
                 ●e
                                                          ● リスクマネジメ
                                                                  ントの仕組みの着実な維持と改善
                                      コンプライアンス教育ツールを
  徹底              拡充
                                                            録された各リスクに関する施策およびモニタリングの充実
                                                          ●登



                 ● お取引先の情報セキュリティセルフチェックを実施
                                                          ● お取引先における施策定着度合いの「見える化」
  情報セキュリティ       ● 遠隔地・小規模拠点などの施策実施状況をモニタリング
                                                          ● 施策実施・定着状況のモニタリングを継続
                 ● モバイルパソコン利用者への教育を徹底


                   微な製品事故情報、
                 ●軽          部材使用上の注意情報などをグループ内に積
                  極展開                                       質教育の見直しを継続
                                                          ●品           （中堅技術者教育拡充に注力）
  お客様満足の向上         品安全や安全関連法令、
                 ●製            統計・信頼性などの教育を拡充               ニバーサルデザイン技術の応用拡大
                                                          ●ユ

                   がい者の在宅就労をサポートするシステムを開発
                 ●障


  株主・投資家への         営説明会を適宜開催し、
                 ●経            機関投資家へ情報発信                   関投資家向けの事業説明会開催などによる、
                                                          ●機                     情報の積極的発信
  情報発信
                 ● グローバル教育の拡充                             ● 多様な人材の確保と育成
                 ● eラーニングやsnsの活用による次世代育成支援の環境づくり          ● 次世代育成支援の定着
  社員の尊重          ● 育児勤務制度の見直し                             ● ワークライフバランスの推進

                 ● 心身の健康づくりのためのイベント・研修の実施                 ● 心身の健康づくり支援


                                                          ● 地球温暖化防止策の拡充
                 ● okiグループの省エネルギー目標を達成
                                                          ● 省エネルギー商品の創出
                 ● reach規則適合を目的とした推進体制、運用基準などの構築
  環境への対応         ● 環境製品の拡販、広域認定制度の活用
                                                          ● 製品含有化学物質管理体制の定着、改善
                                                          ● 環境マネジメントの改善
                 ● iso14001統合認証範囲の拡大
                                                          ● 環境コンプライアンスの強化


                 ● 古着支援活動を実施
                   ジアの植林、
                 ●ア       中東の人材育成など、海外における地域貢献活動を強        ● 「oki愛の100円募金」
                                                                        の安定運用に向けた検討
  社会貢献
                  化                                         内外での地域貢献活動の強化
                                                          ●国

                   たな森林ボランティア活動を開始
                 ●新




    編集後記
     初の発行となる「社会・環境レポート」をお届けいたします。                えます。また、7つの重点活動領域については、報告年度の注力
    okiグループのcsrの考え方や取り組みの全体像をより効率よ               ポイントとその達成状況を記載することにより、レポートを作成
    くお伝えすべく、これまで個別にご報告してきた社会面と環境                 する過程で社内の関連部門が各活動の進展状況と課題を共有
    面の情報を一冊にまとめました。統合にあたっては巻末に資料編                し、次年度の活動に活かしています。
    を設けるなど、従来の両報告書における情報の質や網羅性を損                   本レポートに対するステークホルダーの皆様からのご意見を
    なわないよう努めています。                                ふまえ、さらなる活動の充実、よりわかりやすい情報開示に努め
     特集ページでは昨年の「社会的責任レポート」に続き、ステー                ていく所存です。何卒、皆様の忌憚のないご意見を賜りますよう
    クホルダーの皆様や社会の関心が高く、かつokiグループにと                お願い申し上げます。
    って重要な課題を5つ抽出し、その取り組みをご紹介しました。                                                 2009年6月
    これはグループの本業におけるcsrのあり方を社内で再確認す                                            沖電気工業株式会社
    るプロセスとしても有効であり、今後とも継続していきたいと考                                                      csr部



「e社会」は沖電気工業の登録商標です。その他、本レポートに記載されている会社名、製品名は、一般に各社の商標または登録商標です。

                                                                                             okiグループ
                                                                                       社会・環境レポート2009   47

