
      ユビキタスサービスにあふれる「e 社会」の実現に貢献し、
      世界の人々に「安心」をお届けすること。
      それが、oki グループの使命です。




                                          企業理念
                            okiは「進取の精神」をもって、情報社会の発展に寄与する商品を提供し、
                                 世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献する。


                                        企業ビジョン
                                     ネットワークソリューションのoki
                              「ネットワークソリューションのoki」として「ｅ社会」に貢献し、
                                グローバルに認知される優良成長企業を目指します。




       グローバルなネットワークが社会、経済、産業構造を大きく               一つひとつの「個」に対し、
      変えています。世界中のどこにいてもネットワークを意識せ               ●「いつでも、どこでも、何とでも」 時間と空間を超えて
      ず、インタラクティブなコミュニケーションができるようになっ              「個」が自由に活動できる、
      てきました。これにより、ヒトやモノ、さらには企業、自治体、             ●「欲しいサービスを望む形で」さまざまなインターフェース

      国家といった、さまざまな「個」の自由度が拡大しています。               で「個」が的確にサービスを受けられる、
       このように「個」の範囲が広がると、きわめて高いセキュリ              ●「安全に、確実に」質の高いネットワークで「個」が安心し

     ティの実現が強く望まれます。安心、安全なコミュニケーショ                てサービスを利用できる、
     ンを実現するユビキタスネットワークを駆使して、それぞれ                それがｏｋｉの目指す「ｅ社会」です。
      の「個」の、その時々の環境に適合し、「個」の要求に応じた               ｏｋｉは、ユビキタスサービスにあふれる「ｅ社会」の実現に
           「個」別化して提供する、これがokiの提供する
      サービスを、                                    貢献します。
      ユビキタスサービスです。


                                   ユビキタスサービスにあふれるe社会




2   okiグループ 社会的責任レポート2008

関係法令の遵守はもちろん、  社会的良識をもって健全な
企業活動を展開し、企業理念に根ざした社会的責任を果たすこと。
それが、oki グループのcsr です。



 okiグループは、企業理念に記すとおり、情報社会の発展           す。また、特に重点的に推進すべきcsr領域については注
に寄与する商品やサービスの提供、すなわち本業を通じて、            力ポイントを定め、専任組織であるcsr推進本部を中心に
世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献することをめ             活動を推進しています。
ざしています。この追求と実現こそが、okiグループの社会                       「行動規範」をグループの一人ひ
                                         今後も「企業行動憲章」
的責任（csr）の根幹をなすものです。                    とりが着実に遵守・実行することにより、企業理念に根ざした
 この認識に基づいてグループ全体でcsrを推進するた             社会的責任を的確に果たすよう努めてまいります。
め、okiグループ全企業が共有すべき価値観として「okiグ
ループ企業行動憲章」を制定。さらに、憲章に則って役員お             oki グループの csr

よび社員がとるべき行動の規範を「okiグループ行動規範」               世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献
                                                                として
                                              「ネットワークソリューションのoki」      に貢献
                                                                  「e社会 」
としてまとめ、研修などを通じて周知・徹底をはかっていま
                                                     株主・投資家                                 お客様                 お取引先
                                                   地域社会                                                            地球環境
                                                 行政                                                                    npo・ngo
 oki グループが社会的責任を果たすための基盤となる体系                                                               企業活動
                                                                                経済的価値の創出
                                                                    コーポレート・ガバナンス
                                                                    コーポレート・ガバナンス
              企業理念


                                                                                知的財産と情報管理




                                                                                                                                      国や地域との協調
                                                                    コミュニケーション




                                                                                                    働きやすい職場環境
                                                          公正な企業活動
                                                 お客様の満足




                                                                                            人権の尊重



                                                                                                                社員の尊重

                                                                                                                        環境保全

                                                                                                                               社会貢献
       〈okiグループの全企業が共有すべき価値観〉
          okiグループ企業行動憲章
                                                                                コンプライアンス
     〈okiグループの全役員・社員が準拠すべき行動の規範〉                                                             社員

            okiグループ行動規範                   okiグループ
                                          の活動                         事業に伴う社会的責任
                                          ステークホルダー




    oki グループ企業行動憲章
    okiグループ（沖電気工業株式会社およびグループ各社）は、常にお客様に「安心」をお届けし、株主や投資家、社員、お取
    引先、地域社会など、すべてのステークホルダーの皆様の信頼を得ることが、企業価値向上の基盤であると認識しています。
    関係法令の遵守はもちろん、社会的良識をもって健全な企業活動を展開し、世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢
    献していきます。

    お客様の満足                             働きやすい職場環境
    okiグループは、常にお客様の満足を得られる商品・サービスを、安   okiグループは、すべての社員にとって安全で働きやすい職場環境
    全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します。            の確保・維持に取り組みます。

    公正な企業活動                            社員の尊重
    okiグループは、公正、透明、自由かつ適正な競争ならびに取引を    okiグループは、社員一人ひとりの個性を尊重し、目標に向かって
    行います。                              果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組みます。

    コミュニケーション                          環境保全
    okiグループは、広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報   okiグループは、より良い地球環境の実現と継承のため、環境経営
    を適時かつ公正に開示します。                     を推進し、商品および事業活動を通じた環境保全に取り組みます。

    知的財産と情報管理                          社会貢献
    okiグループは、知的財産の重要性を認識するとともに、個人情報    okiグループは、良き企業市民として真に豊かな社会の実現に向け
    をはじめとするお客様および自社の情報を適正に管理・保護します。    て、社会貢献活動に取り組みます。

    人権の尊重                              国や地域との協調
    okiグループは、企業活動において人権を尊重し、差別的取扱いを    okiグループは、事業を行う国や地域の文化・慣習を尊重し、地域
    行いません。また、児童労働・強制労働を認めません。          社会と良好な関係を作り上げ、ともに発展していくよう努めます。




                                                                                                                        okiグループ 社会的責任レポート2008    3

      トップメッセージ


     ユビキタスサービスにあふれる
    「e 社会」の実現をめざし、世界の人々の快適で
     心豊かな生活の実現に貢献してまいります。

                            企業理念に基づき、
                            社会への責任を果たします

                                 1881年（明治14年）に創業した日本最初の通
                             okiは、
                            信機器メーカーである明工舎を前身とします。アメリカの
                            グラハム・ベルが電話機を発明したわずか5年後、明工舎
                            は進取の精神をもってその国産化に挑戦し、成功いたしま
                            した。
                             この創業以来の未知へチャレンジする意欲を受け継ぐ
                               “okiは「進取の精神」をもって、情報社会の発
                            企業理念
                            展に寄与する商品を提供し、世界の人々の快適で豊かな
                            生活の実現に貢献する。”は、okiグループの考える企業
                            の社会的責任(csr)の根幹をなすものです。




                            「e社会」のキープレーヤーとして
                            貢献します
      沖電気工業株式会社
      取締役社長兼ceo              okiグループは、この理念のもと、企業ビジョン「ネット
                            ワークソリューションのoki」を掲げております。そして、
                            誰もが「いつでも、どこでも、何とでも」「欲しいサービス
                            を望む形で」「安全に、確実に」 利用できる、ユビキタス
                            サービスにあふれる社会−すなわちokiの提唱する「e社
                            会」を実現するキープレーヤーとして、お客様にご安心い
                            ただける商品・サービスの提供を通じ、皆様の快適で豊か
                            な生活の実現に貢献すべく取り組んでおります。
                             経営環境の変化を受け、本年10月1日付で半導体事業
                            を分社化し、その株式を譲渡することを決定いたしました
                            が、okiグループが「e社会」の実現を追求し続けることに
                            は何ら変わりはございません。情報通信事業、およびａｔ
                            ｍやプリンタなどのメカトロニクス事業の強化を図り、「e
                            社会」のキープレーヤーとしての地位をより確たるものに
                            していく所存です。




4   okiグループ 社会的責任レポート2008

グローバルな経営体制、                     ステークホルダーの皆様に「安心」を
csr推進体制の構築を推進します                お届けするcsr活動を推進します

 okiグループは海外事業を拡大しております。グローバ      okiのブランドスローガン「open up your dreams」
ル企業として成長していくなかで、社会に果たしていくべ      は、こうした取り組みや考え方をふまえ、okiグループが
き責任もより多面的かつ大きなものとなるという認識の       ステークホルダーの皆様に提供する価値を表現したoki
もと、コーポレート・ガバナンスの強化に努めるとともに、     ブランドの約束です。安心、安全な夢の社会への扉を開
2005年10月に制定した「okiグループ企業行動憲章」    き、okiグループに関わる多くのステークホルダーの皆様
を軸に、グループを挙げてcsr活動を推進しております。     により大きな「安心」をお届けするため、今後もcsr活動
 2007年8月には、本憲章に則って社会的責任を果た      を着実かつ誠実に進め、さらなる企業価値の向上を図っ
すためにグループの全役員・社員がとるべき行動を示した      てまいります。
「okiグループ行動規範」 を制定し、国内外の全グルー      この「社会的責任レポート2008」 は、okiグループ
プ会社においてもこれを各社の取締役会で採択いたしま       の2007年度のcsr活動を、お客様、株主・投資家、社
した。今後は、こうしたグローバルな体制をベースに、ス      員、お取引先、地域社会の皆様など、ステークホルダー
テークホルダーの皆様から寄せられる期待と、okiグルー     の皆様にご理解いただくことを目的に作成しております。
プが果たすべき役割の両面からcsr活動を考え推進し、      一人でも多くの皆様に本レポートをご覧いただき、okiグ
社会にいっそう貢献していきたいと考えております。        ループのcsr活動に対する忌憚のないご意見をお聞か
                                せいただければ幸いでございます。

                                                         2008年9月




                           okiは、お客様をはじめ、すべてのステークホルダーの皆様の
                           夢や希望が現実のものとなる、e社会の実現を目指しています。


                           okiのブランドスローガンは、世界の人々の心豊かで
                           安心、安全な夢の社会への扉を開くことを表しています。
                           また、e社会を目指す私たちokiの夢の実現をも表現しています。


                                    「想いを実現する」
                           「あなたの夢を拓く」
                           それがブランドスローガンに込めたokiの約束です。


                           — okiは夢の扉を開きます —




                                                     okiグループ 社会的責任レポート2008   5

      会社概要
       概要
      商号          沖電気工業株式会社                                                                   資本金                     76,940百万円
      英文社名        oki electric industry co., ltd.                                             従業員数                    22,640名（連結） 5,313名（単独）※2008年3月31日現在
      創業          1881年（明治14年）1月                                                              本社                      〒105-8460 東京都港区西新橋3-16-11
      設立          1949年（昭和24年）11月1日                                                                                   tel 03-5403-1211（代表）



       売上高                                                                        連結   単独                    2007年度事業セグメント別
         （億円）                                                                                                売上構成 （連結）
         8,000                                        7,188           7,197
                    6,885             6,805
                                                                                                              その他
         6,000                                                                                                5.1％
                            4,394
                                              4,091           4,069           4,088
         4,000                                                                                                プリンタ
                                                                                                                                     7,197                 情報通信
                                                                                                              25.8％                                        システム
                                                                                                                                     億円                    49.9％
         2,000

                                                                                                              半導体
            0                                                                                                 19.2％
                       2004              2005            2006            2007          （年度）




       従業員数                                                                       連結   単独                    2007年度市場別
           （名）                                                                                               売上構成 （連結）
        30,000
                                                                                                              アジア他
                    20,410           21,175           21,380
                                                                      22,640                                  12.1％
        20,000
                                                                                                              欧州
                                                                                                              14.0％                  7,197                 日本
                                                                                                                                                           66.5％
        10,000                                                                                                                       億円
                            5,389             5,496           5,579           5,313                           北米
                                                                                                              7.3％
            0
                       2004              2005            2006            2007          （年度）




      編集方針
      ● 社会的責任レポートは、okiグループの企業の社会的責任（csr）                                                      ● 本レポートでは、ステークホルダーの皆様や社会の関心が高く、か
        への取り組みをステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えす                                                                つokiグループにとって重要な課題を4つ抽出し、「okiグループ
        るため、毎年１回発行しているものです。                                                                          のcsrのかたち」として取り上げました。また、okiグループが現
                                                                                                     在重点的に推進している７つの領域についても2007年度の活動
      ● 社会および企業の持続的な発展のためには、「経済」、「環境」、                                                               成果を中心にご報告しています。
       「社会」 の3つの側面からのバランスのとれた取り組みが重要で
        す。本レポートでは「社会」に関連する事項を中心に記載し、「環                                                                                                       《 ステークホルダーの関心事 》
                                                                                                                                             ● griやiso26000における議論

        境」に関連する詳細な報告は「環境報告書」を発行しています。ま                                                                                                       ● eicc、gesi、jeitaなど業 界 に
                                                                                                                            okiグループの           おけるイニシアティブ
        た「経済」に関連し、経営状況についてご紹介した「アニュアルレ                                                                                                       ● 過去発行した社会的責任レポー
                                                                                              ステークホルダーの関心事




                                                                                                                            csrのかたち
                                                                                                                                              トへのご意見
        ポート」を発行しています。                                                                                                                        ● 社員意識調査などのステークホ

                                                                                                                                               ルダーの声 等

                                    社会的責任レポート                                                                                                《 okiグループにとっての重要性 》
                                                                                                                      ●コーポレートガバナンス           ● 企業理念、 企業ビジョン
                                                                                                                      ● 重点活動領域               ● okiグループ企業行動憲章・oki

                                                                                                                                              グループ行動規範
                                        社会                                                                                                   ● csr重点活動領域

                                                                                                                                             ● リスクマネジメントの状況 等

          アニュアル
           レポート                 経済                環境                  環境報告書
                                                                                                                   okiグループにとっての重要性




                                     ： 全世界に共通の持続可能性報告ガイドラインの策定と普及を目ざす国際的なngo
      gri（global reporting initiative）
                                                                   ： 組織の社会的責任ガイダンス規格〈策定中〉
      iso26000（international organization for standardization 26000）
                                              ： アメリカ企業が主導となって策定された電子業界の行動規範
      eicc（electronic industry code of conduct）
                                                ： 情報通信業界のパートナーシップで、2008年4月に持続可能性に関する重要性分析報告書を公表
      gesi（the global esustainability initiative）




6   okiグループ 社会的責任レポート2008

 事業セグメント（～2008年9月）
                                            contents
                 情報通信システム

ngn（next generation network）に注力             okiグループの使命とcsr・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2
し、情報通信融合技術とメカトロニクスを強み                       トップメッセージ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4
に事業を展開
                                            会社概要 編集方針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6
● 金融   ● 通信   ● 情報システム
                                            目次・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7

                   半導体 ※
                                            特集 okiグループのcsrのかたち

                   プリンタ                     01 ユビキタスサービスにあふれる「e社会」の実現
                                                いつでも、どこでも安心して
モノクロおよびカラー・ノンインパクトプリンタ、
                                                サービスを受けられる「e社会」を
mfp（multi function printer）を中心に、
                                                めざして      ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   8
ワールドワイドに事業を展開
                                            02 製品含有化学物質管理の取り組み
                                                okiならではの技術を活かし、
  ※2008年10月以降の事業体制について
                                                グループ共通の製品含有化学物質
   oki は、グローバルな競争関係がより激化していくなかで企業競争
  力を高め企業価値を拡大するため、 全社を挙げて事業構造の変革を               管理体制を強化           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    12
  推し進めております。その一環として、2008 年 10 月 1 日付で半導
  体事業を会社分割により分社し、新たに株式会社 oki セミコンダクタ        03 情報セキュリティの徹底
  を設立します。また、両社の強みを活かしたシナジー効果を狙い、同日
  付で、oki セミコンダクタの株式 95%相当をローム株式会社に譲渡
                                               「ネットワークソリューションのoki」に
  いたします。                                       ふさわしい情報セキュリティ体制を整備、
   okiグループは新体制において、情報通信事業、およびatm（現             継続的に強化          ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    14
  金自動預払機）、プリンタなどのメカトロニクス事業をさらに強化し、ス
  テークホルダーの皆様の信頼にお応えできるよう、企業価値の向上に
  努めてまいります。
                                            04 お客様や地域社会、社員に配慮した
                                                生産拠点のマネジメント

                                                品質・環境・労働安全衛生、
                                                さまざまな側面でマネジメントの
                                                質の向上に努め、適切に運用                    ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・   16


                                            コーポレート・ガバナンス・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18

 対象範囲                                       okiグループのcsr推進の取り組み・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19

〈 期間 〉
2007年度（2007年4月1日～2008年3月31日）を対象としていますが、これ   ● コンプライアンスの徹底・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20
以前の事実やこれ以降の方針・計画などについても一部に記載しています。          ● 情報セキュリティ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22
                                            ● お客様満足の向上・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24
〈 組織 〉
                                            ● 株主・投資家への情報発信・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26
沖電気工業株式会社および国内・海外の子会社、関連会社。環境データに
ついては、沖電気工業株式会社の国内16拠点、グループ企業の国内23社          ● 社員の尊重・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27
および海外8社を対象範囲としています。                         ● 環境への対応・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
                                            ● 社会貢献・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32
〈 社名および組織名の記載について 〉
沖電気工業株式会社は、グローバルに認知される成長企業を目指し、通称
をokiとします。本冊子では沖電気工業株式会社を「oki」、子会社・関連会       さらなる信頼関係の構築に向けて・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 35
社を含むokiグループを「okiグループ」と表記しています。また本文中の
組織名等は、原則として2008年4月時点のものを記載しています。



 参照ガイドライン
gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」




将来の予測・計画・目標について                                  〈 お問い合わせ先 〉
本レポートには、okiグループの過去および現在の事実だけでなく、将来の予測や計画・         沖電気工業株式会社 csr推進本部 csr推進部
目標なども記載しています。これらは記載時点で入手できた情報に基づく仮定や判断で           tel 03-5403-1220 fax 03-3459-0135
あり、将来的に生じる事象や事業活動の結果などが本レポートの記載事項と異なる可能           e-mail:oki-csr@oki.com
性があります。読者の皆様にはこの旨ご了解くださいますようお願い申し上げます。




                                                                            okiグループ 社会的責任レポート2008           7

              okiグループのcsrのかたち
                                01      ユビキタスサービスにあふれる「e社会」の実現




      いつでも、どこでも安心して
      サービスを受けられる「e社会」をめざして

                                新たなイノベーション              okiは、このユビキタスサービスにあ

                                「ユビキタスサービス」            ふれる「e社会」（p2参照）、いわゆるユビキ
                                                       タス社会の実現をめざして、さまざまなソ
                                 近年のインターネットの普及、ブロード    リューションの創出に取り組んでいます。
                                バンドやモバイルなどのネットワークの進
                                化は、距離・時間・国境の概念を変え、グ
                                ローバル化を促進し、さまざまな分野で
                                パラダイムシフト※を加速させています。
                                こうした中、いつでも、どこでも、「個」別
                                化された情報、コンテンツ、サービス等に
                                アクセスでき、求める最適な形でサービ
                                スを受けることができる新たなイノベー
                                   「ユビキタスサービス」が登場しま
                                ション、
                                した。
                                                「遍
                                 ユビキタスとはラテン語に由来し、                              「edy
                                                       電子マネー“edy”のオンラインチャージを実現する
                                                       チャージソリューション」
                                  （いたるところにある）」ことを意味
                                在する                    ※パラダイムシフト ： ある時代や分野において支配的規範と
                                                       なる「物の見方や捉え方」に代わり、新しい考え方が主流とな
                                します。従来型のサービスは、サービスを
                                                       ること。
                                受けるための時間や場所に制約があり、
                                専用機器も必要でした。それが今では、
                                携帯電話やパソコンによるサービスが登     ユビキタス社会における課題と
          ユビキタスサービス
          プラットフォームカンパニー
                                場し、サービス提供の場所と時間が拡大、    次世代ネットワークngn
          プレジデント                サービス内容も進化してきています。


          平沼 雄一郎
                                 たとえば、お金をおろすという一連の      ユビキタスサービスの実現においては
                                流れ。かつては銀行に通帳と印鑑を持っ     ネットワークが重要な役割を担いますが、
                                ていって営業時間内の窓口でお金をおろ     現行のネットワークにはインターネットに
        初めて訪れた場所でも、自分の好         していたのが、キャッシュカードによる     おけるセキュリティやサービス品質、ネッ
      みや最近食べたものに合わせてレス          atm取引になり、さらにコンビニatm、   トワーク間の連携など、いくつかの課題が
      トランをチョイスしてくれる、たとえ         携帯電話による電子マネーチャージに      あります。これらを解決するグローバルな
      ばそんなサービスが受けられるのが、         なってきています。これがユビキタスサー    次 世 代 ネットワ ー ク が、ngn（next
      ユビキタス社会です。私は、okiが         ビスに近づいてきている今の状態です。     generation network）※です。
      めざす「e社会」 では、単に便利・効        今後、さらにサービスが進化し、何も持た     ngnとは、情報と通信、固定と移動、
      率的というだけではなく、人間がよ          なくても本人確認さえできればお金がお     通信と放送を融合し、サービスそのもの
      り人間らしい活動に専念できるよう          ろせたり、もしくは買い物ができたりする    をネットワークから提供する統合サービス
      なサービスが必要だと考えています。         ようになれば、サービスを受けるための     プラットフォームです。このngnを中心と
      その実現には、ネットワーク技術に          時間的・場所的・物理的な制約はもはやあ    したネットワークとユビキタスサービスの
      加え、高度な情報セキュリティや、人         りません。                  組み合わせにより、安心・安全なユビキタ
      がitに違和感なく触れることができ          このように、サービスを受けるための     ス社会の実現が可能となります。
      る自然さが不可欠。さまざまな観点          制約がなくなり、最終的にはあたかも自                   ： itu-t（国際電気通信連合・
                                                       ※ngn（次世代ネットワーク）
      で技術開発を進めていきます。            分のまわりにサービスが遍在しているか     電気通信標準化セクタ）で国際標準化をすすめているip技術
                                                       をベースにした通信事業者の次世代ネットワーク。従来の固
                                のようになることが、究極のユビキタス     定電話や携帯電話のサービスに加え、高品質な映像配信、テ
                                                       レビ電話、企業向けの高信頼性通信サービスなどを同一のip
                                サービスだといえます。            ネットワーク上で提供できる。




8   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                                                    wherever      with
                                                                                                whatever     e-society!

                                                                         whenever




ユビキタスサービスを実現する                            ネットワークなどを組み合わせたネット
                                                                        社員の声
アーキテクチャ                                   ワークと、その上で共通化されたユビキ
                                          タスサービスプラットフォーム、そしてそ
 okiは、お客様にユビキタスサービス                       のプラットフォーム上で実現される業種、           東京大学大学院
                                                                        情報学環「oki
を提供するためには継続的な技術のイノ                        業務に最適化したさまざまなユビキタス            ユビキタスサービス学」
ベーションが重要と考え、オープンな環                        サービスで構成されています。                寄附講座 客員准教授

境においてユビキタスサービスを創出す                         okiはこのアーキテクチャのもと、安           下畑 光夫
るためのアーキテクチャを定めて、技術                        心・安全、かつ個々のお客様にとって最適             私は現在、okiから東京大学に出向し、
開発・商品開発を行っています。                           なユビキタスサービスの創出に取り組ん            「okiユビキタスサービス学」寄附講座を担
 アーキテクチャは、ngnを中心にイン                       でいます。                         当しています。oki入社以来一貫して技術
ターネット・企業ネットワーク・センサー                                                     者として、「いい技術を開発すれば自ずとビ
                                                                        ジネスやサービスにつながる」という技術指
●ユビキタスサービスを実現するアーキテクチャ                                                  向の考え方で仕事をしてきましたが、近年、

業種別ユビキタスサービス                                                     最適化    ビジネスの流れがはっきりとサービス指向へ

        金融           公共          運輸          製造            流通           と変わってきたと認識しています。
                                                                                     まさにこのサー
                                                                         「ユビキタスサービス」は、
ユビキタスサービス デリバリープラットフォーム                                共通化：ap@plat-u※
                                                                        ビス指向に基づいたコンセプトです。寄附
                            自然言語 コンテキスト
  決済     認証        セキュリティ                 sns     位置情報 sip/sdp   soa
                             処理   アウェア                                  講座では、技術指向を脱却して利用者の
                      ホーム                     センサー                      視点で見たユビキタス社会におけるサービ
                      トワーク
                     ネッ                      ネットワーク
                                                                              その普及に向けた課題を追
                                                                        スのあり方と、
                                  ngn           ユビキタスネットワーク
                                                                                   そして、
                                                                        究したいと考えています。  ユビキタス
                                               企業
                     インターネッ
                          ト                  ネッ
                                              トワーク                      サービスが普及して社会が住みやすくなる
                                                                          自分自身で体感してみたいと思ってい
                                                                        姿を、
ユビキタスサービス 端末プラットフォーム                                             共通化
                                                                        ます。
   pc        pda     ケータイ     情報家電    センサー      プリンタ   カーナビ      atm


                                               「個」 別化したサービスを提
※ap@plat-u ： ユビキタスサービスを実現するシステムを構築するためのプラットフォーム。
供するための共通機能、サービスとサービスをつなぐ連携機能を提供する。




   c olumn

  「okiユビキタスサービス学」                                 この研究活動の一環として、2008年2月4日
                                                には、東京大学安田講堂にて同講座開設記念シ
  寄附講座を開設
                                                ンポジウム「ユビキタスではじまるサービスイノ
    okiグループでは、ユビキタス社会の実現をめ                      ベーション」が開催されました。シンポジウムでは、
   ざし、ユビキタスサービスに関する学術的な研究                       坂村健東京大学大学院情報学環教授とoki社長
   も支援しています。2007年4月には、東京大学                      篠塚による基調講演に続いてパネルディスカッ
   大学院情報学環に「okiユビキタスサービス学」                      ションが行われ、ユビキタス情報社会基盤がもた
   寄附講座が開設されました。本講座は、体系的な                       らすサービスへのイノベーション、ユビキタスサー
   調査・分析および実践を通してユビキタスサービ                       ビスが社会に普及するための課題などについて
   スに関する知見を深め、その実現に向けた研究                        議論が交わされました。同講座では今後も、これ
   開発を通して社会貢献を果たすことを目的として                       らのテーマに関する共同研究・共同シンポジウム
   います。                                         などを行っていく予定です。




                                                                                           okiグループ 社会的責任レポート2008   9

       okiグループのcsrのかたち
                             01   ユビキタスサービスにあふれる
                                  「e社会」の実現




                                    ユビキタスサービス実現の3つの鍵                     です。okiはこれらを具現化した各種の
                                                                         商品や技術により、ユビキタス社会の課
                                      ユビキタスサービス実現のためには、                  題解決につながるサービスの実現に貢献
                                                「パーソナル
                                    3つの重要な鍵があります。                        しています。
                                    化」「モビリティ」、そして「セキュリティ」


                                    ●ユビキタスサービス実現の3つの鍵

                                                                   personali -     の活動にあった
                                                                                 「個」
                                                                                 ユビキタスサービスを提供
                                                                     zation
                                                                   （パーソナル化）


                                                             ユビキタス
                                                              サービス        ユビキタス
                                                            プラットフォーム      セキュリティ
                                          どこでも」
                                     「いつでも、                                                      ネットワークの
                                      を実現                                                        安心、安全
                                                                    ユビキタス
                                                 mobility           ネットワーク          security
                                                 （モビリティ）                            （セキュリティ）




                                    ■ 事例紹介

                                     パーソナル化                              ゲーションなどを可能とします。
                                                                           実験では、専用携帯情報端末「ユビキタス
           ネットワークシステムカンパニー          音声合成技術を活用し
           ユビキタスサービス本部                                                   ･コミュニケータ※」 にこの機能を搭載し、災
           本部長
                                    「自分の声」で
                                                                         害 発 生 時を
                                    コミュニケーション
           坂本 明史                     okiは、あらかじめ録音した「自分の声」を
                                                                         想定して、端
                                                                         末保持者一
                                    使った発話装置のシステムを、大阪芸術大                  人ひとりを避
         ユビキタスなネットワークと、そこ           学の牧泉教授に提供しました。牧教授は、ご                 難 場 所 まで
       につながる携帯、ゲーム機、車、セン            病気の治療で声帯を摘出されましたが、術前                 誘導しました。
                                    に収録した声に対して、okiの音声合成技術                ※ユビキタス･コミュニケータ： yrpユビキタス･ネットワーキ
       サーなどの機器、そして画像認識を
                                                                         ング研究所によって開発された携帯情報端末。
                                    (ctts;corpus-based text-to-speech)
       はじめとする知的な機能は、いつで
                                    を活用することで、2008年4月から大学で
       も・どこでも・何とでも、さらには「そ           の講義を再開されました。画面に表示された                  セキュリティ
       の人の、その瞬間」 に適したサービ            講義用テキストのほか、その場で入力した文
                                                                         ハイセキュリティ無線lanシステム
       スを提供してくれるようになるでしょ            字もリアルタイムで音声出力することができ、
       う。その時代を見据え、今、具体的に            学生と自然なコミュニケーションをとりながら                  okiは2008 年3月、みずほ情報総研株
                                    講義を進められるようになりました。                    式 会 社に、米 国aruba networks inc.社
       にどんなサービスができるか、とい
                                                                         の無線lan機器を用いた「ハイセキュリティ
       う社内での議論を大切にしています。
                                     モビリティ                               無線lanシステム」を納入しました。無線区
       okiの歴史は、通信という新しい時                                                 間で暗号化されたデータを有線lan部分に
                                    「東京ユビキタス計画・銀座」に参加
       代の到来を信じて起業した創業者                                                   おいても暗号を解かずに伝送することで、高
       以来の挑戦の歴史。その想いを受け              okiは2007年11月 ～2008年3月 に 東           いセキュリティを確保しています。okiの金
       継ぎ、チャレンジ精神をもって新し             京都と国土交通省が実施した「東京ユビキタ                 融機関向けシステムにおける経験と知識を
                                    ス計画・銀座」 の民間公募実験に参加し、ip               生かし、fiscガイドライン※のセキュリティ基
       い価値の提案に努めます。
                                    音声通信ソフト「eおとエンジン」の「eおとポ               準を満たすシステムを構築しました。
                                    ジショニング」機能を使った自律移動支援実
                                                                                                 （fisc）が制
                                                                         ※fiscガイドライン ： 金融情報システムセンタ
                                    験を行いました。この機能は、音声に方向感
                                                                         定した、金融機関における情報システムのためのセキュリティ
                                    を付加するもので、直感的に認識できるナビ                 基準。




10   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                          いつでも、どこでも安心して
                                                          サービスを受けられる「e社会」をめざして




ユビキタス社会の就労形態             きない、④孤独感がある、などを解決する
                                                          社員の声
「テレワーク」への取り組み            ためにコミュニケーションシステムを開発

− 実践を通し課題も解決             しました。それが、複数の在宅就労者の
                         情 報 共 有 や 意 思 決 定などを支 援 する
 近年、itの活用によりオフィス以外の      「ワークウェルコミュニケータ」です。oki
場所で業務を行う「テレワーク」に注目が      のユニバーサルデザインの考え方を応用                okiワークウェル

集まっています。その有効性には、①身       し、障がい者自身が試行した使いやすい                山本 健二
体障がいや育児・介護などによる就労環       ユーザインタフェースを採用。長時間使                 私は、okiワークウェルの在宅勤務社員
境の制限の緩和、②より効率的な就労環       用 するため、高 音 質での音 声コミュニ             として、宮崎県の自宅でテレワークを行って
境の実現、③災害時のリスク管理（オフィ      ケーションを追求しました。                     います。主な業務はwebサイトの作成や更
ス使用不可や通勤不可の場合の業務継                                              その際に必要になる打ち合わせ
                                                           新ですが、
続）という3つの側面があります。セキュ                                           ワークウェルコミュニケータを活用し
                                                           などに、
リティや就労管理など、解決すべき課題                                         ています。
もありますが、時間と場所に制約されな                                          以前はeメールあるいは携帯電話を使用
い柔軟な働き方を可能にするテレワーク                                         しており、作業の進め方がどうしても単線的
は、まさにユビキタス社会ならではの就                                                  コミュニケータ導入後
                                                           になりがちでしたが、
労形態といえます。                                                  は、複数のメンバーで同時に打ち合わせを
 okiグループはこのテレワークに、障                                        することも可能になり、作業の効率化・迅速
                         「ワークウェルコミュニケータ」のユーザ画面例。場所の離
がい者雇用の側面から先進的に取り組ん       れたプロジェクトメンバー同士が、バーチャルな会議室で打
                                                           化とともに、社内の意思疎通がとても円滑
                         ち合わせできる
できました。特例子会社 okiワークウェ
            ※
                                                           になったと実感しています。
ルでは、2008年4月現在、32名の重度       okiグループではこうした実績を活か               私にとってワークウェルコミュニケータは、
障がい者が自宅でテレワークを行ってい       し、業務効率化、および仕事と家庭の両立               他の在宅勤務者と同じ空間で仕事をしてい
ます。同社は2007年、テレワークを実践     などの観点からのテレワークについても、                               また縦
                                                           るように時間を共有することができ、
するなかで明確になった課題、①チーム       一部の事業所で試行を開始しています。                               重要なビジ
                                                           横にコミュニケーションがとれる、
での意思決定に時間がかかる、②得られ                                         ネスツールです。
                         ※特例子会社 ：「障害者の雇用の促進等に関する法律」 に
る情報量が少ない、③効果的な教育がで       定める、障がい者の雇用に特別の配慮をした子会社。




  c olumn

  okiグループの考えるユニバーサルデザイン
   ユニバーサルデザインはユビキタスサービスに必要な技術・配慮のひと         ●より多くの人による利用を志向するユニバーサルデザイン
  つです。okiグループでは「ユニバーサルデザイン」を、「ユーザビリティ               外国人         少数派の健常者          高齢者
                                                                  （極端な体型の人など）
  (基本的な使いやすさ)」と「アクセシビリティ(高齢者や障がいのある人な
  どへの配慮)」という2つを高いレベルで実現し、すべてのお客様に正しく、
  効率的に、満足してご利用いただける状態、と定義しています。
   この「ユーザビリティ」と「アクセシビリティ」を向上させるために、(1)イ
                                                                     健常者
  ンタフェースがわかりやすい、(2)心身へのストレスが少ない、(3)操作方
  法が選べる、(4)親しみやすく美しい、という4つのコンセプトを掲げ、社内
  横断型の「エルゴノミクス委員会」を推進組織として、検証実験などを通
                                            標準機能で対応
  じて集めた利用者の方々のご意見を商品・サービスに反映しています。          支援機器接続で対応
                                                          一時的な
                                                          制限をもつ人（怪我人、妊婦など）       障がい者




                                                                                okiグループ 社会的責任レポート2008   11

               okiグループのcsrのかたち
                                 02             製品含有化学物質管理の取り組み




       okiならではの技術を活かし、
       グループ共通の製品含有化学物質管理体制を強化

                                 製品含有化学物質の管理に                                開始し、年度末には蓄積データも250社、

                                 早くから対応                                      4万品種に拡大。2004年度にはokiグ
                                                                             ループ内でシステムを共有化し運用でき
                                  近年、欧州rohs指令、reach規則※                       るようにしました。検証結果は業界標準
                                 など製品に対する化学物質規制が急速                           の様式による報告書として出力可能です。
                                 に高度化していますが、okiは、これらの
                                 規制が制定される以前から製品含有化                           高度化する化学物質規制を
                                 学物質の管理と有害な化学物質の排除                           受け管理体制を強化
                                 を重要な課題と認識し、取り組んできまし
                                 た。1995年に製品アセスメント制度を制                         2007年6月に施行されたreach規
                                 定したのに続き、1990年代後半からグ                         則。アーティクル製造の企業にも製品安
                                 リーン調達調査を開始。1999年度まで                         全性評価の責任を課した規則であり、製
                                 に、主要取引先107社(約2万品種)の調                        品含有化学物質情報のトレーサビリティ
                                 査を終了しています。                                  がますます重要になっています。日本国
                                 ※reach規則 ： 欧州域内で材料、調剤、アーティクル（部品や
                                                                             内でもアーティクルを的確に管理するた
                                 成形品等）を製造、または輸出して販売する企業に対し、製品に
                                 含有される3万種類もの化学物質について、安全性とリスクを評               めの団体が発足するなど、業界をあげて
                                 価した上で欧州化学品庁へ登録することを義務付けている。
                                                                             の動きが加速するなか、okiグループは
                                                                             これらに的確に対応するため、①マネジ

                                 製品含有化学物質                                    メント手順の効率化、②化学物質情報の

                                 情報システムを構築                                   精度向上、③マネジメントの運用定着化、
           執行役員                                                              の3つの施策を展開しています。
           地球環境部長
                                  グリーン調達調査で得たデータをいか

           河野 修一                 に活用するか。この課題に取り組み、oki                        マネジメント手順の効率化
                                 が出した答えが、製品含有化学物質情報

         製品に含まれる化学物質に対する         システム（社内名称「cosmos」）です。                        製品含有化学物質に対する各種要求

          環境や安全に対する意識の
       関心は、                      okiのコア技術の一つであるネットワー                         へ の 適 合 性を向 上させるため、okiグ

              一層強まっていくと
       高まりを背景に、                  ク技術を活かして化学物質情報データ                           ループは製品含有化学物質管理に関す

             製造プロセスにおける
       考えています。                   ベースと製品設計システムを融合させる                          るマネジメントシステムを構築・運用して

       化学物質の管理はもちろんのこと、          ことで、製品全体に含有される化学物質                          います。本手順は、設計から製造まで全

       使用する・あるいは使用されている化         量を自動的に集計して、各種規制やお客                          プロセスの実施項目などを詳細に規定し

                    各種
       学物質情報を一元的に管理し、            様の要求事項に対する適合性を検証で                           ています。

       の規制や情報開示要求に的確に応え          きるようにしました。2000年度に運用を                         また、お取引先の企業体制や環境保全

       ていくことは、
             メーカーの重要な責任          ●okiグループのこれまでの主な取り組み
                                                                             への取り組み、および納入品に含まれる

       です。他社に先駆けて製品含有化学                                                                   化学物質の調査を行
                                 〜2000   2001    2002   2003   2004   2005     2006〜

       物質情報システムを開発したokiグ                                       国内新規設計        製品含有化学       うための「グリーン調
                                                  グリーン調達       基板の鉛フリー       物質管理ガイド
       ループは、
           これからもit技術を活用し                          基準書発行        はんだ化          ライン発行        達基準書」についても、

       て規制に着実に対応していきます。                         化学物質管理に関する規定類を整備                          新たな法 規 制やお客
                                                                              coinserv-   様の要求を適切に反映
                                                                             cosmos発売
                                     cosmos     化学物質情報システム
                                                                cosmos okiグループ内共有         し、運用しています。
                                     運用開始       のグループ内共有化
                                                                                          グリーン調達基準書
                                     グリーン調達調査（購入部品の含有化学物質情報データベースの充実）
                                                                                          http://www.oki.com/jp/
                                                                                          eco/greenprocure/



12   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                                                 restriction
                                                                                      of
                                                                                 chemicals
                                                                                                      compliance !




化学物質情報の精度向上                           マネジメントの運用定着化                      社員の声


 化学物質規制の高度化に伴い、扱う情                      このように構築・整備した製品含有化学
報の種類や量も格段に複雑化・増加して                    物質マネジメントを適切に実行するため
います。これらを一元的に管理するため、                   には、製品設計、製造など、実際にマネジ               okiエンジニアリング
okiは2008年6月、新たな社内システム                 メントにかかわる現場の理解と協力が不                環境事業部

「cosmos-m」を開発し、グループ内に                 可欠です。そこでokiは、国内外のグルー              高貫 智久
おける運用を開始しました。                         プ各社・各拠点において、化学物質規制                  okiグループは製品の設計段階におけ
 「cosmos-m」は、これまでの「cos                や業界ガイドラインの動向、okiグループ              る部品認定基準を強化し、部品登録時に
mos」が対象とした設計プロセスにおけ                   のマネジメント手順、cosmos-mの運用                             この
                                                                        対象物の化学分析を実施しています。
る情報に加え、従来は個別に管理してい                    などに関する説明会を実施しています。                           okiエンジニアリ
                                                                        分析を実施しているのが、
た購買・製造・出荷の各段階における情報                     また、新たに適合性マネジメントに関               ング環境事業部です。
をも一元管理することができます。これに                   する社内認定制度を導入し、国内外の主                  部品や回路基板などあらゆる物品につ
より、化学物質情報の確実なトレーサビリ                   要な設計・生産拠点のシステム構築・運                いて、規制対象物質の含有状況を分析。
ティ確保、およびお客様への迅速な情報                    用状況について内部監査を実施。社内                 チップ抵抗のような小さなものから製品本
提供が可能な環境が整いました。                       基準を満たしていることを確認して認定                体まで、多くの対象物について、蛍光x線
                                      する活動を、継続的に行っています。                               icp(誘導
                                                                        分析装置によるスクリーニング、
                                        okiグループは今後、製品含有化学物              結合プラズマ）質量分析装置などによる精

●itシステムによる化学物質情報の管理
                                      質管理体制の構築と運用をグループ内                 密分析を実施しています。

 設計段階       購買段階              製造段階              出荷段階
                                                           だ け で なく、お     今後も高度化する製品含有化学物質
                                                           取引先へも展開      の規制要求に応えるため、的確な分析サー
 設計・開発    サプライヤ   調達   受入検査   部品加工    組立試験      出荷検査
                                                          し、グロ ー バ ル    ビスを提供していきます。
●部品認定・    ●お取引先管理データ   ●受入検査データ   ●製造工程管理データ   ●出荷検査データ
 登録データ    ●お取引先監査データ   ●生産委託先管理データ
                                                           な化学物質規制
                                                           に適合した製品

          設計構成                        製造構成                 を創出していき
 設計pdm     情報      データベース化             情報      生産pdm       ます。



         設計、製造プロセスのトレーサビリティを確保




   c olumn

  化学物質情報システムの商品化 －「coinserv-cosmos」
    製品含有化学物質情報システム「coinserv-cosmos」は、                     めています。
                               「わが
  okiの取り組みとして「cosmos」を社外にご紹介した際、                           高度化する国内外の規制類に都度対応して自社製品の含有物
  社でも使えないか」という多くのお問い合わせを頂戴したことを                           質を適 切に管 理していくのは容 易なことではありませんが、
  きっかけに開発した商品です。製品含有化学物質量の集計や管理                           「coinserv-cosmos」はoki自身が日々更新・運用しているシ
  のほか、報告フォーマットの自動生成、法令・基準への適合性評価                          ステムに基づくことから、汎用性と柔軟性の点で高い評価をいた
  や情報検索などが可能で、グローバル展開のための多言語化も進                           だいています。




                                                                                      okiグループ 社会的責任レポート2008   13

               okiグループのcsrのかたち
                                    03         情報セキュリティの徹底




     「ネットワークソリューションのoki」にふさわしい
     情報セキュリティ体制を整備、継続的に強化

                                    it化社会における                           てisms※2の認証も取得し、順次情報セ

                                    情報セキュリティの重要性                        キュリティ体制を強化してきました。
                                                                          しかし、2006年9月、okiグループ社
                                     業務システムの統合化やネットワーク                  員の個人所有パソコンからファイル交換
                                    化・モバイル化が企業活動にとって不可                  ソフト「winny」によりお客様の個人情報
                                    欠となった現在、ネットワーク上のセキュ                 および業務関連情報がネットワーク上へ
                                    リティホールを通じた不正アクセスやコ                  流出したことが判明。okiグループでは
                                    ンピュータウイルスによる被害など、新し                 このことを重く受け止め、再発防止を期
                                    いリスクが生まれています。例えば独立                 して情報漏洩対策のための共通ポリシー
                                    行政法人情報処理推進機構の統計によ                   を定め、セキュリティ対策のさらなる強化
                                    れば、ウイルス検出数については減少傾                  と情報管理の徹底にグループ全体で取り
                                    向にあるものの、依然として年間3万4千                 組んでいます。
                                                                        ※1 p2p ： peer to peerの略。直接2台のpc間でデータ
                                    件以上の被害報告がなされています。ま
                                                                        の送受信を行う通信形態。
                                    たここ数年ではp2p ファイル共有ソフ
                                                    ※１                  ※2 isms ： information security management system
                                                                        の略。2005年10月に、iso27001(iso/iec27001:2005)
                                    トによる情報漏洩が続出しており、企業が                 としてiso規格化された。

                                    これらのリスクに対応する重要性は高
                                    まっています。                             okiグループの
                                     okiグループは、
                                             「ネットワークソリュー                情報セキュリティの取り組み
                                    ションのoki」として、情報セキュリティ
                                    の重要性を早くから認識し、一人ひとりの                   okiグループは、情報セキュリティを確
           cio兼 常務取締役               お客様に安心をお届けするために情報セ                  保するためには、複合的なアプローチが
          （情報セキュリティ委員会 委員長）
                                    キュリティ商品・サービスを提供するとと                       「okiグループ情報セキュ
                                                                        必要だと考え、

           松下 政好                    もに、自らの情報セキュリティマネジメン                 リティ基本方針」に基づき、下図に示す3
                                    トに取り組んでいます。2002年度には情                つの仕組みでセキュリティ施策を推進し

         情報セキュリティは、どんなに設            報セキュリティ基本方針を制定したほか、                 ています。

       備やシステムを整えても完全ではな             社内情報システム構築・運用部門におい

       く、最終的には個人の意識が重要で
                                    ●情報セキュリティの「3つの仕組み」
       す。業務で使用するパソコンの容量
       が飛躍的に増加し、膨大な情報が保               セキュリティセンタでの監視         コンピュータウイルスの感染防止           ワクチンのパターンファイルの
                                     「支える仕組み」、「守らせる仕組み」の   24時間監視を行うサポートセンタを活用        自動更新
       管できる今、情報そのものが私たち              実施状況、 および不正ソフトの導入をセ   して、ウイルスの発生状況を監視し、タイ       すべてのpc/サーバについてワクチンの
                                     キュリティセンタでの監視により把握     ムリーに情報提供                  パターンファイルの自動更新
       の「財産」であることを深く認識して
       もらえるよう、okiグループ全従業                                        見える仕組み
       者の感度や意識の向上に継続的に                                           （監視など）

       努めていきます。また、業務上のパ                                       okiグループ
                                                           情報セキュリティ基本方針
       ソコンの役割や必要性を見直し、パ                     支える仕組み              〈 itガバナンス 〉               守らせる仕組み
                                             （itの導入）                                      （ルール・教育など）
       ソコンで情報を保管しないシンクラ
       イアント※ の導入を進めたいと考え             共有サーバによる機密データの管理                    データ定義の明確化と業務プロセスのルール化
       ています。                         機密データの保管・アクセス管理のためのokiグループ共有
                                     サーバを設置
                                                                        お客様からお預かりしたデータや社内加工データの定義を明
                                                                           それらの取得・作成から廃棄までの業務プロセスの整
                                                                        確にし、
                                                                        備とルール化を行うとともに、関連する規程類を整備
       ※シンクライアント ： ユーザが使うコンピュータ端末    it基盤の整備
       に必要最小限の処理をさせ、ほとんどの処理をサーバ      ●pcからusbメモリなど可搬記憶媒体への書き込み制限         情報セキュリティ教育の実施
                                     ●モバイルpcの暗号化   ●個人所有pcのネットワークへの     ●集合教育     ●eラーニング
       側に集中させたシステムアーキテクチャ全般のこと。
                                     接続制限   ●パスワード管理強化




14   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                                                                                         protect!
                                                                                        information
                                                                                          security




情報セキュリティ委員会による                      の従業者に展開するため、2007年5月、
                                                                                  社員の声
グループ管理の徹底                           推進組織となる「情報セキュリティ委員
                                    会」を設置しました。その後全部門に対
 2007年度は情報漏洩対策の全社展                  する説明会を経て、部門ごとの推進体制
                                                                                   システムソリューション
開に注力するため、以下に示す活動計画                  構築と計画策定を行い、順次実施してい                             カンパニー
を策定し、実行してきました。                      ます。
                                      （p22参照）                                      法人ソリューション本部

 まず、情報漏洩対策の仕組みをokiグ                  今後も、情報セキュリティの確保と信頼                            鍋山 多恵
ループの情報基盤を利用するすべての                   の構 築に向けて、okiグループ 一 体と                            法人ソリューション本部は、旅客、鉄道、
グループ企業、およびそこで働く役員・社                 なって取り組んでいきます。                                  旅行、流通、各種製造業などさまざまなお客
員・派遣社員・パートタイマーなどすべて                                                                                   多種
                                                                                   様にitソリューションをご提供しており、

●2007年度の主な情報セキュリティの取り組み
                                                                                   多様かつ膨大な量の情報を取り扱っていま
                                                                                    このためセキュリティ施策を展開するに
                                                                                   す。
 主な活動内容              作業内容             4   5   6   7   8   9 10 11 12 1   2   3
情報セキュリティ
                                                                                        管理すべき情報の再調査を行っ
                                                                                   あたっては、
委員会発足
             ・セキュリティ方針と上期活動計画承認           ▼
                                                                                      部門全体に説明会を実施しました。
                                                                                   た上で、
全社共通施策の作成    ・規程/運用フロー/it等共通施策の作成
                                                                                     施策にはpcから可搬記憶媒体への書
全部門に対して      ・全部門/会社に対して漏洩対策導入手順、
説明会実施         全社共通施策の説明                                                            き込み制限など、利便性を損ないかねない
各部門の展開計画     ・各部門で推進体制、スケジュールの展開
作成と実施         計画書作成と実行
                                                                                   ものも含まれるため、個々人が施策の必要
情報セキュリティ                                                                                         その点を中
                                                                                   性を理解しないと浸透しません。
ポータル設置
             ・全社共通施策の開示                           ▼
                                                                                   心に何度も説明を行ううちに、各員のセキュ
情報セキュリティ教育   ・全社共通施策をeラーニングで周知
                                                                                   リティに対する意識レベルが高くなり、施策
okiグループ
             ・施策内容の実施点検
一斉点検                                                                                                 よ
                                                                                   を推進する一要因となりました。今後も、
下期情報セキュリティ
委員会
             ・上期実施状況報告/下期活動計画承認                             ▼                      り安心な情報管理を継続して行うため、体
情報セキュリティ監査   ・監査室による情報セキュリティ監査                                   ▼                 制を整備していきたいと思います。




    c olumn

   お客様の「安心」に貢献するセキュリティ関連商品


   セキュリティ機能を                                                モバイル機器向け
   強 化したカラーledプリンタ                                          アイリス認証ミドルウェア
     カラーledプリンタc8800dn                                        「モバイル機器向けアイリス認証ミドルウェア」 は、携帯電話、
   は、プリントデータや印刷した紙文                                         ノートパソコンなどのモバイル機器にアイリス認識※機能を組み込
   書からの情報漏洩を防ぐため、非接触icカードによる認証印刷な                           むためのミドルウェアです。盗難・紛失時などの他者による不正使
   ど、さまざまなセキュリティ機能を搭載することができます。特に                           用の防止はもちろん、社外から社内業務システムへのリモートアク
   ハードディスクに蓄積されるプリントデータの暗号化機能を備えた                           セス、モバイル機器を用いた高額電子決済などにおいても、安心・
  「セキュリティキットタイプa １」との組み合わせでは、国際的なセ                          安全な利用者認証を可能にします。
   キュリティ評価基準iso/iec 15408に基づくitセキュリティ認証
                                                            ※アイリス認識 ： 人の目のアイリスパターン（虹彩の模様）により個人を認識する技術。
   の評価保証レベル（eal）3を取得しています。
                                                            間 違 えて 他 人を 受 け 入 れ てしまう確 率1/100,000（ 赤 外 線 カメラを 使 用 す れ ば
                                                            1/1,200,000）以下という高精度で、利用者を認証することができる。




                                                                                                      okiグループ 社会的責任レポート2008   15

               okiグループのcsrのかたち
                                 04      お客様や地域社会、社員に配慮した生産拠点の




       品質・環境・労働安全衛生、さまざまな側面で
       マネジメントの質の向上に努め、適切に運用

                                 生産拠点で求められる                てiso14001は統合認証を取得し、その

                                 さまざまな社会的責任                認証範囲を拡大しています。2007年度
                                                           は初めて対象に加わった中国の2拠点を
                                  okiグループは、日本国内のほか中国、      はじめ、10拠点を追加しました。今後さら
                                 タイ、英国などに生産拠点をもち、グロー       に他の海外生産拠点へも認証範囲を広
                                 バルに生産活動を展開しています。もの        げ、環境法令などへの適合性を強化して
                                 づくりに取り組む現場では、製品の品質        いきます。
                                 の厳格な管理はもちろん、生産に伴う環          労働安全衛生に関しては、生産拠点ご
                                 境負荷の低減、製造現場で働く社員の労        とに労使で構成する「安全衛生委員会」
                                 働安全衛生への配慮など、メーカーなら        を設置して日常的に管理しているほか、
                                 ではの幅広い取り組みが不可欠です。         本社担当部門が共通の基準に沿って各
                                 okiグループでは、「okiグループ企業      拠点の管理状況を確認する「安全実査」
                                 行動憲章」 にこれらの項目を掲げて取り       を2001年度から毎年実施しています。
                                 組み、社会的責任の遂行に努めています。
                                  グローバル規模でcsrに対する関心
                                 が高まっていることを受け、近年ではこれ
                                 らの取り組み状況が、取引条件に具体的
                                 に盛り込まれる例も出てきました。こうし
                                 たお客様のご要望にお応えし、取り組み
                                 の状況を的確にご説明するためにも、
           経営推進本部                okiグループはグループ全体で、また各
                                                           新たにiso14001統合認証に加わった
           生産・品質統括室長                                       日沖電子科技昆山サイト
                                 拠点において、これらを適切に管理する

           野村 重夫                 仕組みの充実を進めています。            地域社会との良好な
                                                           関係のために
         生産拠点では、生産効率の向上と         それぞれのマネジメント
       ともに、品質、環境、労働安全衛生、         システムの構築と適切な運用               こうしたマネジメントシステムの運用に

       さらに最近では人権、倫理や災害時                                    よる安心・安全な操業の実現に加え、操業

       等の事業継続まで、多様な取り組み                        （本社部
                                  品質に関しては、コーポレート           している地域の発展に貢献することも、

       が求められます。生産・品質統括室          門）に品質統括部門を設置するとともに、       企業に求められる社会的責任の一つで

       は、okiコーポレートの各部門と協         各カンパニーおよびグループ各社に品質        す。雇用、社員の人材育成といった社員

       力して、こうした各種マネジメントの         保 証 部 門を設け、お客 様に確 実に「 安   を通じた貢献はもちろんのこと、地域の

       質の向上、効率化に向けた支援を           心」をお届けするための品質保証活動に        皆様とのコミュニケーションや地域貢献

       生産拠点に提供しています。法令や          取り組んでいます。またすべての生産拠        活動に積極的に取り組んでいます。

       お客様の要求はもちろん、お取引先          点でiso9001の認証を取得し、生産ラ

       や社員、地域社会も含めた幅広い視          インや製品特性にあわせた最適な品質

       点で考え、将来的なマネジメントの          管理体制を構築しています。

       統合も視野に入れながら、「共生す           環境については、拠点単位の活動とカ

       る生産拠点」の運営を進めていきた          ンパニー単位の活動を縦横に組み合わ

       いと考えています。                 せ、グループ全体で効率的に環境活動を
                                 マネジメントする「全社ネットワーク型環       タイのプリンタ生 産 拠 点oki data manufacturing
                                                                     「環境の日」
                                                           thailandでは、    に社員に木の苗を配布し、家
                                 境経営」を推進しています。その一環とし       庭や地域でのco2削減を支援



16   okiグループ 社会的責任レポート2008

マネジメント                                                                                       check!

                                                                 environment

                                                                                               health
                                                                                                and
                                                                                               safety
                                                              quality




     c olumn


     環境・品質・労働安全衛生の統合的なマネジメントを推進
     沖微型技研（香港）有限公司〈中国工場〉東莞塘厦沖美億電子廠

      中国広東省東莞市                               したい！」。これを実現するために取り組んだのが、品質・環境・労働
     にある東 莞 塘 厦 沖 美                          安全衛生などの管理体制の構築です。開業2ヶ月後の2006年6
     億 電 子 廠 は、okiグ                          月に品質および環境のマネジメントシステム認証を取得、さらに
     ループのモーター・アク                             10月には労働安全衛生の規格であるohsas18001の認証を
     チュエ ータ専 業 会 社                           取得するに至りました。
     okiマイクロ技研の中                              社員各人が出身地域・民族などさまざまに異なる文化的背景を
     国 現 地 法 人である沖                           もつ中国において、こうしたマネジメントシステムの整備は非常に
     微型技研（香港）有限                              効果があります。研修や教育訓練を通して一人ひとりの責任感と
                      生産革新に取り組む製造ライン
     公司の生産工場です。                              積極性、さらには職場の活性化をもたらしています。
     中国でのモーター生産量の増加を受け、2006年4月に新たに立
     ち上げたこの工場では、現在、約600名の社員が、oa機器などに         okiグループとしての視点からマネジメントを充実
     使用されるステッピングモーターの生産に従事しています。
                                              2007年度に
     経営方針をマネジメントシステムの中で具現化                   はokiグループ
                                             の iso14001
      同工場は、設立計画                              全社統合認証
     の段階から先進的な取                              に加わったこと
     り組みを進めてきまし                              で、効率化が可
     た。まず幹部候補とな                              能となりました。
     るべき現地の優秀な人                              さら に は「oki
     材を採用。彼らを核と                              グループ行動規
                                                          iso14001全社統合認証の授与
     して2005年末に工場                             範 」 の 採 択を
     設立の準備を開始し、                              きっかけとして、労務・倫理面についても取り組みを強化。国際的
     約半年という短期間で                              な人権・労働の規格であるsa8000の社内勉強会を開始し、すで
     量産体制を確立、開業                              に約30名が内部監査員の資格を取得しています。
     に漕ぎ着けました。        okiグループの安全実査により、        今後は、これらを統合した「品質・環境・労働安全衛生・労務倫理
                      安全衛生の状況を確認
      開業にあたり掲げた                              管理マニュアル」 などを整備し、安心・安全の確保や品質・生産性
     工場の経営方針は、「会社と、共に働く人が、明るい未来（希望の          の向上を通じて、お客様や地域社会、そして社員に対する社会的
     ある目標）に向かって、一歩一歩確実な変化が見えるように（行動）         責任を「一歩一歩確実」に果たしていく考えです。




     社員の声
                                       okiグループの企業理念に掲げた
                                   私たちは、              「世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献
                                        お客様に優れた品質の製品をお届けすること、
                                 する」に基づき、                      ともに働く社員のよりよい職
                                                            そして、
                                            重要な責任と認識しています。
                                 場環境を実現することを、            そのため開業当初から各種のマネジメント
                                      さらに2008年からは生活改善のための
                                 に取り組み、                        を始めました。
                                                        “三減三増活動”        残業時
                                                                     これは、
   東莞塘厦                                                   余暇を含めた生活面の充実や各種制度
                                 間を減らすとともに無駄をなくして生産効率を向上させ、
   沖美億電子廠 副廠長                                     これにより、
                                 の整備を進めようという取り組みです。    社員の満足度のいっそうの向上をめざします。
   郭 小非

                                                                               okiグループ 社会的責任レポート2008    17

       コーポレート・ガバナンス


         oki グループは、ステークホルダーの皆様の信頼に応えるべく、企業価値を継続的に高めていくことが、経営の最
       重要課題の一つであると認識しています。そのために、「経営の公正性・透明性の向上」「意思決定プロセスの迅速化」
       などを基本的な考え方として、コーポレート・ガバナンス（企業統治）の強化に取り組んでいます。




          コーポレート・ガバナンス体制                                       各種委員会の設置


         okiは監査役設置会社であり、取締役会および監査役会                          okiは、コーポレート・ガバナンス機能を強化するために
      により、業務執行の監督および監査を行っています。また、                          各種委員会を設置しています。
       執行役員制度を導入し、経営と業務執行を分けることによっ                          「経営諮問委員会」はトップマネジメントのアドバイザリー
       て経営効率の向上を図っています。                                    機関です。社外の有識者が参画することにより、経営の透明
         取締役会は、取締役10名(うち社外取締役1名)で構成さ                                           「報酬委員会」
                                                           性・健全性を高めることを目的としています。
       れます。原則として毎月１回開催する取締役会では、経営の                         は、取締役、執行役員、執行参与の報酬の水準や仕組みの
       基本方針やその他の重要事項を決定するとともに、業務執                          透明性を維持するためのものです。
       行の監督を行っています。また、原則週1回開催するマネジ                           また、コンプライアンス(法令遵守)に関する基本方針の審
      メント会議には、常務以上の執行役員および監査役が出席                           議を行う全社横断的な機関として、cco(チーフ・コンプライ
      し、okiグループの業務執行に関する重要事項を決定する                          アンス・オフィサー)を委員長とする「コンプライアンス委員
      ほか、各部門からの業務執行に関する主要な報告を受けて                           会」を置いているほか、多様なステークホルダーに対する正
       います。                                                確・迅速な情報開示を実施するため「ディスクロージャー委
         監査役会は、社外監査役2名(うち常勤監査役1名)とそれ                       員会」を設置しています。
       以外の常勤監査役2名で構成され、取締役会その他の重要                            2007年度には新たに、グループのcsr(企業の社会的
      な会議への出席、取締役などから受領した報告内容の検証、                          責任)活動に関する基本方針の審議を行う「csr委員会」
       会社の業務および財産の状況に関する調査などを通して、                          と、情報セキュリティ施策徹底のための「情報セキュリティ
       取締役の職務執行を監査しています。また、内部監査を通じ                         委員会」を設置しました。
       て会社業務全般の実態を適正に把握するとともに、業務遂
       行の過誤不正を発見、防止し、経営の合理化および業務の
       改善を支えていくことを目的に、内部監査部門として公認内
                                                               内部統制システムの構築
       部監査人を含む5名で構成する監査室を設置しています。

        コーポレート・ガバナンス体制模式図
                                                             okiは2006年5月、「内部統制システム構築の基本方
                              株主総会
                                                           針」を取締役会で決議し、社内外に発表しました。本方針に
                       監査役会           取締役会    経営諮問委員会
                       社内監査役         社内取締役
                                                           則り業務の適正を確保するための体制を整備することで、
                       社外監査役         社外取締役        報酬委員会
                                                           okiグループとしてのコーポレート・ガバナンスを強化してい
        会計監査人
                                     マネジメント       csr委員会   ます。
                             監査室       会議
                                              コンプライアンス     内部統制システム構築の基本方針
                                      本社部門      委員会
                                                           http://www.oki.com/jp/ir/governance/policy.html
                                      事業部門    情報セキュリティ
                                                委員会
        会計監査人
                                   関係会社       ディスクロージャー
                     （会）
                   監査役
                                                 委員会
                                          選任・解任       連携
                                             監査       監督




18   okiグループ 社会的責任レポート2008

oki グループの csr 推進の取り組み


 oki グループは、“oki は「進取の精神」をもって、情報社会の発展に寄与する商品を提供し、世界の人々の快適
で豊かな生活の実現に貢献する。”という企業理念のもと、関係法令の遵守はもちろん、社会的良識をもって健全な
企業活動を展開し、csr を果たすための諸活動に積極的に取り組んでいます。




                                  せ、対象となる全社員に配付
 csr 推進本部および                      しています。また国内では、
 csr 委員会を新設                       社員が実務で規範の各項目
                                  を着実に遵守できるよう、日
 okiグループは、2004年10月のcsrの専任組織「csr   本の法令に準じた「具体的
推進部」 の設置と同時に、重点的に推進する6つの活動        な行動基準」を定めてイント
テーマを設定し、関連部門が連携して取り組んできました。       ラネットなどに提示しました。
2005年10月にはokiグループが企業理念に立脚して果た         okiは今後とも誠実な企
すべき社会的責任を「okiグループ企業行動憲章」としてま      業活動を遂行するとともに、
とめ、社員への徹底をはかっています。                さらなる信頼関係の構築と
 csr活動をさらに深化させるため、2007年4月には、      企業価値の向上につながる              企業行動憲章・行動規範の社員向けパン
                                                               〈日本語版〉
                                                            フレット
従来のcsr推進部およびコンプライアンス推進部を統合        csr活 動を、グループを挙
し「csr推進本部」を新設。また6月には、「csr委員会」     げて推進していきます。
を設置しました。第1回の委員会では従前の重点項目「コン
プライアンスの推進」を「コンプライアンスの徹底」として
                                  csr 重点領域と 2007 年度の注力ポイント
                         「情
csr活動全般を支える基本項目と位置づけるとともに、
                                       csr 活動領域   掲載ページ         2007 年度注力ポイント
報セキュリティ」を重点項目として新たに掲げて推進してい
                                                            リスクマネジメントの着実な継続
くことを確認しました。                       ●   コンプライアンスの
                                                  20 ～ 21   各リスク評価の見直しとモニタリングの
                                      徹底
                                                            充実

                                                            情報セキュリティを新たに csr 活動の
                                                            重点項目と位置づけ対応強化
                                  ●   情報セキュリティ    22 ～ 23
                                                            情報セキュリティ委員会の設置によるグ

 「oki グループ行動規範」の制定                                          ループ管理の徹底

                                                            品質事故対応ルールのグループ各社版制
                                                            定
                                  ●   お客様満足の向上    24 ～ 25   品質保証活動・製品安全活動をお客様に

 okiは、2007年8月30日に開催された取締役会におい                               より知っていただくための活動を推進
                                                            ユニバーサルデザイン技術の応用拡大
て、「okiグループ企業行動憲章」に基づきokiグループ各
                                  ●   株主・投資家への              国内機関投資家向け ir イベントの充実
                                                    26
社の全役員・社員がとるべき行動を示した「okiグループ行          情報発信                  ( 事業セミナー、工場見学等 )


動規範」 の制定を決議しました。同規範は、2002年に制定                               多様な人材の確保と育成
                                                            次世代育成支援のための環境づくり
                                      社員の尊重       27 ～ 29
した「oki行動規範」 の内容をふまえつつ、グローバルに求
                                  ●
                                                            生産拠点の安全教育強化
                                                            こころの健康づくりのグループ企業展開
められる企業の社会的な行動を加味し、海外を含めたグルー
                                                            製品に対するグローバルな環境規制への
プ全体で共有できる普遍的な表現で整理したものです。                                   確実な適合
                                                            事業活動における省エネルギーなど温室
 こうした規範は内部統制の基礎としても有用であり、                                   効果ガスの削減
                                  ●   環境への対応      30 ～ 31
                                                            製品の低消費電力化による温室効果ガス
2008年3月末までに、国内外のokiグループ120社におい                              の削減
                                                            海外生産拠点への環境 iso 統合認証範
ても、同規範をグループ各社の取締役会で採択しました。                                  囲拡大

 同規範をグループ全体に徹底するため、憲章と規範の全                                  「oki らしい社会貢献」の再確認とグルー
                                                            プ展開
文を解説とともにまとめたパンフレットを4ヶ国語（日本語・      ●   社会貢献        32 ～ 34
                                                            ボランティア活動等に関する社員への情

英語・中国語・タイ語）で作成、各社での取締役会決議にあわ                                報発信強化




                                                                 okiグループ 社会的責任レポート2008   19

 oki group




 コンプライアンス                                 関係法令の遵守はもちろん、
   の徹底                                    社会的良識に従って行動し、
                                          公正な企業活動を展開します




          コンプライアンス徹底のために                         リスクマネジメントの着実な継続


      コンプライアンス体制                               リスクマネジメント規程によるリスク管理の徹底
         okiは、2004年度にコンプライアンスに関する基本方針           okiは企業活動におけるリスクの発生を予防し、万一の
       の審議を行う全社横断機関「コンプライアンス委員会」およ             発生にも適切に対処できるよう、2004年に策定した「リス
       び「コンプライアンス推進部」を設置し、チーフ・コンプライ            クマネジメント規程」に基づくリスク管理を徹底しています。
       アンス・オフィサー(cco)のもと、グループを挙げてコンプラ          同規程は、想定されるリスクとその責任部門、対応策などを
       イアンスの強化に取り組んでいます。また、通報・相談窓口             定めており、リスク発生時の緊急連絡体制や全社緊急対策
      を設置し、内部通報に関わる規程を定めることで、不正行為              本部の設置についても細則で規定しています。
       の早期発見と是正を図っています。                         リスクマネジメント推進体制
         各施策を徹底するため、okiの社内各部門に「コンプライ
                                                                   ceo
       アンス管理者」を、グループ各社に「コンプライアンス推進
                                                監査室
       責任者」を設置し、コンプライアンス活動推進の両輪と位置                                 cco
       づける「教育の徹底」と「全社的・統一的・体系的なリスクマ                           コンプライアンス委員会

      ネジメント」を推進しています。                                     リスクマネジメント推進事務局
                                                              （コンプライアンス推進部）


      コンプライアンス教育の強化                             社内各部門                    各グループ企業

                                                        部門長              コンプライアンス推進責任者
         okiは、コンプライアンス関連施策を社内に浸透させるた
                                                      リスク責任者                  リスク責任者
       め、国内7拠点で年2回「コンプライアンス管理者研修会」
      を実施するとともに、全社員を対象にeラーニングを実施し、
       施策の徹底状況を確認しています。2007年度下期は「oki           コンプライアンスリスク評価の見直しと
      グループ企業行動憲章」および同年8月に制定した「okiグ             モニタリングの充実
       ループ行動規範」を中心とする研修を実施しました。okiで             okiは、コンプライアンスリスク※を最も重大視し、2005
       の受講率は管理者研修会93％、eラーニング98％でした。            年度からリスクマネジメント規程に基づき、コンプライアンス
      またグループにおける施策のさらなる徹底のためeラーニン              リスクのマネジメントを推進しています。具体的には、各部
      グの仕組みを見直し、受講対象企業数を国内約70社に拡大              門が担当業務に関連して発生しうるリスクをリスクマネジメ
      しました。                                    ント推進事務局に登録し、予防策の実施状況やリスクの発
                                               生状況について半期ごとにモニタリングして改善策を講じ
                                               ています。
                                                2007年度は、前年度の業務監査での指摘に基づいて各
                                               部門が登録リスクを再評価し、施策の再検討および徹底を
                                               図りました。この結果、リスクマネジメントの展開先部門数も
                                               拡大しています。また、モニタリング手法についてもヒアリン
                                               グや実査の導入など、リスクに応じて充実を図りました。
              okiグループ企業行動憲章とokiグループ行動規範
              徹底のためのeラーニング画面                   ※コンプライアンスリスク ： 法令・規範や社内ルールなどの違反に伴うリスク。



20   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                            の関連項目：公正な企業活動
                                                     「企業行動憲章」




2007 年度                  2007 年度                   2008 年度
注力ポイント                       主な取り組み                 注力ポイント

● リスクマネジメントの着実な継続        ● eラーニングによるコンプライアンス教育      ● リスクマネジメントの仕組みの着実な維持

● 各リスク評価の見直しとモニタリングの充実     受講範囲を拡大                   と改善
                         ● リスク再評価の結果、展開先の拡大などを      ● グループとしてのコンプライアンス教育の

                           実施                        充実
                         ● 監査結果をふまえモニタリングを強化




緊急・災害時の対応                             法規遵守規程」 を定め、
 okiグループでは、国内外の拠点やグループ企業に「防           安 全 保 障 輸 出 管 理に関
災対策委員会」を設置し、緊急連絡網を整備しています。ま           する法令などの遵守に努
た、災害発生時にも「生命の安全確保」「二次災害の防止」           めています。具体的には、
「地域貢献・地域との共生」「事業の継続」 が図れるよう取          輸出審査委員会および輸
り組んでいます。このうち「事業の継続」 については2007         出審査室を中心とした自             浜田恵造東京税関長より承認通知書を
                                                                          （右）
                                                              授与されるoki常務 福村
年度からグループとしてのbcp ／bcm（事業継続計画           主管理体制のもとで輸出
／マネジメント）の検討を開始しており、今後一層の充実を           管理業務を遂行しています。こうした取り組みが評価され、
図っていきます。                              2007年12月にはセキュリティ管理とコンプライアンスの
                                      体制が整備された者として、特定輸出申告制度に基づいた
                                      「特定輸出者」 の承認を東京税関から取得しました。2008




                                                                                                コンプライアンスの徹底
                                      年3月にはokiデータも同承認を取得しています。
  公正な取引と購買活動

                                      グリーン調達からcsr調達へ
公正な営業活動・調達活動のために                       社会的責任を果たしていくためには、サプライチェーン
 okiグループは公正な営業活動を実践するため、国内で           に関わるお取引先の協力を得ることが不可欠です。okiは
は「okiグループ行動規範」の「具体的な行動基準」に、独          この認識に基づき、2002年に「グリーン調達基準書」を定
占禁止法の遵守、国内外の公務員やこれに準ずる者に対す            め、グリーン調達を推進しています（p12参照）。また、2006年
る贈賄行為を行わないことなどを明示しています。また、公           にはcsrに配慮した調達活動という視点から、従来の「購
務員等に限らず全てのステークホルダーに対する贈収賄行            買取引指針」に「法令・社会規範の遵守」「地球環境への配
為を禁ずるため、一般的なビジネス慣習の範囲を超えた贈答            「情報の適正な管理・保護」などの項目を加えた「okiグ
                                      慮」
（金品の授受を含む）や接待を行わないこともあわせて記載           ループ資材調達方針」を制定し、グループ内の購買担当者
し、同行動基準のイントラネットへの掲載や研修を通じ、社員          に周知・徹底を図っています。
への公正な営業活動の徹底を図っています。                   2007年度は、グローバルなcsr調達の動向などから、お
 また、適正な調達活動を行うため、毎年2回「購買法務研           取引先に協力をお願いする事項をより詳細に整理する必要
修会」を実施し、グループ                          があるとの認識に基づき、okiグループとしてのサプライヤ
企業を含めた資材・調達関                          行動規範の検討を開始しました。今後も、csr推進のパート
連部門の担当者を対象に                           ナーであるお取引先の理解と協力を得ながら調達活動を推
関連法令やokiグループ                          進していきます。
の取り組みに関する教育・
情報共有を行っています。    購買法務研修会の様子




厳正な輸出管理のために
 okiは、輸出事業者として、国際的な平和および安全の
維持、大量破壊兵器等の拡散防止の観点から、「輸出関連
                                          oki グループ資材調達方針   http://www.oki.com/jp/procure/


                                                                       okiグループ 社会的責任レポート2008   21

 oki group




                                        情報セキュリティの重要性を認識し、
 情報セキュリティ                               個人情報をはじめとするお客様および
                                        自社の情報を適正に管理・保護します




          情報セキュリティの強化                               情報セキュリティ関連規程、業務ルールの整備


                                                    顧客資産      トレード    個人情報   電子情報
                                                    管理規程     シークレット    保護    管理規程
                                                             管理規程     基本規程
       情報セキュリティ体制
         okiグループでは、「情報セキュリティ委員会」を推進組
                                                    実施細則              実施細則   実施細則
       織とした、情報セキュリティ体制を整えています。委員会は、
       年2回開催を原則とし、情報セキュリティに関わる全社方                   ガイドライン   ガイドライン          ガイドライン

       針、計画を決定するほか、情報セキュリティに関する活動内
       容のレビュー（半期１回）、情報セキュリティに関わる監査結                 これらのセキュリティ施策については、okiグループの全
       果のレビュー（年１回）を行うことにしています。また各カン                部門/会社に対して説明を行い、各職場での展開を完了して
       パニー、グループ企業に展開推進責任者および展開推進者                  います。また、社内イントラネットに「情報セキュリティポータ
      をおき、それぞれが情報セキュリティ委員会で決定した施策                  ル」を開設し、情報セキュリティ委員会の活動内容、および
      に取り組んでいます。                                   セキュリティ施策の内容と各部門/会社の実施状況を掲載
                                                   しています。これらの展開策と次項に示す教育の徹底によ
        情報セキュリティ体制
                                                   り、セキュリティに関する情報の共有と、全従業者のセキュリ
                               ceo                 ティに対する意識向上を図っています。

                       情報セキュリティ委員会       委員長：cio
                                                   情報セキュリティ教育を実施
                                          事務局       okiグループは、セキュリティ施策における「守らせる」 仕
        カンパニー・                                     組み（p14参照）の一環として、okiグループの情報基盤を利用す
        グループ企業
                                                   る全従業者を対象に情報セキュリティ教育を実施しています。
           展開推進責任者           展開推進責任者   展開推進責任者
                                                   お客様からお預かりする情報資産や、okiが保有する機密
            展開推進者             展開推進者     展開推進者      性の高い情報資産の保護を一人ひとりに徹底すべく、ネット
                                                   ワーク、職場内パソコン、モバイルパソコンの利用にあたり
         2007年度は以下に記載する情報漏洩防止のための共                 遵守すべき基本的な事項や社内規則について、集合教育や
       通施策をグループあげて推進するとともに、情報セキュリ                  eラーニングを通じた周知を図っています。
      ティ全般に関わる全社方針および計画の決定、活動内容の
      レビューなどを実施しました。                               グループ一斉点検と監査室による監査の実施
                                                    okiグループでは毎年10月に「okiグループ一斉点検」
       共通施策の策定と展開                                  として、全従業者がパソコンのウイルスチェック等を行って
         お客様からお預かりしたデータや社内加工データの秘密                 います。2007年度はこれとあわせ、セキュリティ対策の実
       情報を定義し、それらの取得・作成から廃棄までの業務プロ                 施状況について、全従業者に確認しました。
       セスの整備、itによる秘密情報の流出経路の遮断などを行                  また、12月には監査室によるセキュリティ監査も行い、全
       いました。また、関連する規程類（規程・実施細則・ガイドライ               社セキュリティ施策の実施状況の把握と改善を行いました。
       を整備・改訂しました。
      ン）


22   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                                                           の関連項目：知的財産と情報管理
                                                                                    「企業行動憲章」




2007 年度                                         2007 年度                                2008 年度
注力ポイント                                              主な取り組み                              注力ポイント

● 情報セキュリティを新たにcsr活動の重点                          ● 情報セキュリティ委員会を設置し、全社                   ● 調達部門や取引先を含めた、施策のさらな
  項目と位置づけ対応強化                                     共通施策を策定                                 る周知・徹底
● 情報セキュリティ委員会の設置によるグ                            ● 部門・会社ごとのセキュリティ対策推進                   ● 施策実施・定着状況のモニタリング

  ループ管理の徹底                                        体制を整備
                                                ● グル ープ一 斉点検およびセキュリティ

                                                  監査を実施




isms認証の取得を推進                                                        個人情報保護体制

  okiグループは、ネットワークソリューションの構築や、関                                     ：個人情報管理者
                                                                                                   ceo
連サービスの信頼性を高めるために、社内情報システム構
                                                                                                               監査責任者
築・運用部門やシステム設計・開発部門などで情報セキュリ
                                                                                     個人情報管理責任者 cco
ティマネジメントシステム（isms※）の認証取得に取り組ん
でいます。
                                                                                     統括部門個人情報管理者
  2008年6月現在、表に示す各社・各部門がismsの認証                                                      （コンプライアンス推進部）
を取得し、いずれもiso27001への移行を完了しています。                                      情報システム                                     苦情・相談窓口
                                                                   安全管理推進者
  oki グループの isms 認証取得状況

                   社名・部門名                            初回登録日            コーポレート                 事業グループ            グループ企業
 日本ビジネスオペレーションズ（株）
                 （運用本部、監査指導部）                       2004年 1月30日




                                                                                                                                  情報セキュリティ
 沖コンサルティングソリューションズ（株）                               2006年 9月20日    oki グループ 個人情報保護ポリシー
                                                                  http://www.oki.com/jp/privacy/
 沖ソフトウェア（株）                                         2007年12月21日


 沖通信システム（株）
                                                                  プライバシーマークの認定を取得
                                                    2005年 7月 1日


（株）沖電気カスタマアドテック
                                                    2004年 1月31日     沖電気工業（株）は2007年4月3
（カスタマサポートセンタ・西日本ベーシックサポートチーム）
                                                                  日、財団法人日本情報処理開発協会
 沖電気工業（株）
        （ｏｋｉシステムセンター）                               2003年 8月 4日
                                                                  （jipdec）から「プライバシーマー
 沖電気工業（株）
        （システムソリューションカンパニー（芝浦地区）） 2004年12月27日
                                                                  ク」の付与認定を受けました。認定取
 沖電気工業（株）
        （情報企画部）                                     2003年 2月14日
                                                                  得にあたっては、従来の個人情報保
 沖電気ネットワークインテグレーション（株）                              2006年 9月14日   護への取り組みを見直し、新たな規
※isms ： information security management systemの略。                 程の制定、内部監査体制の整備、全従業者の個人情報保護
                                                                  意識向上やルール浸透のための教育、保有する個人情報の
                                                                  台帳化と保管ルールの徹底、保管場所への侵入防止のため
                                                                  の入退室システムの全拠点導入などを実施しました。
   個人情報保護の徹底
                                                                    okiグループでは、2008年6月現 在、７社がプライバ
                                                                  シーマークの付与認定を受けています。
個人情報保護体制
                                                                    oki グループのプライバシーマーク付与認定取得企業
  okiグループは、2004年8月に制定した「個人情報保護
                                                                  （株）沖ヒューマンネットワーク
に関する基本方針」 に基づき、個人情報保護を徹底してい
                                                                  沖ソフトウェア（株）
ます。個人情報保護体制としては、チーフ・コンプライアン
                                                                  （株）オキアルファクリエイト
ス・オフィサー（cco）のもと、コーポレート・事業グループ・グ                                         （株）
                                                                  沖ウィンテック
ループ企業に「個人情報管理者」を配置し、「基本方針」を                                       沖電気工業（株）

具体化した「個人情報保護基本規程」および関連規程・細則                                       （株）沖電気コミュニケーションシステムズ

に基づいた組織的な対応を行っています。                                               日本ビジネスオペレーションズ（株）




                                                                                                         okiグループ 社会的責任レポート2008   23

 oki group




                                               常にお客様の満足を得られる
お客様満足の向上                                       商品・サービスを、安全や使いやすさに
                                               十分配慮して開発・提供します




                                                                                製品の安全リスクに対する
          品質管理体制の強化
                                                                                グループの連携強化

       全社品質向上プログラムの定着                                                  製品事故発生時のグループ連携体制を構築
         okiでは、製品開発部門と保守・サポートを担当するグ                                         okiは、製品事故発生時の対応体制として、2006年度
       ループ企業が連携し、お客様の視点を強く意識した品質保                                      に、商品の不具合で品質事故が生じた場合の事故対策本
       証活動を進めるため、2005年から「全社品質向上プログ                                     部の設置、被害者の救済、市場・社会への告知、リコール実
      ラム」を推進しています。これは、顧客満足度（cs）調査や                                     施、類似商品に対する予防・再発防止などの方法・手順をま
                 “お客様にとって重要”と考えら
      日々のお客様の声をもとに                                                     とめ、規定化しています。
       れる項目を品質活動の評価指標（=品質kpi                     ※1
                                                   ）として設定                   2007年度はお客様により安心して商品をご利用いただ
      し、その改善に向けた施策を推進するものです。                                           けるよう、この仕組みを主要なグループ企業にも展開し、各
         2007年度は、これまでの活動で多くの指標が良化する                                    社が個別に定める製品事故対応ルールと整合して、okiグ
       中、いまだ十分な成果があげられていなかった「商品の不具                                     ループとして連携した対応を取れる体制としました。
       合申告をいただいてから原因を解析し、お客様へ回答する
      までのtat※2の改善」について、重点活動の１つとして取り                                    商品安全と技術コンプライアンスへの取り組み
       組みました。申告から回答までの一連のプロセスを分析し、                                          okiグループでは、商品の安全性を高めるため、「製品安
       サブプロセスごとにtat目標を定め、それぞれの改善策を                                                「安全技術に関する4法※」の遵守
                                                                       全技術委員会」を設置し、
       進めた結果、目標水準に近づけることができました。今後も                                     の徹底に努めています。設計、製造、調達、販売、保守サ－ビ
       安定して目標を達成できるようになるまで改善活動を進め                                      スのどの段階でも法規や認証に的確に対応できるよう、コー
       ていく予定です。                                                        ポレートとカンパニー、グル－プ企業のコミュニケーションを
       ※1: kpi ：key performance indicatorの略。ある目標に対して重視すべき業績評価指標。       重ね、ルールの充実を図っています。また、これらの対応が
       ※2: tat：turn around timeの略。受付から完了までの対応時間。
                                                                       一過性のものとならないよう、課題や改善結果は製品安全



        全社品質向上プログラムの取り組み                                             お客様への規定時間内回答 実績推移

               05年                06年              07年             〈 05年下期を100とした06年〜07年の実績（3 ヶ月移動平均）〉

          上期         下期      上期         下期    上期         下期
                                                                            目標水準：約130
        適正
                 現状実績                                                                       実績
        指標の
                 の測定
                              改善活動（ⅰ）           改善活動（ⅱ）
                                                                     120
        検討

                          プロセス全体のtatを捉えて改善をスタート                                 サブプロセスa
                                   サブプロセスごとに原因を分析し                   100
                                   各々改善策を推進                                     05年下期の
                                          サブプロセスごとに目標設定                         実績水準を
                                         した実績管理を開始                              100        サブプロセスb
                                                                     80


                                                                                      2006年度                        2007年度
                                                                     60
                                                                           4月   6月   8月   10月 12月   2月   4月   6月   8月   10月 12月   2月




24   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                                                  の関連項目：お客様の満足
                                                                           「企業行動憲章」




2007 年度                         2007 年度                              2008 年度
注力ポイント                           主な取り組み                              注力ポイント

● 品質事故対応ルールのグループ各社版制定           ● 製品事故発生時のグループ連携体制を構築                ● グループ内の情報共有を促進し、製品事故
● 品質保証活動・製品安全活動をお客様によ           ● 消費生活用製品向けガイドラインを参考                   の未然防止に活用
  り知っていただくための活動を推進                に市場・お客様との接点機能を拡充                   ● 世の中の要求変化をふまえた品質教育の

● ユニバーサルデザイン技術の応用拡大             ●「ワークウェルコミュニケータ」などを開発                  見直し
                                                                     ● ユニバーサルデザイン技術の応用拡大




技術委員会で共有し、レベル
の平準化を図っています。                                        お客様満足度（cs）
 2007年 度 は、okiのお 取                                  向上のための取り組み
引先に安 全 技 術に関 する4
法遵守へのご理解・ご協力を                                  商品および活動に関するcs調査を継続的に実施
お願いする活動を強化しまし                                   oki情報通信グループでは、okiの商品をご利用いただい
た。2007年 度 末まで に、約                              ているお客様の声や潜在的なニーズをグループの活動や商
                       品質月間に開催されたコンプライアンス
20社のお取引先と覚書を締          セミナーで、社員に4法の遵守につき説明     品に反映するために、お客様満足度調査を実施しています。
結しています。                                         金融機関関連のお客様に対しては、2006年度に、同年
※安全技術に関する4法 ： 情報通信機器の安全性等に関する法規および自主規制。具体的
                                                             「atm-bankit」に関する
                                               発売のatm（現金自動預払機）
                                    を指す。
には、電気用品安全法、電気通信事業法、電波法、vcci（電波障害自主規制）
                                               満足度調査を実施したのに続き、2007年度からは営業・




                                                                                                                         お客様満足の向上
                                               提案・開発・保守など、okiグループの各種活動を対象とし
  品質保証活動・製品安全活動を                               たお客様満足度調査を開始しました。具体的には約60社の
  お客様により知っていただくために                             事務統括部門およびシステム部門のお客様に、6つの視点
                                               から設定したさまざまな質問について10段階で評価いただ
消費生活用製品向けガイドラインを参考に                            き、自由記述によるご意見も頂戴しています。
市場・お客様との接点機能を拡充                                 調査結果は、ご回答をいただいたすべてのお客様に個別
 2007年、経済産業省より消費生活用製品            ※1
                                   を扱う事業       にご説明し、その過程でいただいた新たなご指摘などにつ
者に向けて「製品安全自主行動計画策定のためのガイドラ                     いても社内にフィードバックしています。社内においては、こ
イン」が示されました。okiの商品の多くは官公庁や企業な                   れらのご指摘や評価の低い項目の内容をふまえて各自が今
ど特定のお客様に販売させていただくもので、消費生活用                     後何をすべきか、という具体的な活動に落とすことを徹底す
製品に該当する商品は限られますが、自社の製品安全活動                     る一方、共通する課題についてはグループ内の関連部門に
の点検と充実のため、このガイドラインを活用しています。                    説明会を実施し、対応方針とともに水平展開しています。
その一環として、webサイトに「商品安全・品質不具合に関                    okiでは次年度以降もこの調査を継続し、評価を重要な
するお問合せ」 窓口を2007年8月に新設しました。2008                 指標のひとつとして改善に努めることで、お客様満足度のさ
年7月現在まで、製品事故情報         ※2
                         に関する通報はありませ           らなる向上に取り組んでいきます。
んが、商品の仕様・使用方法や代替品・部品購入に関する                      お客様満足度調査の評価分析例
お問い合わせなどが寄せられ、お客様の潜在的なニーズを                               7.5                       不満   満足度     満足


知る良いきっかけとなりました。お客様とのコミュニケーショ                                    訪問頻度                    業務内容を把握する力            営業の雰囲気

                                                                積極的な提案
ン手段のひとつとして、今後も活用していきます。
                                                         7.0
                                                                課題を把握する力                  要望を理解        急な呼び出しへの対応
                                                優 他社比較




                                                                                          する力
                                                                                                       営業の態度・マナー
 また今後、ガイドラインを参考に消費生活用製品以外の                                      訪問タイミング
                                                                                               理解する力
                                                         6.5
商品でも実践可能な製品安全に対する自主行動計画を策                                       有益な最新
                                                                                                 展示会の有益性
                                                                情報の提供                            訪問目的の明確度
                                                劣




定・公開し、okiの品質保証活動・製品安全活動について                              6.0 oki製品情報の
                                                                                              「頼りになる」営業
                                                                                              管理・手続に関する対応
                                                             タイムリーな提供
お客様のご理解をいただくよう努めていきます。                                                      対応の迅速さ            営業の製品・システム・
                                                                                              技術に対する知識
                                                                       web等の情報公開
※1 消費生活用製品 ： 主として一般消費者の生活の用に供される製品。                      5.5
※2 製品事故情報：商品の使用者などに怪我や財物損害を与える（与える可能性のある）事故。                   5.5   6.0     6.5        7.0      7.5    8.0     8.5




                                                                                                okiグループ 社会的責任レポート2008   25

        oki group
                                                                 「企業行動憲章」の関連項目：コミュニケーション




          株主・投資家への                             企業情報を適時かつ
            情報発信                               公正に開示するとともに、
                                               コミュニケーションの促進に努めます

                 2007 年度                       2007 年度                2008 年度
                 注力ポイント                        主な取り組み                   注力ポイント

                 ● 国内機関投資家向けirイベントの充実          ● 事業所見学会の開催回数増加        ● 機関投資家へのさらに積極的な情報発信

                  （事業セミナー、工場見学等）               ● 通信・プリンタ等の事業セミナーを実施



                                                             また、決算発表とは別に、機関投資家向けの個別irミー
                                                            ティングを国内外で積極的に開催し、経営戦略や事業戦略、
                    oki グループの ir 活動
                                                            個別商品・技術など幅広いテーマについて説明するほか、事
                                                            業所見学会なども実施しています。2007年度は国内投資
                   okiグループは、株主・投資家の皆様に、企業概要、経営              家向けirミーティングを108回、事業所見学会を13回実施
                 戦略、経営成績などの有用な情報を適時・適切に開示するよ                したほか、通信やプリンタ事業に関するセミナーを開催しま
                う努めています。また、経営の透明性を高め、信頼関係の構                 した。また海外においても、経営トップによるirミーティング
                 築や企業価値の向上を果たせるよう、専任部署である経営                 を実施しています。
                 推進本部ir室を中心に、情報開示やir活動を積極的に推進
                しています。
                                                              ir サイトやニュースメールで
株主・投資家への情報発信




                   活動にあたっては、市場の声を適切に経営や事業活動に
                 活かすことが経営の効率化と企業価値の向上につながると                   情報を発信
                 いう認識のもと、社長をはじめ経営陣自らが、投資家説明会
                 やirミーティングなど各種のコミュニケーション活動を実施                okiは、情報開示の公平性を保つため、決算情報をはじ
                しています。今後も会社法や金融商品取引法、東証開示規                  めとするさまざまなir情報を、自社のwebサイト(irサイト)に
                 則などの改正に的確に対応しながら、さらに適切で迅速な情                日本語・英語で同時掲載しています。また、決算情報や証券
                 報開示に努めていきます。                               取引所へのファイリング情報、新商品・サービスなどのプレ
                                                            スリリース情報、irサイト更新情報などを電子メールで配信
                                                                      （日本語・英語）を、機関投資家やサイ
                                                            する「ニュースメール」
                                                           ト上から登録いただいた方など、2800名を超える方々に随
                    投資家説明会・ir ミーティングを実施
                                                            時配信しています。
                                                             こうした工夫の結果、当社のirサイトは、大和インベス
                   okiは、2003年度の第1四半期から四半期決算発表を              ター・リレーションズ株式会社による「インターネットir優秀
                 実施しています。決算発表と併せて開催している機関投資                 企業」に７年連続で選出されました。
                 家向け説明会では、社長をはじめとする経営陣が決算情報
                 だけでなくビジョンや経営戦略を語っています。

                                                              インサイダー取引防止を徹底


                                                             okiグループは、株主・投資家保護や証券市場の信頼性
                                                            確保のため、インサイダー取引の防止に努めています。未
                                                            公表の情報を利用した株式等の売買を行わないこと、また、
                                                            その情報を他の者に提供しないことを「okiグループ行動規
                                                            範」 に明記するとともに、リスクマネジメントの一環として、
                                                            教育などによるグループ内への徹底を図っています。
                     機関投資家向け説明会の様子〈2007年10月〉


26             okiグループ 社会的責任レポート2008

oki group                                    の関連項目：人権の尊重
                                      「企業行動憲章」               働きやすい職場環境 社員の尊重



                           社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい
   社員の尊重                   職場環境を確保・維持するとともに、
                           チャレンジする風土づくりに取り組みます

    2007 年度                2007 年度                    2008 年度
    注力ポイント                  主な取り組み                     注力ポイント

    ● 多様な人材の確保と育成          ● グローバル教育の実施               ● 多様な人材の確保と育成

    ● 次世代育成支援のための環境づくり     ● テレワークの試行を開始              ● 次世代育成支援の浸透とチェック
    ● 生産拠点の安全教育強化          ● 次世代育成支援のためのパンフレット配布      ● ワークライフバランスの推進

    ● こころの健康づくりのグループ企業展開   ● 生産拠点の安全実査を強化             ● 心身の健康づくり支援
                           ● ストレスチェックツールをグループ企業に

                            展開




      人権・人材に関する基本的な考え方                       多様な人材の確保と育成


     okiグループの事業は、多様な人々がさまざまな役割を            障がい者雇用を促進
    担い、会社の利益向上と社会への貢献をめざして、個々が              okiグループは、1998年から通勤困難な重度障がい者
    それぞれの場所で相互に協力し合いながら活動することで             の在宅勤務を推進しています。この実績をもとに、2004年
    成り立っています。okiグループは、業務を担う一人ひとり           4月、特例子会社okiワークウェルを設立しました。同社で




                                                                                            社員の尊重
    の人権を守ることが、あらゆる企業活動の基盤であると認識            は2008年4月現在、肢体・知的・視覚・内部などにハンディ
    し、公正な採用・選考の実施や、多様な人材が活躍できる職            キャップを抱えた40名の社員が働いており、うち32名がit
    場環境の整備に努めています。                         を活用したテレワークによって在宅勤務に就き、アクセシビ
     2008年4月にはokiの人材ビジョンとして「誇り・情熱・誠       リティに配慮したwebサイトの制作やポスターデザインなど
    実」を掲げました。社員全員が、                        を行っています（p11参照）。
     ● 会社とそこで働く自分・仲間に誇りを抱き、                 okiは今後とも同社を中心に、グループとして障がい者雇
     ● 情熱をもって果敢に行動し、                       用に積極的に取り組んでいきます。
     ● 何事にも誠実に取り組める、
                                             okiグループの障がい者雇用率（2007年度）:1.81％
    そして心身ともに健康で仕事ができることを、経営の重要な
    テーマとして取り組んでいます。
                                           インターンシップイベントを実施
                                            okiは、2005年より、就職活動を始める大学生・大学院
                                           生を対象に、okiの商品と社会との関わりを知ることで、情
      対話を重視した良好な労使関係
                                                                  「ワン
                                           報通信機器メーカーで働く面白さを実感していただく
                                           デイ・インターンシップ」を実施しています。
     okiは、各国・地域の法令に基づいて社員の団結権およ             2007年度は、okiの商品やソリューション事例を体感
    び団体交渉権を尊重すると同時に、労使の信頼関係を重視            し、それらがユビキタスサービスにあふれる「e社会」の実現
    しています。国内では労使での協議を行う場として、労使の            に貢献していることを理解していただくために、11月に開
    トップによる中央労使協議会やカンパニーごとの労使協議             催した展示会「okiプレミアムフェア」、および東京大学で
    会などを開催し、経営環境や労使の課題について誠実に情             開講している「okiユビキタス
    報や意見を交換しています。                          サービス学」 寄附講座（p9参照）
                                           の見学会を実施しました。仕事
                                           の面白さや醍醐味を感じとっ
                                           ていただけるよう、社員との座
                                           談会もあわせて行っています。
                                                                okiプレミアムフェア


                                                                   okiグループ 社会的責任レポート2008   27

       社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい
       職場環境を確保・維持するとともに、
       チャレンジする風土づくりに取り組みます




      キャリア形成支援の取り組み
                                 「社員
         okiは、「会社と社員のパートナシップを築くこと」
                                           次世代育成支援の取り組み
       一人ひとりが自律型社員として強い人材へと行動変革して
       いくこと」を目的に、cdp(キャリアデザイン制度)を設けて
       います。毎年1回、社員がキャリアビジョンやプランの実現に    次世代育成を支援する「環境」づくり
       向けて上司と話し合うキャリアデザイン面接を行っているほ       okiは、2005年4月に施行された次世代育成支援対策
      か、年齢など節目の時期を迎えた社員には、自己分析によっ      推進法に対応し、社員の「仕事と育児の両立」を支援するた
       て自己理解を促進するキャリアデザイン研修を実施してい      め、2007年から2年間の行動計画（第2次）をまとめ、具体
      ます。また2006年に構築したキャリアカウンセリング体制     的な取り組みを展開しています。
      により、キャリア形成全般に関わるカウンセリングを実施し        計 画を達 成 するために
       ています。                           は、施策を推進する各職場
                                       の環境・雰囲気づくりが重要
      グローバル教育を拡充                       であるという認識に立ち、
         okiグループは、業務遂行上必要な知識・スキルを習得す   2007年7月には経営トップ
      るための研修カリキュラムを職務ごとに整備し、基本知識か      のメッセージとともに行動
      ら最新の手法・理論まで、段階的・体系的に習得できる研修      計画の内容をわかりやすく
      コースを設計し、毎年必須・指名型研修で200コース、選択     紹介したパンフレット「仕事
       型研修で450コース以上を実施しています。           と家庭の両立について」を
         2006年度からは、グローバル事業に関わる可能性が高    全 社 員に配 布。また8月に
       い社員を対象に、語学の習得のみならず、異文化・多様性の     は、男性の育児参加をより
                                                                         社員向けパンフレット
       理解、ビジネスコミュニケーション力の強化を図ることを目的    推進するため、財団法人21                     「仕事と家庭の両立について」


      とした指名型研修を充実させています。2007年度は新た      世紀職業財団の男性労働者育児参加促進コースに申請、東
      に、中国ビジネスをターゲットとしたコースも開設しました。           「男性の育児参加促進事業」に取り組む事業
                                       京事務所より、
                                       主として指定を受けました。
       社員活性化に向けた取り組み
         okiグループでは、それぞれの企業が、社員活性化に向    ワークライフバランスの実現を支援する
      けて、研修以外の取り組みも展開しています。            各制度を整備
         okiエンジニアリングでは、社員による経営課題の検討を     okiでは、社員が仕事と家庭生活を両立できるよう、出
       職場の活性化に結びつけるため、各職場から選抜された中      産・育児に関わる各種制度や介護支援制度の充実、勤務時
       堅社員による「クロスファンクショナルチーム」を2005年に   間への配慮に努めています。各制度は休職期間など、法定
       結成し、約2年半にわたって活動を行いました。定期的な経     を上回る内容となっています。たとえば本人治療や家族介
       営課題のディスカッションには毎回経営トップが参加し、組     護のために最大50日まで取得できる「目的別休暇」は、ボラ
       織横断的な課題抽出とともに、上下左右の自由闊達な意見      ンティアや教育、子の学校行事などについても、最大30日
       交換を積極的に実施。これによりメンバー各人の人的ネット     までの取得が可能です。グループ各社もokiに準じた制度
      ワークが広がるとともに、全社的な視点での課題形成と解決      を整備しており、男性社員による育児休職制度の利用実績
       のための積極的な活動が各職場に展開され、社員一人ひと      も出ています。
      りの意識変化が、既存業務の改善、さらには他部門との協働      ワークライフバランスの実現を支援する制度等の詳細
                                       http://www.oki.com/jp/csr/csract/emply/nextgnrt.html
      によるビジネスの拡大など、具体的な成果に結びついてい
      ます。


28   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                の関連項目：人権の尊重
                                         「企業行動憲章」              働きやすい職場環境 社員の尊重




                                            的な取り組み事例を紹
                                            介 するなど、安 全 教 育
   多様な働き方への取り組み
                                            の機会としても活用。各
                                            拠点の課題と改善策は
テレワークの試行を開始                                 okiグループの生産部
 okiは2007年12月、埼玉県蕨市のokiシステムセンタ              門で組織する「安全管
などにおいて、テレワークによる在宅勤務の試行を開始しま                 理情報連絡会」 で共有
した。今回の試行は、仕事と家庭の両立や業務効率向上の                  し、グループ 内 へ の 水
側面から、テレワークの有効性を検証するためのもので、育                 平展開を図っています。        中国拠点での安全実査の様子

児や介護などを担い、かつ業務がテレワークに適していると                  2007年度は、実査対象に中国の2拠点を追加するととも
判断される16名が、約半年間にわたって原則週1回の在宅                 に、グローバルなサプライチェーンで求められるcsrの取り
勤務を行いました。                                   組みについて、実査中に説明を行うなど、海外での対応を強
 試行状況については、試行対象者・人事総務部門・労働組                 化しました。
合がそれぞれの立場から評価しており、2008年度はその




                                                                                               社員の尊重
結果をふまえて、正式運用に向けた検討を進めていきます。                 こころの健康づくりのグループ企業展開
                                             okiグループは、社員のメンタル面の健康をサポートする
                                            ため、中央安全衛生委員会の専門委員会として「こころの
                                            健康づくりワーキンググループ」を設置し、セルフケアのた
  労働安全衛生の取り組み
                                            めの仕組みづくりや、メンタルヘルスに関する研修体系の整
                                            備などを進めています。
安全衛生委員会の取り組み                                 200７年度は、セルフケアを支援するためにグループ
 okiは、会社および労働組合のメンバーで構成する「安                 の一部で前年度に先行導入したストレスチェックツール
全衛生委員会」を各地区に設置し、職場環境に応じた安全                  「mtop(メンタルタフネス・オリエンテーション・プログラ
衛生体制の構築・強化や労働災害・事故防止計画の策定、                  ム)」を、広く国内グループ企業に展開しました。これにより、
職場パトロール、安全衛生教育などを実施しています。全社                 約1万人のグループ社員が自身のストレス度をチェックし、そ
レベルで安全衛生の向上を図るため、各地区の委員会メン                  の結果や、結果に基づくアドバイスを即時に確認できる環境
バーが集まる「中央安全衛生委員会」で各地区の状況や取                  が整いました。
り組みを報告・共有しています。
 okiの2007年度における労働災害度数率※1および強度
率※2はいずれも0.00です。
※1 度数率 ： 労働災害による死傷者数÷延実労働時間数×1,000,000
※2 強度率 ： 労働損失日数÷延実労働時間数×1,000




生産拠点の安全教育強化
 okiグループは、生産拠点における安全管理レベル向上
のため、本社担当部門が各拠点の「安全衛生」「防災」「環
境」の管理状況を、共通の点検項目に基づき確認する「安全                    mtopによるストレス診断

実査」を毎年行っています。実査員が現場で問題点を発見・
指摘するだけでなく、改善のヒントとしてグループ内の先進


                                                                      okiグループ 社会的責任レポート2008   29

 oki group




                                    より良い地球環境の実現と継承のため、
     環境への対応                         環境経営を推進し、商品および事業活動を
                                    通じた環境保全に取り組みます




          oki グループ環境方針と                          oki エコ・プラン 21 の主な活動項目と 2007 年度の実績

          oki エコ・プラン 21                                  分類        活動項目        2007 年度目標          2007 年度実績

                                                                化学物質マネジメ
                                                                               国内外法規制・            対象製品につい
                                                                ント強化
                                                                               顧客要求対応             て順調に対応
         okiグループは、「okiグループ環境方針」に基づき、グ                           ● rohs 指令、



                                                商品
                                                       製品含有
                                                                  reach 規則
                                                       化学物質抑制
                              １．
       ループ全体で「ネットワーク型環境経営」を推進し、 商品                                対応
                                                                               製造段階の情報            システム構築し
                                                                ● その他化学物質
                                                                               システム構築             運用開始
                ２．
      を通した環境への貢献、 事業活動における環境保全への                                  規制対応




                                                                               電子デバイス
         ３．
       貢献、 社会の環境活動への貢献の3つを柱に活動を行っ
                                                                                         原単位
                                                                                                  − 1.6％
       ています。また環境負荷を低減するため、その基本となる環                              事業活動における                 − 1％以上
                                                                                                （絶対量− 5.1％）
                                                                エネルギー起源                 （06 年度比）
       境活動計画「okiエコ・プラン21」を策定し、中期目標と年                            co2 排出削減




                                                                               情報通信装置
                                                                ● 高効率機器の導入
       度目標を定めて取り組みを推進しています。                                      ・運用の見直し                 原単位
                                                                                                     6.6％
                                                                ● その他施策適用                − 0.5％以上
                                                       地球温暖化                                      （絶対量＋ 11.6％）
                                                       防止                               （06 年度比）
                                                事業活動




                                                                非エネルギー起源
           okiグループ環境方針                                          による温室効果ガ
                                                                スの排出量削減
                                                                               実施計画策定             実施計画の策定
                                                                ● 排ガス処理装置の
           okiグループは、e社会の実現に寄与する商品の                                導入・プロセス
                                                                  改善・ガス変更等
           提供を通じて、次の世代のために、より良い地球環
                                                                環境影響化学物質
           境を実現し、それを継承する。                                       の排出量または取
                                                                                                  設備導入および
                                                       環境影響                                       排出量削減方式
                                                                り扱い量の抑制        削減計画検討・
                                                       化学物質の                                      の検討
                                                                ● 2010 年度までに   可能施策の実行
                                                       抑制                                         製造プロセスの
           ❶ 全社ネットワーク型環境経営の実行により、施                                2000 年度比
                                                                                                  改善検討
                                                                  −30％以上削減
              策効果の最大化を目指す。
                                                                全社ネットワーク
              ⑴商品の企画から製造・保守運用に至るまです
                                                環境経営




                                                       環境マネジメ   型環境経営の推進
                                                                               国内外適用
                                                       ントシステム   ● 国内外システム                         10 サイト拡大
              べての業務プロセスにおいて、環境配慮型商                     の強化        適用範囲拡大
                                                                               拡大・検討

              品とサービスの提供に取り組む。                                     検討・実施


              ⑵事業活動において、省資源・省エネルギーに
              努め、廃棄物の削減に取り組む。
           ❷ 適用される環境法令、条例及び同意する顧客                      事業活動における
              要求等その他の要求事項を順守し、汚染の予
                                                       温室効果ガスの排出量削減
              防に努める。
           ❸ 環境マネジメントシステムのpdmca(plan-
                                                 okiグループでは、「2010年度までに1990年度比で実
              do-multiple check-act)を的確に実行し、環
                                                                  （65％以下）」とい
                                                質生産高co2原単位※を35%改善する
              境パフォーマンスの向上と運用システムの継
                                                う電機電子業界統一指針に基づき、省エネルギー活動に取
              続的な改善に取り組む。
                                                り組んでいます。情報通信事業グループは32.8％まで削減
           ❹ 環境に関する情報の開示に努めるとともに、環
                                                し目標を達成、半導体事業グループも66.5％まで削減して
              境活動支援を通じて、広く社会に貢献する。
                                                います。前年度比では、情報通信事業グループは6.6％の悪
                                                化、半導体事業グループは1.6％の良化となりました。


30   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                                                                                 「企業行動憲章」の関連項目：環境保全




2007 年度                                                           2007 年度                              2008 年度
注力ポイント                                                            主な取り組み                                 注力ポイント

● 製品に対するグローバルな環境規制への                                              ● 製品含有化学物質マネジメント体制を構                  ● 地球温暖化防止策の推進

  確実な適合                                                             築し運用                                ● 製品の環境対策強化
● 事業活動における省エネルギーなど温室効                                             ● 業界統一指針に基づく省エネルギー目標                  ● ビジネスに貢献する環境マネジメントの推進

  果ガスの削減                                                            をほぼ達成                               ● 環境マネジメントの改善と効率化
● 製品の低消費電力化による温室効果ガス                                              ● 環境に配慮した技術・商品開発を推進                   ● 内部環境監査の改善と強化

  の削減                                                             ● iso14001統合認証範囲に中国の2拠
● 海外生産拠点への環境iso統合認証範囲                                               点を含む10拠点を追加
  拡大




 co2排出総量は、両グループ合計で227.5千トン-co2                                                        環境配慮型のip多機能電話機
で、前年度比約9.8千トン-co2削減しています。                                                              okiが2008年1月
※実質生産高co2原単位 ： co2排出量／実質生産高（実質生産高＝名目生産高／日銀国                                           に発売した無線ip多
 内企業物価指数（電気機器)1990年度を1とした時の各年の比率）
                                                                                      機 能 電 話 機｢mkt/
 co2 排出量推移（oki グループ主要生産拠点）                                                            ip-30dkwhfwl｣

 排出量
   （千トン-co₂)                              実質生産高co₂原単位1990年度比率
                                                            （％）                       は、パソコンなどとと
 300                                              半導体事業グループ              情報通信グループ     もに無線lan環境に
                                          100      100
 250           236.9   238.5
                               227.5                                                  統合でき、フリーアド
       190.0                              80
                                                                                      レスオフィス※などにおけるさまざまな活用が可能な多機能
 200                                                       64.5   67.6     66.5
                                          60
 150

                                          40
                                                                                      電話機です。従来の多機能電話機マルチ・キーテレホンrシ
 100                                                              30.8     32.8

                                                                                      リーズの端末と操作性を継承しつつ、環境への配慮を強化
                                                    37.6
                                          20
 50




                                                                                                                                                環境への対応
   0                                       0                                          し、消費電力を44％、質量を8％削減しました。
        1990   2005    2006    2007（年度）          1990    2005     2006    2007 （年度）
       （基準年）                                    （基準年）
                                                                                      ※フリーアドレスオフィス ： 座席を共有するスタイルのオフィス。携帯電話や無線ip電話、
                                                                                       無線lan、ノートパソコンなどを使い、空いている机で仕事をする。




   環境に配慮した商品開発                                                                        エピフィルムボンディング技術の実用化により
                                                                                      新機械振興賞「経済産業大臣賞」を受賞
                                                                                       okiデータおよびokiデジタルイメージングは、2007年
コンビニエンスストアにおける省エネ実証実験                                                                 12月、「エピフィルムボンディング技術の実用化」により、第
 okiは2006年度から2007年度にかけ、株式会社エーエ                                                        5回新機械振興賞※の「経済産業大臣賞」を受賞しました。同
ム・ピーエムジャパンの協力を得て、コンビニエンスストアに                                                          技術は、薄膜化した材料とそれとは異なる材料を、分子間力
おける省エネルギー（省エネ）実証実験を実施しました。                                                            により接合する独自のナノ技術です。okiはこの技術を世界
 現在、日本国内にある約4万8000軒のコンビニエンスス                                                          で初めて実用レベルで用いて、プリンタ用ledヘッドの量産
トアでは、各種の省エネ施策が実施されていますが、その多                                                           化に成功しました。同技術を用いた新型ledヘッドは従来の
くは個々の設備機器に対するもので、店舗全体の統合的な                                                            ものに比べ体積が半減し、プリンタの大幅な小型化や低消費
管理はできていません。そこで、店舗の内外に設置した各種                                                           電力化が可能になりました。
センサの情報（温度、湿度、照度、空調機器消費電力等）を                                                           ※新機械振興賞 ： 財団法人機械振興協会が、機械工業に係る優秀な研究開発およびその成
                                                                                       果の実用化によって機械工業技術の進歩・発展に著しく寄与したと認められる大学や企業、
zigbee※1無線センサネットワークを用いて収集し、コンテキ                                                        研究開発担当者などを表彰するもの。

ストアウェアネス技術※2により店舗内の快適性を改善しなが
ら、店舗内の設備機器を統合的に制御する実験を実施しまし
た。その結果、実験の対象とした東京都内の店舗では、快適
性を保ちながら、年間消費電力量の5％強が削減できる省エ
ネ効果を確認することができました。今後は、実用化に向け                                                             環境への取り組みに関する詳細は
                                                                                        環境報告書をご覧ください。
た検討を行っていきます。
※1 zigbee ： 短距離無線通信規格の一つ。低速で伝送距離は短いが、低消費電力で低コ                                           http://www.oki.com/jp/
   ストという利点がある。                                                                          eco/ecoreport/2008/
※2 コンテキストアウェアネス技術 ： ユーザが置かれた状況を表す情報をコンピュータが能
  動的に収集･処理し、状況に応じた処理を行う技術。



                                                                                                                       okiグループ 社会的責任レポート2008   31

 oki group




                               良き企業市民として真に豊かな
        社会貢献                   社会の実現に貢献するとともに、
                               地域社会と良好な関係をつくり上げます




                                           寄付型ボランティア活動
          社会貢献の基本理念と活動体系
                                          「oki 愛の 100 円募金」

         okiは、1996年に「社会貢献推進室」を設置し、基本理     「oki愛の100円募金」 は、活動の主旨に賛同するoki
       念・基本方針を制定しています。okiグループもこの理念・方     グループの役員・社員から毎月100円の募金を集める寄付
       針に則り、寄付や保有施設の開放、社員のボランティア活動       型ボランティア活動です。2007年度末時点で、okiグルー
       支援などを組織的に推進してきました。                プ35社の役員・社員が参加しています。一口を100円とし
         ボランティア活動には、月々の募金による寄付型の活動       て一人最大3口まで寄付額を選択できるよう制度を変更する
      と、社会福祉や環境保全などに関連する参加型の活動があ         （2006年度）など、資金の安定確保と活動拡大を目ざして
      ります。また、より幅広い活動を行うために、各種の非営利        いますが、2007年度は資金不足のため、2001年から継続
       組織(npo)と広く交流・協働しています。             してきた海外難民キャンプ等への古着支援活動を一時休止
         2007年度は、スローガン「できることから始めよう！」のと   しました。
       おり、「okiらしい社会貢献」をさらに展開するため、メール     「oki 愛の100 円募金」2007 年度活動実績
       やイントラネットによる社員への情報発信や、より多くの社員
                                                                      300万円
                                          日本赤十字社への献血運搬車寄贈
      が参加できる貢献活動の創出に努めました。                                     （マッチングギフトによる総額）


                                          難民キャンプ等への古着支援               一時休止

                                          重度障がいがある方の在宅就労
                                                                      200万円
                                          支援事業への寄付
           社会貢献活動 基本理念・基本方針               社員が関わりをもつボランティア             297万円
                                          団体の支援                   （24 団体を支援）
          「基本理念」
           良き企業市民として真に豊かな社会の実現に向け
           て、考え、行動し、共感を得る社会貢献活動を実践
           する。

          「基本方針」
          〈会社の活動〉
           ● 会社の資源(人材・資産)を活用し、地域や国情に                              香川県赤十字血液センター
            合った社会貢献活動を継続する。                                       に寄贈した献血運搬車
                                                                  〈2008年2月〉
           ●社員が誇りと活力を実感し、また企業イメージを高
            めるokiらしい社会貢献活動を志向する。
                                         社員が関わりをもつボランティア団体を支援
          〈個人の活動〉
                                          okiグループは、社員や社会貢献推進室の申請に基づい
           ● 社員一人ひとりの人間性の発露としてのボラン

            ティア活動を推奨し、支援する。              て、社員と関わりをもつボランティア団体に「oki愛の100
                                         円募金」 による資金援助を行っています。200７年度は、日
          「スローガン」
                                         本聴覚障害者建築協会(aajd)による「sosカード」の作成
           できることから始めよう！
                                         に協力するなど、計24団体を支援しました。
                                          「sosカード」は、口頭での意思疎通が難しい人たちが体


32   okiグループ 社会的責任レポート2008

                                                              の関連項目：社会貢献
                                                       「企業行動憲章」              国や地域との協調



2007 年度                     2007 年度                           2008 年度
注力ポイント                        主な取り組み                              注力ポイント

●「okiらしい社会貢献」 の再確認とグルー      ● より多くの社員が参加できる活動を創出              ● 難民キャンプ等への古着支援活動の再開

  プ展開                                                         ● 地域貢献活動の強化
● ボランティア活動等に関する社員への情報                                         ● 自治体・npoとの協働活動

  発信強化




の痛みや症状、思っていることな
どを指で指すことにより他人に伝
えるもので、事故・災害時の救急
隊との対応などに備えた内容と
なっています。カードの開発およ
び評価実験にはokiコンサルティ
ングソリューションズが、また、デ
ザインおよびaajdのｗｅｂサイ
トへの掲載にはokiワークウェル   sosカード  （aajdのwebサイト
                   http://www1s.wisnet.ne.jp/
                                                             にて
                                                「okiグループが育てる森」
が協力しました。           ~aajd/でダウンロードできます）


                                                「全国学校ビオトープ・コンクール2007」




                                                                                                    社会貢献
「npo活動報告会」を実施                                   発表会を支援
 okiグループは、社会貢献活動で協働しているnpo（非営                     okiグループは、2001年から、優れた環境教育である
利団体）の活動に対する社員の理解を深め、コミュニケーショ                    「学校ビオトープ※ 」 を支援しています。2008年2月10日
ンを促進するために、毎年「oki愛の100円募金」で支援する                  に国立オリンピック記念青少年総合センターで開催された
npoの中から2団体を招き、活動報告会を実施しています。                    「全国学校ビオトープ・コンクール2007」 発表会（主催：日
 200７年度は、okiが事業所でのドナー登録会開催に                     本生態系協会）では、okiのビデオ会議システム「visual
ついて協働をいただいている「財団法人骨髄移植推進財                       nexus」を活用して北海道、徳島、大阪の幼稚園や小中学
団」、および外国人留学生のための日本語文学新人賞であ                      校に中継し、遠方の学校関係者の方々に発表会場の様子を
る留学生文学賞を主催する「留学生文学賞委員会」 から活                     ご覧いただきました。また、撮影した映像は、学校ビオトープ
動のご紹介をいただきました。                                  の普及にも活用されます。




 参加型ボランティア活動


森林ボランティア「oki山と緑の協力隊」の活動
 okiグループでは、社員・家族が参加する「oki山と緑の                        （左）
                                                発表会の様子 を生中継するokiグループのボランティアスタッフ
                                                ※学校ビオトープ ： 自然の仕組みや自然と共存するための知識および技能を体験的に学習
協力隊」を結成し、地域の森林の整備を行うとともに、地元                      する取り組み。

の方々との交流を深めています。
 200７年度は、長野県小諸市の「okiグループが育てる                    竹とんぼづくりを通じた貢献活動
森」 および群馬県高崎市の観音山にある「okiグループふ                      okiグループは国際竹とんぼ協会の協力を得て、1999
れあいの森」 でそれぞれ2回除伐・間伐を行ったほか、静岡                    年度からほぼ毎年、児童養護施設の子どもたちを招いて
県伊豆市でも間伐作業を行いました。これらの活動はそれ                      「竹とんぼ大会」を実施しています。2007年度は11月10
ぞれ、小諸市、群馬森林管理署、npo法人地球緑化セン                      日に東京都府中市の郷土の森博物館に23名を招待し、一
ターなどの協力をいただいて実施しています。                           緒に竹とんぼやあやつり人形づくりをしました。


                                                                           okiグループ 社会的責任レポート2008   33

                                                                     の関連項目：社会貢献
                                                              「企業行動憲章」            国や地域との協調


         良き企業市民として真に豊かな
         社会の実現に貢献するとともに、
         地域社会と良好な関係をつくり上げます




        ラオス語絵本をつくって現地に寄贈
           okiグ ル ー プ はnpo
                                                             国内外での地域貢献活動の強化
        「ラオスのこども」の協力
           「ラオス語絵本を
        を得て、
         つくってラオスの子どもた                                      介助犬の訓練場所と物品を提供
        ちに送ろう！」
              というイベント                                       2008年3月、oki八王子
        を毎年実施しています。日             「oki愛の100円募金」がスポンサーになって   地区（東京都八王子市）に
                                 現地出版した絵本や紙芝居の紹介
         本語の絵本にラオス語の                                       おいて、社会福祉法人日本
         翻訳を貼ってラオス語絵本をつくるほか、ラオスにまつわる                       介助犬協会が実施する介助
        クイズなどを通じて、現地の文化への理解を深めています。                        犬の訓練が行われました。
           2007年度は、okiグループの社員と家族、「ラオスのこ                    事業所近隣にある同協会の
        ども」 の研修旅行に参加する学習院女子大学の皆さんなど                        依頼を受け、地域貢献活動の一環として協力したものです。
         34名が参加し、60冊の絵本を完成させました。                           okiではこれにあわせて犬のケアのための雑貨(タオル、毛
                                                           布、洗剤)の収集も行い、同協会に提供しました。
社会貢献




        より多くの社員が参加できる貢献活動を創出
           okiは2007年度、より多くの社員が社会貢献活動に参                     バリアフリーに関わる講演活動を実施
         加できるよう、新たに2件の活動を実施しました。                            okiワークウェルの在宅勤務社員は、自身の障がい者とし
         ●selp自動販売機の設置                                     ての体験を活かし、地域の学校等でバリアフリーに関する
           2007年5月、oki本社に、npo法人日本セルプセンター                   講演活動を行っています。2007年度は、npo法人キャリア
        が設置事業を行っているselp 自動販売機を設置しまし ※                      ワールドや社会福祉法人葛飾区社会福祉協議会かつしかボ
         た。社員がこの自動販売機で飲み物を購入することで、その                       ランティアセンターの依頼を受け、東京都千代田区や葛飾
         代金の一部が社会就労施設の商品・事業の広告や啓発事業                        区の小・中学校等で、車椅子生活の不便さやバリアフリーの
         等の働く障がい者への応援事業に活用されます。                            必要性について講演を行いました。




                                                           中学校での講演と、車椅子介助体験の様子



                               ※セルプ（selp）：社会就労センター         香港の学校・施設にカラーledプリンタを寄贈
                                         。
                               （法律名称は授産施設）
                                                            okiデータは、2008年3月、
         ●臓器提供意思表示カードの配布                                   npo仁愛堂（yan oi tong）
           2007年4月、okiオリジナルの「臓器提供意思表示カー                    を通じて、香港の学校や施設
        ド」を作成しました。okiのオ                                    にカラーledプリンタc8600
        リジナルカードは血液型を記                                      を寄贈しました。今回の寄贈は
         入できるようにしてあるのが                                     カラープリントを身近に体験することによる学習やリハビリ
         特長で、希望するokiグルー                                    テーションのモチベーション向上とコミュニケーションの充
        プ社員に配布しています。                                       実を目的に、地域社会への貢献として実施したものです。



34     okiグループ 社会的責任レポート2008

さらなる信頼関係の構築に向けて


  okiグループは、2007年度、従来のcsr専任組織を再                      ど、次なる一歩を踏み出しました。
編し、「csr推進本部」および「csr委員会」を設置しまし                         2008年度は、グループ内部統制の観点からも、「okiグ
た。また8月に制定した「okiグループ行動規範」を国内外                                 「okiグループ行動規範」をベースと
                                                    ループ企業行動憲章」
のグループ120社で採択し、グループとしてグローバルに                         したグローバルなcsr推進体制をさらに整備・強化していき
csr活動を推進していくための基盤を整備しました。さら                         ます。また、引き続き7つの重点領域について下表に示すポ
に、2004年度から取り組んできたcsr活動における重点                        イントを中心に取り組むとともに、ステークホルダーの皆様
領域を見直し、「コンプライアンスの徹底」をcsr活動全                         から寄せられる期待とokiグループが果たすべき役割の両
般を支える基本項目と位置づけるとともに、「情報セキュリ                         面からcsr活動を捉えなおし、本業における貢献をさらに推
ティ」を新たに重点項目と位置づけて取り組みを強化するな                         進していきます。


 csr 各活動領域における 2008 年度の注力ポイント

    csr 活動領域                2007 年度の主な取り組み                           2008 年度注力ポイント
                 ● e ラーニングによるコンプライアンス教育受講範囲を拡大
  コンプライアンスの      ● リスク再評価の結果、展開先の拡大などを実施
                                                          ● リスクマネジメントの仕組みの着実な維持と改善

  徹底                                                      ● グループとしてのコンプライアンス教育の充実
                 ● 監査結果をふまえモニタリングを強化


                 ● 情報セキュリティ委員会を設置し、全社共通施策を策定
                                                          ● 調達部門や取引先を含めた、施策のさらなる周知・徹底
  情報セキュリティ       ● 部門・会社ごとのセキュリティ対策推進体制を整備
                                                          ● 施策実施・定着状況のモニタリング
                 ● グループ一斉点検およびセキュリティ監査を実施


                 ● 製品事故発生時のグループ連携体制を構築
                                                          ● グループ内の情報共有を促進し、製品事故の未然防止に活用
                 ● 消費生活用製品向けガイドラインを参考に市場・お客様との接点
  お客様満足の向上                                                ● 世の中の要求変化をふまえた品質教育の見直し
                  機能を拡充
                                                          ● ユニバーサルデザイン技術の応用拡大
                 ●「ワークウェルコミュニケータ」などを開発


  株主・投資家への       ● 事業所見学会の開催回数増加
                                                          ● 機関投資家へのさらに積極的な情報発信
  情報発信           ● 通信・プリンタ等の事業セミナーを実施


                 ● グローバル教育の実施
                                                          ● 多様な人材の確保と育成
                 ● テレワークの試行を開始
                                                          ● 次世代育成支援の浸透とチェック
  社員の尊重          ● 次世代育成支援のためのパンフレット配布
                                                          ● ワークライフバランスの推進
                 ● 生産拠点の安全実査を強化
                                                          ● 心身の健康づくり支援
                 ● ストレスチェックツールをグループ企業に展開

                                                          ● 地球温暖化防止策の推進
                 ● 製品含有化学物質マネジメント体制を構築し運用
                                                          ● 製品の環境対策強化
                 ● 業界統一指針に基づく省エネルギー目標をほぼ達成
  環境への対応         ● 環境に配慮した技術・商品開発を推進
                                                          ● ビジネスに貢献する環境マネジメントの推進

                                                          ● 環境マネジメントの改善と効率化
                 ● iso14001 統合認証範囲に中国の 2 拠点を含む 10 拠点を追加
                                                          ● 内部環境監査の改善と強化


                                                          ● 難民キャンプ等への古着支援活動の再開

  社会貢献           ● より多くの社員が参加できる活動を創出                     ● 地域貢献活動の強化

                                                          ● 自治体・npo との協働活動




    編集後記
      4度目の発行となるokiグループ「社会的責任レポート」を                 レポートを作成する過程において社内の関連部門が各活動の
    お届けいたします。本年は初の試みとして、ステークホルダー                   進展状況と課題を相互に共有し、次年度の活動に活かすこと
    の皆様や社会の関心が高く、かつokiグループにとって重要な                  が可能になってまいりました。
    課題を4つ抽出し、特集「okiグループのcsrのかたち」として                  個々の記載内容にはまだまだ不十分な点も多いと認識して
    その取り組みをご紹介いたしました。これはokiグループの本                  おりますが、これは各活動の課題が表れた結果でもあります。
    業におけるcsrのあり方を社内で再確認するプロセスとして                   本レポートに対しステークホルダーの皆様から頂戴するご意見
    も有効であり、今後とも継続していきたいと考えます。                      をふまえ、さらなる活動の充実、よりわかりやすい情報開示に
      また、okiグループが重点的に推進する7つの活動領域に                  努めていく所存です。何卒、皆様の忌憚のないご意見を賜りま
    ついては、昨年に続き、活動の進展状況をよりわかりやすくお                   すようお願い申し上げます。
    伝えするため、報告年度における注力ポイントとその達成状況                                                  2008年9月
    を記載する形をとっています。この形式が定着したことにより、                         沖電気工業株式会社csr推進本部 csr推進部



「e社会」は沖電気工業株式会社の登録商標です。その他、本レポートに記載されている会社名、製品名は、一般に各社の商標または登録商標です。


                                                                                okiグループ 社会的責任レポート2008   35

〈 お問い合わせ先 〉                                   trademark of american soybeen association   プロセス4cに使用しております。


csr推進本部 csr推進部                               本レポートは、環境に配慮し、fsc認証紙を使用し、植物油100％のインキを使って、
                                             「水なし印刷」で印刷しています。
〒105 - 8460 東京都港区西新橋3 -16 -11
tel 03 - 5403 -1220 / fax 03 - 3459 - 0135

本レポートの内容はokiのwebサイトでご覧になれます
http://www.oki.com/jp/
                                             「森の町内会 ̶間伐に寄与した紙 ̶」
                                                               を
                                              本文用紙に使用しています。                                    printed in japan


                                                                                             発行 2008年9月
