                       intellectual property and information management
                                                  fair corporate activities

                                                         social contribution




                    environmental conservation
              respect for employees
a better working environment




                                                                               社会的責任レポート
                                                                               social responsibility report


                                                                                                   2006
                                                                                               customer satisfaction
                                                                                        good communication
                                                                                respect for human rights
                                                                          regional awareness

会社概要

          日本で最初の通信機器メーカーとして1881年に設立され、今年で125周年を迎えます。
沖電気工業株式会社は、
                              「ネットワークソリューションの沖電気」
沖電気グループは、来るべきユビキタス社会を指向した企業ビジョン                 のもと、
情報通信システム・半導体・プリンタの3つのセグメントで事業を展開しています。




      概要（2006年3月31日現在）
      商                  号   沖電気工業株式会社                         従    業         員       数              （連結） 5,496名
                                                                                               21,175名         （単独）
      英     文       社    名   oki electric industry co., ltd.   取締役社長兼ceo                       篠塚 勝正
      創                  業       （明治14年）
                             1881年     1月                      本                      社        〒105-8460 東京都港区虎ノ門1-7-12
      設                  立       （昭和24年）
                             1949年     11月1日                                                   tel 03-3501-3111
      資         本        金   67,882百万円




事業セグメント                                                            売上高               連結        単独
                                                                   （億円）

  情報通信システム
  情報と通信の融合により付加価値の高いソリューションを提供                                     8,000
                                                                                                                            6,885        6,805
                                                                                                               6,542
                                                                                  6,046         5,855
                                                                   6,000

       金融                通信キャリア                                                                                    4,175         4,394       4,091
                                                                                      4,044           3,771
                                                                   4,000


                                                                   2,000

       公共               エンタープライズ
                                                                       0             2001           2002         2003         2004         2005   （年度）


                                                                   2005年度事業セグメント別                                      2005年度市場別
  半導体                                                              売上構成（連結）                                            売上構成（連結）

  パーソナル・モバイル市場をターゲットに特長ある商品を提供                                     その他 4.6%
                                                                                                                                     北米
                                                                                                                                     8.3%
                                                                      プリンタ                                              アジア他

     ロジック               システムメモリ                                       23.6%                                               14.6%
                                                                                                     情報通信                                            国内
                                                                                  6,805億円            システム                   欧州      6,805億円
                                                                                                                                                     65.2%
                                                                                                     49.7%                11.9%
                                                                             半導体

  光コンポーネント                                                                   22.1%




                                                                   従業員数                   連結    単独
  プリンタ                                                             （名）

  ビジネスユースのプリンタをグローバルに展開

                                                                   30,000
                           モノクロ
 カラーledプリンタ                                                                     23,597         22,520
                         ledプリンタ                                                                              20,960       20,410      21,175
                                                                   20,000



                                                                   10,000             7,393
   ドットプリンタ                                                                                           6,067        5,379        5,389         5,496


                                                                         0           2001           2002        2003         2004          2005   （年度）




02 社会的責任レポート2006

編集方針                                                 contents

 本レポートは、沖電気グループの企業の社会的責任（csr）への取り
 組みをステークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えするため、沖電
                                                     会社概要                       2
 気グループが現在重点的に推進している6つの活動項目ごとの構成                      トップメッセージ                   4
 とし、各活動における2005年度注力ポイントと達成状況を明示して
 います。

 各重点項目のページには、対応する
                「沖電気グループ企業行動憲章」                       特集




                                                                                     コンプライアンスの
                     また活動の様子を生き
 の項目を記載し、相互の関連性を示しました。
                                                      沖電気グループのcsrのかたち




                                                                                        推進
            「社員の声」
 生きとお伝えするために、    を掲載しています。

 社会および企業の持続的発展のためには、  「環境」
                   「社会」  「経済」の3
 つの側面からのバランスのとれた取り組みが重要です。本レポートで                      1「リア
                                                        半導体工場を守る
                                                          ルタイム地震防災システム」 6
                    「環境」についても主要な
 は「社会」に関連する事項を中心に記載し、


                                                      2「coinserv-cosmos」
                             「環
 取り組みを掲載しています。環境に関するさらに詳細な報告は、                         製品含有化学物質情報システム




                                                                                       お客様満足の向上
 境報告書」
     をご覧ください。
            また、
              「経済」に関連し、経営状況について                                          8
                を発行しています。
 ご紹介した「アニュアルレポート」

                社会的責任レポート
                                                      3「oki山と緑の協力隊」
                                                       森林ボランティア
                                                                   による
                                                                                9
                      社会




                                                                                     株主・投資家への
                                                     コーポレート・ガバナンス               10




                                                                                       情報発信
                 経済         環境                       沖電気グループのcsr                11
    アニュアル                             環境
     レポート                            報告書

                                                      コンプライアンスの推進               12
                                                      お客様満足の向上                  16




                                                                                       社員の尊重
対象範囲
                                                      株主・投資家への情報発信              20
期間：2005年度（2005年4月1日〜2006年3月31日）を対象としています
                                                      社員の尊重                     22
    これ以前の事実やこれ以降の方針・計画などについても一部
   が、
   に記載しています。                                          環境への対応                    26
組織：沖電気工業株式会社および国内・海外の子会社、関連会社。
                             また、                      社会貢献                      30




                                                                                       環境への対応
                       グループ企業の国
   環境データについては、沖電気の国内8拠点、
   内18社および海外6社を対象範囲としています。なお、本文中では
            「沖電気」
   沖電気工業株式会社を   、子会社・関連会社を含む沖電気                      海外におけるグループ会社の
       「沖電気グループ」
   グループを       と表記しています。
                                                     活動事例                       34
                                                     さらなる信頼関係の構築に向けて            35
参照ガイドライン
                                                                                       社会貢献
                                「サステナビリティ・リポーティング・
 gri（global reporting initiative）
 ガイドライン2002」

               （2003年度版）
 環境省「環境報告書ガイドライン       」



 お問い合わせ先
 沖電気工業株式会社 csr推進部
 tel 03-3580-7757 fax 03-3580-5598
 e-mail: oki-csr@oki.com




将来の予測・計画・目標について
本レポートには、沖電気グループの過去および現在の事実だけでなく、将来の
予測や計画・目標なども記載しています。これらは記載時点で入手できた情報
に基づく仮定や判断であり、将来的に生じる事象や事業活動の結果などが本
レポートの記載事項と異なる可能性があります。読者の皆様にはこの旨ご了解
くださいますようお願い申し上げます。




                                                                    沖電気工業株式会社   03

トップメッセージ

            「e社会」
ユビキタスサービスに溢れた   の到来を見据え、
世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献してまいります。

                                            企業理念に基づき、
                                            社会への責任を果たします
                                             “ 沖電気は「進取の精神」をもって、情報社会の発展に寄
                                            与する商品を提供し、世界の人々の快適で豊かな生活の
                                                   ” この「進取の精神」に根ざした企業理念
                                            実現に貢献する。
                                            は、弊社の考える企業の社会的責任（csr）の根幹をなすも
                                            のです。
                                                     この企業理念のもと、来るべきユビキ
                                             沖電気グループは、
                                                                  「ネット
                                            タスサービスに溢れた社会を指向した企業ビジョン
                                                              「e社会」における
                                            ワークソリューションの沖電気」を掲げ、
                                            「安心」を実現する商品・サービスをお客様にご提供してお
                                               また、環境保全活動、企業市民としての社会貢献活
                                            ります。
                                            動などにも、長年にわたり取り組んでまいりました。さらに
                                               グローバル企業として成長していくなかで、社会に
                                            現在は、
沖電気工業株式会社          取締役社長兼ceo
                                            果たしていくべき責任もさらに大きくなるという認識のも
                                             コーポレート・ガバナンスの強化に努めるとともに、csr
                                            と、
                                                      グループを挙げてcsrに取り組む体
                                            推進部を設置するなど、
                                            制を整えております。


                                            「沖電気グループ企業行動憲章」を、
                                            グループの一人ひとりに徹底します
                                             その一環として、2005年10月には、企業行動原則「沖電気
                    企業理念                    グループ企業行動憲章」を制定いたしました。本憲章は、沖
                   をもって、
         沖電気は「進取の精神」                        電気グループが企業理念に立脚して果たすべき社会的責
       情報社会の発展に寄与する商品を提供し、
                                              グローバルかつ長期的な視点から明確化したもので
                                            任を、
     世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献する。
                                            す。前文に掲げた基本姿勢は、企業理念が示す沖電気グ
                   企業ビジョン                   ループのめざす姿そのものでもあります。
        ネットワークソリューションの沖電気                                       グローバルな
                                             企業を取り巻く環境が激しく変化する現在、
      「ネットワークソリューションの沖電気」として
                                            グループ経営のなかで継続的にcsrの取り組みを推進する
      「e社会®※」に貢献し、
                 グローバルに認知される
           優良成長企業を目指します。                        グループを構成する一人ひとりが「沖電気グルー
                                            ためには、
                                            プのcsr」を同じ言葉で理解し、その価値観を共有すること

※ e社会：                                      が不可欠です。本憲章のグループ内への浸透と一人ひとり
                          時間と空間の制約、
 グローバルに張り巡らされたネットワークを基盤として、        国・地域や文
  化の違いを超え、
         あらゆる社会活動が「個」
                    を中心に公平で安全、確実に行われる社会。    への徹底を図るべく、csr教育を強化しております。




04 社会的責任レポート2006

ステークホルダーの皆様に「安心」 を
お約束するcsr活動を推進します                                                                                             沖電気グループ企業行動憲章
 沖電気は、2006年に創業125周年を迎えました。
                         これまで                                                                                 沖電気グループ（沖電気工業株式会社
                                                                                                                 およびグループ各社）は、
の活動により築き上げてきた信頼関係を磐石としつつ、沖電
                                                                                                               常にお客様に「安心」をお届けし、
気グループに関わる多くのステークホルダーの皆様により                                                                                  株主や投資家、社員、お取引先、地域社会など、
                                                                                                          すべてのステークホルダーの皆様の信頼を得ることが、
  「安心」
大きな          今後もcsr活動を着実かつ
     をお約束するため、
                                                                                                            企業価値向上の基盤であると認識しています。
     さらなる企業価値の向上を図ってまいります。
誠実に進め、                                                                                                          関係法令の遵守はもちろん、
                                                                                                            社会的良識をもって健全な企業活動を展開し、
                                                                                                             世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に
 この「社会的責任レポート2006」は、沖電気グループの                                                                                      貢献していきます。

2005年度のcsr活動を、お客様、株主・投資家、社員、お取引                                                                           お客様の満足
                                                                                                          沖電気グループは、常にお客様の満足を得られる商品・
           ステークホルダーの皆様にご理解
先、地域社会の皆様など、
                                                                                                          サービスを、安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供
いただくことを目的として発行しております。一人でも多く                                                                               します。
の皆様に本レポートをご覧いただき、沖電気グループの                                                                                 公正な企業活動
                                                                                                                        自由かつ適正な競争ならび
                                                                                                          沖電気グループは、公正、透明、
csr活動に対する忌憚のないご意見をお聞かせいただけれ
                                                                                                          に取引を行います。
ば幸いでございます。
                                                                                                          コミュニケーション
                                                                                               2006年9月    沖電気グループは、広く社会とのコミュニケーションを行
                                                                                                          い、企業情報を適時かつ公正に開示します。

                                                                                                          知的財産と情報管理
沖電気グループのcsr                                                                                               沖電気グループは、 知的財産の重要性を認識するとともに、
                                                                                                          個人情報をはじめとするお客様および自社の情報を適正に
世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献                                                                                     管理・保護します。
 「ネットワークソリューションの沖電気」 「e社会®」
                   として    に貢献
                                                                                                          人権の尊重
                 株主・投資家 お客様                                          お取引先
              地域社会                                                       地球環境                             沖電気グループは、企業活動において人権を尊重し、差別
             行政                                                             npo・ngo                       的取扱いを行いません。また、児童労働・強制労働を認め
                                                 企業活動                                                     ません。
                                         経済的価値の創出
                                                                                                          働きやすい職場環境
                                                                                                          沖電気グループは、すべての社員にとって安全で働きやす
                             コーポレート・ガバナンス
                                                                                                          い職場環境の確保・維持に取り組みます。
                                         知的財産と情報管理



                                                             働きやすい職場環境
                             コミュニケーション




                                                                                               国や地域との協調
                   公正な企業活動




                                                                                                          社員の尊重
          お客様の満足




                                                     人権の尊重



                                                                         社員の尊重

                                                                                 環境保全

                                                                                        社会貢献




                                                                                                          沖電気グループは、社員一人ひとりの個性を尊重し、目標
                                                                                                          に向かって果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組み
                                                                                                          ます。

                                                                                                          環境保全
                                                                                                          沖電気グループは、より良い地球環境の実現と継承のため、
                                         コンプライアンス                                                         環境経営を推進し、商品および事業活動を通じた環境保全
                                                                                                          に取り組みます。
                                                      社員

沖電気グループ                                                                                                   社会貢献
の活動                             事業に伴う社会的責任                                                                沖電気グループは、良き企業市民として真に豊かな社会の
ステークホルダー                                                                                                        社会貢献活動に取り組みます。
                                                                                                          実現に向けて、

                                                                                                          国や地域との協調
                                                                                                          沖電気グループは、事業を行う国や地域の文化・慣習を尊
                                                                                                                            ともに発展してい
                                                                                                          重し、地域社会と良好な関係を作り上げ、
                                                                                                          くよう努めます。




                                                                                                                              沖電気工業株式会社   05

 特集 沖電気グループのcsrのかたち
                                      1
      「安全」
 地域・社員の      「安心」
         とお客様の  のために
        「リアルタイム地震防災システム」
 半導体工場を守る


沖電気グループの半導体製造拠点である宮城沖電気（株）は、2003年に起きた三陸南地震での経験を踏まえ、
                   を確保するとともに、
地震被害を最小化し、地域や社員の「安全」
                「安心」
被災後の迅速な復旧によってお客様に  をお約束することを最優先課題として取り組んでいます。
その一環として、2005年、特定非営利活動法人リアルタイム地震情報利用協議会（reic）※1と共同で、
          「リアルタイム地震防災システム」
緊急地震速報を活用した              を開発しました。
                       ：
※1 リアルタイム地震情報利用協議会（reic）
   緊急地震速報を含めたリアルタイム地震情報を有効活用するための機関として2003年度に設立。行政機関、 自治体、公共施設、企業、学校などとの
   協力体制づくりや、システム・データ・表示の標準化、分野別の情報活用プロトタイプの研究・開発、確実・迅速かつ経済的なデータ伝送方式の開発などを推進している。




                                                 す可能性があります。
  被災を機にシステム開発に取り組む
                                                  地域住民の皆様や社員の安全を確保するために、そして、お客

 地震大国日本。1995年以降だけでも阪神・淡路、三陸南、新潟中                 様に対して商品の供給責任を果たすために何をしなければならな

越と各地で大地震が相次ぎ、大きな被害をもたらしました。企業に                   いのか、何ができるのか̶̶。同社社長の吉岡献太郎は地震防災

おいては、社員の負傷や設備の損傷といった直接的な損害に加え、                   の専門家である東北大学大学院工学研究科の源栄正人教授に相

生産活動の停止による間接的な被害が発生しています。                        談し、気象庁と防災科学研究所によって試験運用されていた「緊急

 宮城県黒川郡大衡村に位置する宮城沖電気も、2003年、5月の三                 地震速報」※2を知りました。

陸南地震と7月の宮城県北部地震（いずれも震度5強）のため約20                   揺れを事前に知ることで、工場内でのさまざまな対策が可能に

日間操業が停止。約30億円の損失を計上し、商品提供先であるお客                  なる。宮城沖電気は、文部科学省「高度即時的地震情報伝達網実用

様にも多大なご迷惑をおかけしました。                                                             を
                                                 化プロジェクト｣ の「緊急地震速報の利活用の実証的調査・研究」

                         とりわけ、
 日本では、地震そのものから逃れることはできません。                       担当するreicに加入し、緊急地震速報を活用した工場プラント向け

特殊危険性ガスや薬品を扱う半導体工場では、地震によってこれら                   防災システムの共同開発に着手しました。

の漏洩や腐食、火災などが発生する恐れがあるほか、高価かつ精密                   ※2 緊急地震速報：
                                                    震源に近い地震計でとらえた観測データを解析して震源や地震の規模、各地の震度
な加工設備の破損や損傷が生産活動の継続に甚大な影響を及ぼ                        や大きな揺れの到達時刻を推定し、通知するもの。




システム動作のタイムチャート（宮城県沖地震の場合）

   地震発生            観測網p波（地震の   緊急予報   p波到達
                                                                           s波（主要な揺れ）
                    初期微動）検知     受信               緊急アラーム発報                      到達


       0               15                 20          25             30            35
              〜
              〜




地震発生後の経過時間（秒）
                                               緊急アラーム発報からs波到達まで14秒

     リアルタイム地震防災
       システム起動                                                     対策例
                                                                   社員
                                                            安全姿勢確保、安全地帯への避難

                                                              特殊危険性ガスや薬品
                                                             供給遮断による二次災害防止

                                                                  生産装置
                                                           停止による設備および製品の損傷最小化




06 社会的責任レポート2006

地震防災システム概要

                            リアルタイム地震防災システム                              制御システム
                地震情報受信    データ受信         緊急遮断起動         トリガー信号発信       緊急アラーム発報
         衛星回線
                         地域危険度確定         データ表示                        （人の安全確保）
         専用回線            緊急アラーム発報     システム監視・ログ保存                      ガス・薬品遮断
reic
                                                                      （二次災害防止）
                             p波地震計1
                                                         アンド           生産装置停止
                             p波地震計2
                                                         検定          （経済的損害の軽減）
                             p波地震計3



                                                県沖地震」では、地震発生後、s波が宮城沖電気に到達するまで約
「揺れが来る前の数秒間」が安全の鍵
                                                34秒かかると試算されます。本システムによるアラーム発報までの

                            を感
「リアルタイム地震防災システム」は、地震の初期微動（p波）                                      この14秒だけでも、揺れが
                                                所要時間は約20秒で、猶予時間は14秒。

知し、p波の後に伝わる主要な揺れ（s波）が来る前にアラーム発報                 来る前にさまざまな対応が可能となり、被害を最小限に抑え、被災

や危険なガス・薬品の供給遮断などを実施して、人的被害や二次災                  後の早期復旧を可能にする効果が見込めます。

           しかし、緊急地震速報における震度情報
害を未然に防ぐものです。                                     宮城沖電気では、2005年9月からこのシステムの導入を開始しま

などの精度は、実用化レベルに達しているとはいえ、完全とはいえ                  した。導入直前の8月16日に発生した宮城地

ません。半導体製造装置は一度止めると再稼動まで数時間を要す                   震（震度5強）では、2003年度以降取り組んで

るため、不確定な情報による防災体制の発動は、不要の損失につ                   きた建物・装置の耐震性強化や社員の安全対

     そこで本システムでは、
ながります。         自社敷地内にp波を検知する独                   策の徹底などが功を奏し、6日間で完全復旧で

         その情報と緊急地震速報を組み合わせること
自の地震計を設置し、                                      きましたが、本システムを活用した強固な地

で情報の精度を高めました。                                                  より迅速な
                                                震対策によって、被害の最小化と、
                                                                          全社員に配布している
 今後30年間に99％という高い確率で発生するといわれる
                           「宮城                  復旧をめざします。                 「避難行動基準」




関係者の声

       さらなる技術向上をめざして                             “地震国日本”の半導体工場として
       特定非営利活動法人リアルタイム地震情報利用協議会                  宮城沖電気（株）
       専務理事 藤縄 幸雄 様                              取締役社長 吉岡 献太郎
                 リアルタイム地震情報の分野別活用には消                        二次災害の防止や迅速な復旧は、地域住民
                 防署、医療、学校など10のプロトタイプがあ                      の皆様や商品をお納めするお客様に対す
                 り、それぞれ協力企業・機関とともに開発を                       る重要な責任です。2006年度からは、震度5
                       このうち「プラント等対応シ
                 進めています。                                    強以上と判定された地震の際には重要な
                    では、被災経験のある宮城沖電気さ
                 ステム」                                       製造装置の一部を停止するなど、システム
                 んのご協力により、半導体工場で優先すべ                                       また、社
                                                            の運用を本格化していく予定です。
  き対応事項を的確に抽出し、工場構内に設置した地震計データと                                       「大地震発生時
                                                員の安全確保徹底のために、全社員に配布している
   緊急地震速報とを併用した高信頼度システムに活かすことができ                    も本システムの導入を機に改定し、改めて防災訓練を実
                                                の手引き」
  ました。今後もさらなる技術向上をめざして、共同研究を継続して                施しました。大地震が来るという前提に立ち、いかに事業を継続す
   いきます。                                        るか̶̶。地震国日本における半導体工場のあるべき姿をめざし
                                                て、今後もさまざまな施策に取り組んでいきます。



                     「リアルタイム地震防災システム」
沖電気グループは2006年度から、お客様にも              を提供しています。




                                                                          沖電気工業株式会社   07

 特集 沖電気グループのcsrのかたち
                                    2
 コア技術を活かして製品の環境負荷を管理
              「coinserv-cosmos」
 製品含有化学物質情報システム


沖電気グループの「環境ソリューション」の一つである
             「coinserv-cosmos（コインサーブ・コスモス）
製品含有化学物質情報システム                           」。
そのベースは、沖電気が製品の環境負荷を抑制するために構築し運用している社内システムであり、
自らもユーザーとしてその機能の充実を図っています。



                                              製品含有化学物質情報システム概要
       「cosmos」
  社内システム      を構築
                                              取引先                   製品含有化学物質情報システムcosmos

                                                            cad                   材料
 rohs指令※に代表される法制化や規制強化などに伴い、製品に                                                           自社設計品含有
                                                                                                     含有化学物質




                                                                    標準インターフェース
                                                           （基板／                  マスタdb                 集計・
                                                           筐体など）                           化学物質db   シミュレーション
含有される化学物質の管理と有害な化学物質の排除は、企業が取                                                     データ                  結果
                                                     調査
                                                                                  チェック
                                                     回答
り組むべき最優先課題の一つとなっています。                          調査票         調査票                            購入部品含有
                                                                                 一括登録     化学物質db
     この課題の重要性を早くから認識し、1990年代後半か
 沖電気は、                                                                                               顧客報告
                                                                                 進捗管理db              レポート
らお取引先へのグリーン調達調査を開始、購入部品や材料に含ま                               pdm
                                                          （部品表など）                         構成情報db
                                                                                  登録
れる化学物質情報のデータベース化を進めました。そして1999年
                                                                                                    未調査部品
                                                                                             定義db
                                                                                                      調査
には、①設計段階での環境負荷物質の排除と抑制、②製品に関わ                              定義情報                   登録
                                                                                            ・法規制
                                                                                                    フォーマット
                                                                                          ・企業規制情報
                                                                                              etc
る情報開示と法令やお客様の要求事項への対応、を目的とした製

品含有化学物質情報システム（社内名称「cosmos」）を構築し、社                                                  製品アセスメント
                                                                                                        調査
                                                                                 グリーン調達調査支援             依頼
内で運用を開始しました。
※ rohs指令：
  電気電子機器に含まれる特定有害物質使用制限指令。   （eu）
                          欧州連合  加盟国が2006年7月
                電気電子機器への特定有害物質の含有を禁止するもの。
  1日に施行した有害物質規制で、                             物質量”を自動的に積算し、要求事項への適合性を検証できるよう

                                              にしました。

                                                   これらの結果に基づき、お取引先への調査票やお客様へ
                                                さらに、
  データベースと製品設計システムを融合
                                                   グリーン調達調査共通化協議会（jgpssi）による調査
                                              の報告書を、

          「グリーン調達調査で得たデータをいかに活用す
 「cosmos」は、                                   フォーマットなど、業界標準の様式で作成できるようにしました。

るか」をテーマに、沖電気のコア技術の一つであるネットワーク技

術を活かして化学物質情報データベースと製品設計システムを融
                                                お客様の声にお応えして外部への販売を開始
合。製品の部品構成や設計段階での処理条件などから、社内での

加工段階で加えられる物質も含めた“製品全体に含有される化学                                              「わ
                                                こうした取り組みを社外の環境セミナーでご紹介したところ、

                                                       という多くのお問い合わせをいただき、2003
                                              が社でも使えないか」

社員の声                                                            として商品化。次々に実施される国内外
                                              年に「coinserv-cosmos」

                                              の規制見直しなどに対応して自社製品の含有物質を適切に管理し
   「coinserv-cosmos」商品企画担当    金井 善明
                   2006年度には、jgpssiによる最新の調
                                                              「coinserv-cosmos」は沖電
                                              ていくことは容易ではありませんが、

                   査フォーマットversion3および「製品含     気自身が日々更新・運用しているシステムに基づくことから、汎用性
                                に対応し
                   有化学物質管理ガイドライン」
                                              と柔軟性の点で高い評価をいただいています。
                      システムをご利用いただくお客
                   ました。
                   様には、
                      グリーン調達をどう進めればよ            企業としての環境責任を着実に果たすために、また、お客様
                     といったご相談も含め、沖電気の
                   いか、                        とともに 製 品 の 環 境負荷 低 減を推 進していくた め に、今 後も
   環境活動における経験に基づいた業務支援も実施しています。
                                              「coinserv-cosmos」の品質・機能向上を図っていきます。




08 社会的責任レポート2006

 特集 沖電気グループのcsrのかたち
                                  3
     と
「環境保全」       をめざして
      「地域との協調」
           による森林ボランティア
「oki山と緑の協力隊」


                                「oki山と緑の協力隊」
2001年11月に結成された、沖電気グループ社員とその家族からなる          は、
グループにゆかりの各地で森林保護のためのボランティア活動を地道に積み重ねています。
2005年度は沖電気が群馬森林管理署と森林整備等の活動に関する協定書に調印するなど、活動の範囲がさらに拡大。
環境保全活動を通じて、地域の皆様との交流を深めています。




              での初めての森林ボランティア活動
「沖電気グループふれあいの森」                               （右上）森林整備の合間に、そば打ちなどのイベント
                                                  を通じて地域の皆様と交流（小諸市）
                                              （右中）倒れにくい木を全員で間伐（中伊豆町）
                                                 「沖電気グループが育てる森」
                                              （右下）              での森林整備




               を整備
 「沖電気グループふれあいの森」                                環境保全と地域交流の場を広げていく

 「oki山と緑の協力隊」が初めて活動を行ったのは2001年11月。              2005年度は、長野県小諸市でも新たに森林ボランティア活動を

特定非営利活動法人地球緑化センターの協力を得て、沖電気グ                        これは、沖電気および「oki愛の100円募金」
                                              開始しました。                     （p30参

ループ社員とその家族25名が静岡県中伊豆町で慣れない間伐作業                照）が2005年1月に小諸市と締結した「森林（もり）の里親協定」に

に汗を流しました。
        以来、年に数回のペースで参加者を募り、群馬県                基づく活動で、毎年50万円（5年間）を寄付するとともに、春と秋の

上野村・松井田町、東京都八王子市など、
                  グループにゆかりのある                 年2回、同市の野馬取地区にある「沖電気グループが育てる森」な

各地で、除伐、間伐などの森林ボランティア活動を継続しています。               どの森林でボランティア活動を実施していきます。

  2005年6月28日には、沖電気が群馬森林管理署と群馬県高崎市               こうしたボランティア活動は、地域の森林保護に貢献するだけ

の「ふれあいの森※」における森林整備等の活動に関する協定書に                ではなく、その活動を通して社員やその家族が地球環境や地域社

調印し、同フィールドで活動するボランティア企業第1号となりまし               会との関係を改めて考える貴重な体験の場にもなっています。沖

た。
 「oki山と緑の協力隊」はこの協定に基づいて、2010年までの5             電気グループは、今後も社員一人ひとりの手で取り組む環境保全

年間、高崎市観音山地区の「沖電気グループふれあいの森」5.4ha              と地域交流活動を継続的

を大切に育んでいきます。                                  に実施していきます。

※「ふれあいの森」  ：
  1999年度より林野庁が全国で開始した事業。ボランティア団体が希望する森林づくりに
  国有林野をフィールドとして提供する。ボランティア団体は、個々のアイデアを活かした
  自主的な森林づくりができる。


                                                               シンポジウム「浅間山麓から日本の里山を変える」
                                                               （小諸市主催、     にパネラーとして参加
                                                                      沖電気後援）




                                                                          沖電気工業株式会社   09

コーポレート・ガバナンス




        ステークホルダーの皆様の信頼に応える
沖電気グループは、                                                              とそれ
                                                監査役会は、社外監査役2名（うち常勤監査役1名）
べく企業価値を継続的に高めていくことが、経営の最重要課                    以外の常勤監査役2名で構成され、取締役会その他の重要
               そのために、
題の一つであると認識しています。    「経営の公平                     な会議への出席、取締役などから受領した報告内容の検
        「意思決定プロセスの迅速化」などを基本
性・透明性の向上」                                      証、会社の業務および財産の状況に関する調査などを通し
        コーポレート・ガバナンス
的な考え方として、          （企業統治）の強                                      また、内部監査部
                                               て、取締役の職務執行を監査しています。
化に取り組んでいます。                                    門である監査室は、内部監査を通じて会社業務全般の実態
                                               を適正に把握するとともに、業務遂行の過誤不正を発見、防
                                               止し、経営の合理化および業務の改善を支えていくことを目
コーポレート・ガバナンス体制
                                               的としています。
 沖電気は監査役設置会社であり、取締役会および監査役
会により、業務執行の監督および監査を行っています。ま
                                               各種委員会の設置
た、執行役員制度を導入し、経営と業務執行を分けることに
より、経営効率の向上を図っています。                                  コーポレート・ガバナンスを強化するために各
                                                沖電気は、
                       で構成さ
 取締役会は、取締役11名（うち社外取締役１名）                       種委員会を設置しています。
れます。毎月開催する取締役会では、経営の基本方針やそ                               トップマネジメントのアドバイザ
                                               「経営諮問委員会」は、
の他の重要事項を決定するとともに、業務執行の監督を                      リー機関です。社外の有識者が参画することにより、経営の
行っています。また、原則週1回開催するマネジメント会議                    透明性・健全性を高めることを目的としています。
には、常務以上の執行役員および監査役が出席し、沖電気                     「報酬委員会」は、取締役、執行役員、執行参与の報酬の水
グループの業務執行に関する重要事項を決定するほか、各                     準や仕組みの透明性を維持するためのものです。
部門からの業務執行に関する主要な報告を受けています。                     「コンプライアンス委員会」は、チーフ・コンプライアンス・
                                                               コンプライアンス（法令遵
                                               オフィサー（cco）を委員長とし、
コーポレート・ガバナンス模式図                                守）に関する基本方針の審議を行う全社横断機関として設
                     株主総会                             また、多様なステークホルダーに対して正
                                               置されています。
                                               確・迅速な情報開示を実施するために「ディスクロージャー
             監査役会       取締役会       経営諮問委員会
             社内監査役      社内取締役                     を設置しています。
                                               委員会」
             社外監査役      社外取締役
  会計                                報酬委員会
 監査人
                       マネジメント      コンプライアンス
                                     委員会
                         会議                    内部統制システムの構築
               監査室                 ディスクロージャー
                     コーポレート
                          （本社部門）      委員会
  会計                 カンパニー（事業部門）                                         「内
                                                沖電気は、2006年5月の会社法の施行に伴い、同月、
 監査人
                                               部統制システム構築の基本方針」を取締役会で決議し、発
                     関連会社              選任・解任
                                       連携
         監査役
           （会）                         監査
                                               表しました。本方針に則り、沖電気グループとしてのコーポ
                                       監督
                                               レート・ガバナンスをさらに強化していきます。




10 社会的責任レポート2006

沖電気グループのcsr




        “沖電気は
沖電気グループは、         をもって、情報社
            「進取の精神」
                                                            の発行
                                              「社会的責任レポート2005」
               世界の人々の快適で豊か
会の発展に寄与する商品を提供し、
           ”という企業理念のもと、
な生活の実現に貢献する。          関係法令の                    沖電気グループは2005年10月、初の「社会的責任レポー
遵守はもちろん、社会的良識をもって健全な企業活動を展開                    を発行しました。本レポートは、
                                              ト」             ステークホルダーの皆様
 csrを果たすための諸活動に積極的に取り組んでいます。
し、                                            に沖電気グループのcsr活動の現状とめ
                                              ざす方向をご理解いただくため、同月に
                                              制定した「沖電気グループ企業行動憲
「沖電気グループ企業行動憲章」の制定
                                                         グループのめざ
                                              章」の10項目に沿って、
                 グループの全社員が共有
 沖電気グループは2005年10月、                                   と2004年度までの取り
                                              す「あるべき姿」
すべき価値観を示した企業行動原則「沖電気グループ企業                    組みをまとめたものです。
    を制定しました（全文はp5参照）。
行動憲章」
 沖電気グループは、2004年10月にグループ全体のcsr活
                                              csr教育の推進
     「csr推進部」を設置。同時に重点的に推進す
動を推進する
べき活動テーマを下表に示す6項目とし、関連各部門が連                     沖電気グループは2005年11月から2006年4月にかけ、
携して取り組んできました。2005年度は各重点項目におけ                  「沖電気グループ企業行動憲章」を社員に徹底するための
る注力ポイントを定め、取り組みを強化しています。                      csr教育を実施しました。憲章のめざす「あるべき姿」や具
「沖電気グループ企業行動憲章」は、6つの重点項目を踏                    体的な活動事例を記載した「社会的責任レポート2005」を
まえ、沖電気グループが企業理念に立脚して果たすべき社                    教材に用い、表面的な文言だけでなく内容を伴った理解を
     より長期的かつグローバルな視点から明確に
会的責任を、                                              コンプライアンス教育（p12参照）の仕組みを
                                              めざしました。
      この憲章に則り、今後とも誠実な企業活動を
したものです。                                       利用し、集合教育とeラーニング形式の教育を組み合わせて
遂行していくとともに、積極的な情報開示とさまざまなス                    教育内容の徹底を図るとともに、eラーニング実施時には沖
テークホルダーとのコミュニケーションを図り、さらなる信                   電気全社員のcsr意識調査も併せて行い、浸透状況を確認
頼関係の構築と企業価値の向上に努めていきます。                       しました。


csr重点項目と2005年度の注力ポイント

    csr重点項目                    2005年度注力ポイント             掲載ページ           の関連項目
                                                                 「企業行動憲章」

                ● 個人情報保護法への対応徹底                                  ● 公正な企業活動
●コンプライアンスの推進                                             12〜15   ● 知的財産と情報管理
                ● リスクマネジメント体制の確立


                ● お客様の視点に立った品質管理・品質保証の徹底
●お客様満足の向上                                                16〜19   ● お客様の満足
                ● 商品・サービスの安全性確保とユニバーサルデザインへの取り組み


                ● 企業情報のより積極的かつ公正な開示
●株主・投資家への情報発信                                            20〜21   ● コミュニケーション
                ● ir活動を通じたステークホルダーコミュニケーションの促進


                                                                 ● 人権の尊重
                              イコールパートナーシップへの取り組み
                ● 次世代育成支援対策推進法、
●社員の尊重                                                   22〜25   ● 働きやすい職場環境
                ● 多様な人材の確保と育成
                                                                 ● 社員の尊重


                ● ネットワーク型環境経営の推進

                ● 温室効果ガス排出量削減の取り組み
●環境への対応                                                  26〜29   ● 環境保全
                ● 環境配慮型商品の強化

                ● 環境ビジネスへの積極的な取り組み


                ● npo／ngoとの協働による国内外での貢献活動                        ● 社会貢献
●社会貢献           ●「oki愛の100円募金」
                                                         30〜33
                              の取り組み強化                            ● 国や地域との協調




                                                                          沖電気工業株式会社   11

コンプライアンスの推進
関係法令の遵守はもちろん、
社会的良識をもって健全な企業活動を展開します。



 2005年度注力ポイント                                                         2005年度の主な取り組み

                                                                      ● コンプライアンス教育の強化
 ● 個人情報保護法への対応徹底
                                                                      ● コンプライアンスリスクのマネジメント体制を強化
 ● リスクマネジメント体制の確立                                                     ● 個人情報保護における情報セキュリティ部門との
                                                                        連携強化と社内監査実施




                                                                     ●コンプライアンス教育を推進
コンプライアンスの浸透
                                                                          コンプライアンス管理者および全社員を対象
                                                                      沖電気は、
         を徹底
●「沖電気行動規範」                                                           としたコンプライアンス教育を行っています。
 コンプライアンスは、企業への信用・信頼を根底で支える                                           コンプライアンス管理者を対象とした教育としては、国
             この認識のもと、沖電気は
最も基本的な社会的責任です。                                                       内7拠点で年2回「コンプライアンス管理者研修会」を実施
2002年に、すべての従業者に法令および社内規程の遵守を                                         し、管理者を通じて社内各部門への施策の浸透を図って
  「沖電気行動規範」を制定。2004年10月には、個人情
求める                                                                  います。
報保護に関する事項を追加するなどの改訂を行っています。                                           また、各施策の徹底と確認のために、全社員を対象とした
                     自社のweb
この規範を小冊子にまとめて全従業者に配布し、                                                                        「トレー
                                                                     教育を行っており、2005年度は「情報セキュリティ」
サ イトや イントラ                                                           ドシークレット」および｢労働環境 基本行動編｣について、
ネットにも全文を掲                                                                           このほか、日常業務に根
                                                                     eラーニング形式で実施しました。
載しているほか、各                                                            ざしたコンプライアンス意識醸成のため、q&a形式のケー
種の社員研修など                                                             ススタディをイントラ
でも活用するなど、                                                            ネット上に掲載して
コンプライアンス意                                                            います。
識の徹底と向上に 「沖電気行動規範」
                   全文はhttp://www.oki.com/jp/home/jis/proﬁle/cond/に
                   公開
努めています。

                                                                                       コンプライアンス管理者研修会

●コンプライアンス体制を整備
 沖電気は、2004年度にコンプライアンスに関する基本方                                         コンプライアンス教育体制
                                                                     ● : コンプライアンス管理者
針の審議を行う全社横断機関「コンプライアンス委員会」お                                                                 ceo
                                                                     ■ : 社員等
よびコンプライアンス関連施策を企画・立案・推進する「コ                                                                                cco
                                                                                                      コンプライアンス委員会
ンプライアンス推進部」を設置し、チーフ・コンプライアン
               グループを挙げてコンプライ
ス・オフィサー（cco）のもと、                                                                   コンプライアンス推進部

               また、各施策を全社で徹
アンスの強化に取り組んでいます。
底するために、社内各部門に「コンプライアンス管理者」を                                            コーポレート          事業グループ            グループ企業
配置しているほか、通報・相談窓口を設置し、内部通報に係                                             ●    ●          ●         ●      ●    ●
る規程を定めることで、不正行為の早期発見と是正を図っ
                                                                      ■ ■ ■ ■          ■ ■ ■ ■          ■ ■ ■ ■
ています。




12 社会的責任レポート2006

                                                  行動憲章：公正な企業活動   知的財産と情報管理




                                  スクをリスクマネジメント推進事務局に登録し、予防策の実
リスクマネジメント体制の確立




                                                                                  コンプライアンスの
                                  施状況やリスクの発生状況について半期ごとにモニタリン




                                                                                     推進
●リスクマネジメント規程を策定                   グして改善策を講じています。全社的な管理を必要とするリ
 沖電気は2004年12月、企業活動におけるリスクの発生を     スクについては統括主管部門を定め、統括主管部門はリス
予防するとともに、万一の発生に備えるために、｢リスクマネ                      これに基づき適切な
                                  クを評価した上で対応方針を決定し、
              規程では、
ジメント規程｣を策定しました。   想定されるリスクと       管理体制を構築しています。




                                                                                    お客様満足の向上
その責任部門および対応策に関する基本事項を定めている
  リスク発生時に的確に対応するため、緊急連絡体制や
ほか、
                                    社員の 声
全社緊急対策本部の設置についても細則で規定しています。
                                                  コンプライアンス活動推進のために




                                                                                  株主・投資家への
                                                  は、教育の徹底とともに、全社的・統一
●コンプライアンスリスクのマネジメント体制を強化




                                                                                    情報発信
                                                  的・体系的なリスクマネジメントの展
             リスクマネジメント規程に基づ
 沖電気は2005年度から、
                                                  開が重要だと考えています。企業活動
                   （法令・規範や社
き、最も重大視するコンプライアンスリスク                              におけるリスクについて役員、現場責
                                    コンプライアンス推進部
内ルールなどの違反に伴うリスク）のマネジメント体制強化                       任者、社員が共通の認識をもち、万一
                                    高橋 壯太
に着手しました。                                                     グループ会
                                                  の事態に対処できるよう、




                                                                                    社員の尊重
                                                  社を含めて体制を整備していきます。
 具体的には、各部門が担当業務に関連して発生しうるリ




                                                                                    環境への対応
  緊急・災害時対応の体制
                 緊急･災害時を想定した対応体制を整えています。
  日常の災害予防に努めるとともに、

            リスクマネジメントの一環として、国
   沖電気グループでは、                    力し合う体制づくりも推進しています。
                       「防災対策
  内外の拠点やグループ企業における災害に備える           また、各事業拠点では、防災倉庫に防災備品や水・食糧を
  委員会」を設置しています。委員会では、緊急連絡網を構築す   一定数備蓄するとともに、衛星携帯電話の配備や緊急連絡に

                                                                                    社会貢献
                        「二次災害
  るとともに、万一の災害時には「生命の安全確保」        不可欠な通信インフラの強化なども実施しています。
     「地域貢献・地域との共生」
  の防止」           「事業の継続」が図れるよ      2006年度には、社員・家族の安否を早期に把握するための
  う取り組んでいます。緊急・災害時には全社緊急対策本部を    システムの導入を予定しています。
  立ち上げ、被害状況を早急に把握して事態の収束・復興を指
  示するとともに、必要に応じ支援活動を行います。
          「安全衛生委員会（ｐ25参照）
   日常においては、             」による職場
                  自衛消防隊を組織して火
  安全パトロールを実施するとともに、
                 また、
  災に備えた訓練を実施しています。 こうした活動の成果
  を地域の競技会などで披露するほか、地域の皆様と地域防災
                    災害時に相互に協
  訓練や各種行事を通じて交流を図るなど、             防災訓練                防災倉庫




                                                                 沖電気工業株式会社   13

コンプライアンスの推進




                                          リューションカンパニー運輸流通ソリューション本部および
情報セキュリティと個人情報保護の強化
                                                （株）が、新たに「isms認証基準ver.2.0」の認
                                          沖通信システム
●情報セキュリティの取り組み                            証を取得しました。
 沖電気グループは、2002年に制定した「沖電気グループ              ※ isms：
                                            information security management systemの略。
                 「支える」
情報セキュリティ基本方針」に基づき、       「守
                     「見える」
らせる」
   という3つの仕組みでセキュリティ施策を推進して                ●個人情報保護体制を強化
います。                                        沖電気グループは、2004年8月に制定した「個人情報保護
 2005年度は「支える」仕組みとして、デジタル社員証（ic            に関する基本方針」に基づき、個人情報保護を徹底してい
カード）に格納されたデジタル証明書を用いた個人認証、                ます。個人情報保護体制としては、チーフ・コンプライアン
pcに格納されたコンピュータ証明書による不正pcの接続                              コーポレート・事業グループ・
                                          ス・オフィサー（cco）のもと、
       また「守らせる」仕組みとして、不正ソフト
防止などを実施。                                                      「基本方針」を
                                          グループ企業に「個人情報管理者」を配置し、
                     これらの対
ウェアの利用禁止に関する規則を強化しました。                    具体化した「個人情報保護基本規程」および関連規程・細則
策状況は、監視などの「見える」仕組みで把握しています。               に基づいた組織的な対応を行っています。
                                            2005年度は、モバイルpcの暗号化対策などの安全管理
情報セキュリティの「3つの仕組み」                         措置を徹底するため、情報セキュリティ部門との連携を強

                   見える仕組み
                                               また、年度末には、体制整備および施策の実施
                                          化しました。
                   （監視など）
                                          状況を確認するため、内部監査部門が個人情報保護体制に
           沖電気グループ情報セキュリティ基本方針            関する監査を実施しました。
                   itガバナンス
    支える仕組み                    守らせる仕組み
    （itの導入）                  （ルール、教育など）
                                          個人情報保護体制
                                          ● : 個人情報管理者
                                                                           ceo

●情報セキュリティ教育を実施                                                                                 監査責任者

                                                                 個人情報管理責任者 cco
 沖電気グループは、セキュリティ施策における「守らせ
                                                                  統括部門個人情報管理者
る」仕組みの一環として、2004年度から全社員を対象とし                                     （コンプライアンス推進部）
た情報セキュリティ教育を実施しています。ネットワークや                 情報システム                                         苦情・相談窓口
                                           安全管理推進者
pcの利用にあたり遵守すべき基本的な事項や、情報漏洩
防止のための注意事項などを再確認するとともに、社会環                     コーポレート                  事業グループ              グループ企業

境やitの変化に一人ひとりが確実に対応することをめざし                     ●●●                   ●●●●●               ●●●●●

ています。
                                          ●グループ各社でプライバシーマークを取得
●isms認証の取得を推進                               沖電気グループでは、2006年6月現在、3社がプライバ
 沖電気グループは、信頼性の高いネットワークソリュー                シーマークの付与認定を取得しています。
ション構築と関連サービス提供のため、社内情報システム                              社名                              有効期間

構築・運用部門およびシステム設計・開発部門で情報セ                   沖ヒューマンネットワーク
                                          （株）                                2005年9月21日より2年間
              （isms※）の認証を取得する
キュリティマネジメントシステム
                                                 （株）
                                           沖ソフトウェア                           2005年12月26日より2年間
など、セキュリティ管理に注力しています。
                                          （株）
                                            オキアルファクリエイト                      2006年4月18日より2年間
 2005年度は、沖電気の情報通信事業グループシステムソ




14 社会的責任レポート2006

                                               行動憲章：公正な企業活動   知的財産と情報管理




                                 ●グリーン調達からcsr調達へ
公正な取引と購買活動




                                                                               コンプライアンスの
                                  沖電気は、社会的責任を果たしていくためには、サプライ




                                                                                  推進
●公正な営業活動を実践                      チェーンに関わるお取引先からも協力を得ることが不可欠
     「沖電気行動規範」の中で「不公正な取引の禁
 沖電気は、                           であると認識しています。
止」を明記し、誠実で公正な営業活動を実践するために留        この認識に基づき、2002年に「グリーン調達基準書」を定
意すべき事項として、①独占禁止法の遵守、②国際取引に




                                                                                 お客様満足の向上
                                 め、環境に影響を与える化学物質の含有量の少ない部品・
関する法令・法規の遵守、③贈物、接待への対応、④政治献      材料を優先的に購入するなどのグリーン調達を推進してい
             また、各人が個々にとるべき
金への対応、を掲げています。                     また、2006年6月には従来の「購買取引指針」に社会的
                                 ます。
             グループのイントラネットに
行動を検証・確認できるよう、                   責任の視点を加味し、新たに「沖電気グループ資材調達方
          を掲示し、具体的な対応例や関連す
「沖電気行動規範解説」                       を制定しました。本方針に基づき、csr推進のパートナー
                                 針」




                                                                               株主・投資家への
る法令・社内規程、問い合わせ窓口などを詳述しています。      であるお取引先の理解と協力を得ながら調達活動を推進し




                                                                                 情報発信
 2005年度は、行動規範に基づく公正な営業活動の実践を     ていきます。
さらに徹底するために、営業担当者全員を対象に、関連法
令や情報倫理に関するeラーニングを実施しました。
                                    沖電気グループ資材調達方針（抜粋）




                                                                                 社員の尊重
●安全保障輸出管理を徹底                       沖電気グループは、お客様に提供する商品の生産・供給
 沖電気は、1988年に通商産業省（当時）にコンプライアン     に必要な資材・サービス等の購買において、常に公正かつ
                                  透明な取引を行い、 ワールドワイドに適正な品質・価格で
      （cp）
ス・プログラム  として受理された「輸出関連法規遵守規       調達活動を実施します。
程」を、厳格な自主管理体制のもとで運用しています。各事        またcsr（企業の社会的責任）の考え方についてお取
                                  引先の皆様にもご協力をいただけるようパートナーとし




                                                                                 環境への対応
業部門では「輸出管理業務推進担当者」を定めて輸出管理        ての信頼関係構築につとめ、法令や社会規範の遵守、環
業務を遂行し、輸出関連法規遵守規程で定める特定の取引        境保全などの取り組みを推進して参ります。

                  コーポレート
に該当する輸出案件が発生した場合には、    （本
                                  1. 基本的な考え方
社部門）の「輸出審査室」に報告書を提出しています。輸出       (1) 公明正大で国内外の差別のない取引先選定を行います。
審査室は取引推進の可否を最終審査し、
                 とくに重要な案件         (2)「沖電気グループ企業行動憲章」に基づき、csrに配慮


                                                                                 社会貢献
                                     した調達活動を推進します。
については「輸出審査委員会」を招集して検討し、最終判断       (3)適正な品質とコストを追求するとともに、資材の安定
権者である社長の意思決定を補佐します。                  調達をはかります。

 2005年度は、大量破壊兵器の拡散懸念など、安全保障輸
                                  2. 資材調達の指針
                       コンプ
出管理の重要性が一段と高まっていることを受けて、          (1)公明正大で国内外の差別のない取引先選定
ライアンス管理者研修                        (2)法令・社会規範の遵守
                                  (3)地球環境への配慮
のテーマに「安全保障
                                  (4)情報の適正な管理・保護
輸出管理」をとりあげ、                       (5)適正な品質とコストの追求および資材の安定調達
その意義や社員一人
                                  3. お取引先様へのお願い
ひとりが遵守すべき事
                                  (1)法令・社会規範の遵守
項を再確認しました。                        (2)地球環境への配慮
              安全保障輸出管理に関する研修資料
                                  (3)健全で安定した事業経営
                                  (4)適正な品質・価格と安定供給
                                  (5)情報の適正な管理・保護




                                                              沖電気工業株式会社   15

 お客様満足の向上
常にお客様の満足を得られる商品・サービスを、
安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します。



 2005年度注力ポイント                                            2005年度の主な取り組み
 ● お客様の視点に立った                                            ● 全社品質向上プログラムのグループ展開
   品質管理・品質保証の徹底                                          ● 社外視点と連携した品質意識調査の実施
 ● 商品・サービスの安全性確保と                                        ● 安全・技術コンプライアンスの推進
   ユニバーサルデザインへの取り組み                                      ● ユニバーサルデザインに関する技術開発の推進




                                                         調査では、商品企画から保守サービスに至る全部門を対
品質管理体制の強化
                                                        象に、実務担当者から事業グループ経営者までの全職位に
●全社品質向上プログラムをグループに展開                                    対して、品質意識、組織の品質活動、商品の品質状況に関す
  沖電気では、各事業グループに設置した品質保証部門                              る評価などを尋ねています。
が、個々の商品・サービスの品質に責任をもって品質保証活                              2005年度の調査では、外部の団体が主催した品質経営度
動に取り組んでいます。2005年度はこれら個々の活動のノ                                        社員の自社評価を他社状況と比
                                                        調査の設問内容もとり入れ、
ウハウをグループで共有し、お客様満足の一層の向上につ                                    自社の強み・弱みを客観的に判断しました。
                                                        較することで、                  そ
     コーポレート
なげるため、    （本社部門）に品質統括部門を新                                  「お客様に接する部門の意見が上流工程部門まで迅
                                                        の結果、
たに設置し、沖電気グループ共通の品質kpi※1を設定、
                          「全                            速に届かなかった」など、組織横断的な課題をより明確に抽
          としてグループに展開しました。
社品質向上プログラム」                                             出することができました。調査結果は経営層にも報告し、管
  具体的には、品質統括部門がお客様の重要な評価ポイ                                現場実務層を含めた改善活動を推進しています。
                                                        理層、
ントと思われる①商品・サービスの品質、②お客様対応の
tat※2、③商品納期の遵守状況、④お客様から頂戴したご
                                                        商品安全の取り組み
意見の件数、などを品質kpiとして提示。
                   これに沿って各部
門が事業特性に応じた自己管理目標（品質指標）を定義す                              ●商品安全と技術コンプライアンスへの取り組みを強化
るとともに半期・月次の目標値を定め、その達成に向けた施                              沖電気グル−プでは、お客様に提供する商品の安全性を
策を実施しています。品質指標の                                              「安全技術に関する4法※」の遵守を徹底するよ
                                                        高めるため、
実績は月次で管理し、経営層がイ                                                また、
                                                        う努めています。 グロ−バルな企業活動の中では、事業
ントラネットで随時確認できる仕                                         を展開する各国における関連認証の取得を推進しています。
組みを実現しました。                                               グループ横断の推進組織として「製品安全技術委員会」を
                                      品質指標の実績掲載例
※1 kpi：                                                 設置し、各法の責任者のもとで、商品企画から設計、製造、調
                              ある目標に対して重視すべき業績評価指標のこと。
   key performance indicatorの略。
※2 tat：
   turn around timeの略。受付から完了までの対応時間のこと。
                                                        達、販売、保守サ−ビスのどの段階でも法規や認証への的確
                                                        な対応が遅滞なくとれるよう、体制とルールを整備していま
●外部調査と連動した品質意識調査を実施                                     す。また、商品安全の担い手となる社員の教育も推進してお
  沖電気グループは、iso9001など国際的な規格に沿った                          り、2005年度は中堅社員研修のテーマに「4法の遵守」を盛り
品質マネジメントシステムを構築し、商品・サービスの品質                             込んだほか、社外講師を招いた社員向けセミナーも開催しま
         この品質マネジメントシステムを運
保証を進めています。                                              した。
用し、商品・サービスの品質を支える最も基本的な要素は、                             ※ 安全技術に関する4法：
                                                          情報通信機器の安全性等に関する法規および自主規制。具体的には、電気用品安全
                                                                                     を指す。
                                                          法、電気通信事業法、電波法、vcci（電波障害自主規制）
社員一人ひとりの品質への意識と日々の行動であるとの認
識から、年に一度、社員の「品質意識調査」を行っています。




16 社会的責任レポート2006

                                                                                                            行動憲章：お客様の満足




                                              ●主観・客観の両面からcs調査を実施
お客様満足度（cs）向上のための取り組み




                                                                                                                             コンプライアンスの
                                               半導体事業グループでは、外部調査機関に委託してお客




                                                                                                                                 推進
●3つのお客様満足度調査を有効活用                                                 「商品力（機
                                              様満足度調査を行うとともに、社内においても
           （株）
 プリンタ事業を展開する       「2台目を売る
             沖データでは、                          能・品質）
                                                  」         「技術サポート力」
                                                   「商品ラインナップ」       「営業対応
            のはcs部門の役目」
（継続的に満足を提供する）        と考えていま                    「納期対応力」の5つの観点をもとに、
                                              力」                アンケート調査や
 そこでcsセンタが中心となって、
す。              「お客様からの要求・要望                                        これに
                                              直接お客様を訪問する対面調査を実施しています。




                                                                                                                               お客様満足の向上
   「次機種へのフィードバック」
の把握」                   調査を
                を重要テーマに、                      より、主観・客観の両面からお客様の満足度・不満足度を明
主体としたお客様満足度向上のための活動を行っています。                   確化しています。同時に、ベンチマークによる他社製品との
                         こ
 月次調査、年次調査、訪問調査の3つの方法を採用し、                    比較などからお客様満足度向上に向けた方針を策定、不満
れらの結果を組み合わせてお客様からの要求・要望の把握                    足度の是正および商品の機能・性能やサービスの向上に取




                                                                                                                             株主・投資家への
に努めているほか、世界各国における製品の故障率や保守                    り組んでいます。




                                                                                                                               情報発信
サービス部門の出動記録なども収集しています。
                    「フィード
 調査で得られたお客様の要求や品質問題は、                         お客様満足度向上活動
バック要求書」の形にまとめて新商品開発会議で共有し、                     アンケート・                cs向上・                     お客様満足度向上活動の成果
                                                調査項目                強化策検討
フィードバック率（新商品への反映率）80％を目標に、実施                                                                 ● phs bb lsi




                                                                                                                               社員の尊重
                                              ● 商品力                ● 機能・品質向上策
                                                                                              phs端末高機能化・低消費電力化
状況を商品開発プロセスの各段階でチェックしています。                    （機能・品質）              ● 商品ロードマップ
                                                                                             ● コードレス電話lsi

                                                                                              電話高機能化・低消費電力化
                                              ● 商品ラインナップ            検討
                                                           集計・分析




                                                                                商品・サービスの向上




                                                                                             ● 携帯電話音源
                                              ● 技術サポート力            ● 技術サポート
                                                                                               各国オリジナル音源実現・高音質・低消
                                              ● 営業対応力
                                                                    体制強化                       費電力化
カラープリンタに対するお客様のご要望の例                          ● 納期対応力
                                                                   ● 営業活動強化策                 ● p2rom

                                                                   ● scm強化策                    顧客製造納期短縮・セキュリティ強化
  お客様から見た       お客様から見た                                                                      ● 大型液晶tvドライバ
                               お客様のご要望
   沖の強み          沖の弱み                                                                          高機能化・高画質化・低消費電力化




                                                                                                                               環境への対応
                              ① もっともっと
① 印刷が速い       ① 音を静かにしてほしい
                                小さなプリンタがほしい

                              ② はがきを反らさないで
② 仕上がりがきれい    ② ランニングコストを安く
                                印刷したい
                                                       でお客様満足度を可視化
                                              ●「作業評価はがき」
③ 用紙補充がしやすい   ③ 紙づまりを取りやすく    ③ ふちなしで印刷したい
                                                       （株）沖電気カスタマアドテックでは、
                                               保守業務を担当する

                              ④ スキャナやfaxなどの                     「作業評価はがき」
                                              メンテナンスなどでお客様を訪問した際、


                                                                                                                               社会貢献
④ 本体価格が安い     ④ トナー交換をしやすく      複合機能がほしい
                                              により、作業の迅速さや技術の正確さをはじめ、訪問時間の
              ⑤ 操作パネルを        ⑤ ネットワーク対応力を
⑤ コンパクトでよい     わかりやすく           高めていってほしい        あいさつ、態度など多角的な視点から企業の評価を
                                              正確さ、
                                              お願いしています。
                                               各項目は、苦情／要望／賞賛の3段階で評価していただ
  社員の 声
                                              き、評価結果を全社で情報共有することにより、お客様の思
               2006年5月に発表した新商品c8600dn         いと社内の意識のギャップを埋めるために活用しています。
                 お客様から見た沖カラープリンタ
               では、                             なお、お客様から頂戴した苦情や要
               の強み・弱み・ご要望を事前のcs調査に
                                              望については、必ず一週間以内にお客
                    これらの項目をフィード
               より把握し、
                                              様を訪問して対応状況をお伝えするな
               バック率88%で商品に反映しました。
 （株）沖データ                                                      ま
                                              ど、信頼関係の構築に努めています。
  csセンタcs部
               今後も、世界中のお客様の代表という

  小野 尚子        意識をもって、
                     さまざまなご要望を商品              た、社員に対して教育や褒賞を実施し、
               に反映していきたいと考えています。                             ス
                                              お客様満足度の重要性の理解促進、
                                              キルやモラルの向上に努めています。
                                                                                                       作業評価はがき




                                                                                                            沖電気工業株式会社   17

お客様満足の向上




ユニバーサルデザインの推進                           ●障害者の在宅共同作業支援システム実証実験を
                                         トロント大学と実施
           「ユニバーサルデザイン」
●沖電気グループの考える                              沖電気グループとカナダのトロント大学は、2005年11月、
 沖電気グループは、商品やサービスにおける「ユニバーサ             障害者の在宅共同作業を支援するシステムの実証実験を行
ルデザイン」
     を、                 」
       「ユーザビリティ
              （基本的な使いやすさ）と「ア            いました。  トロント大学が開発したvoip※多地点音声
                                            これは、
      （高齢者や障害のある人などへの配慮）」
クセシビリティ                 という                  「vocal village」
                                        会議システム             を利用し、在宅で勤務する障害
2つの側面を高いレベルで実現し、すべてのお客様に正しく、                              あたかも机を並べ
                                        者同士が、障害や地理のバリアを超えて、
                   と定めています。
効率的に、満足してご利用いただける状態、                    ているかのように共同作業ができるシステムです。
           と
 この「ユーザビリティ」         を向上させるた
            「アクセシビリティ」                              （株）沖ワークウェルの在宅勤務
                                          このシステムを活用して
                   ②心身へのストレ
めに、①インターフェースがわかりやすい、                    者7名がwebサイトの共同構
                          と
スが少ない、③操作方法が選べる、④親しみやすく美しい、                    仕事の効率・
                                        築を試みた結果、
いう4つのコンセプトを掲げ、研究部門やデザイン部門、開発            チームの一体感・仕事の満足
部門などが連携して、検証実験などを通じて集めた利用者の             度に大きな改善が見られ、共
方々のご意見を商品・サービスに反映しています。                 同作業に伴う通信費も大幅に
 これらの活動の推進組織として、1991年に関連部門が参            削減することができました。
                                                                            「vocal village」を用いた作業の様子
                    を設置。委員会
画する社内横断型の「エルゴノミクス委員会」                   ※ voip：
                                                                        インターネットやイントラネットなどのtcp/ipネット
                                          voice over internet protocolの略。
ではユーザビリティやアクセシビリティの国際規格やjis規格             ワークを利用して音声データを送受信する技術のこと。


などの標準化動向への対応を協議し、社内共通標準を策定
するとともに、
      個々の商品への適用をサポートしています。              ●手話映像合成サーバを開発
                                              「テキスト−手話映像合成サーバ」
                                          沖電気は、              を開発しまし
               を出版
●『itのユニバーサルデザイン』                        た。手話を行っている人物をビデオ撮影して断片化した映像
 2005年8月、沖電気グループでユニバーサルデザインに携                  手話にしたいテキストを入力すると、
                                        データを蓄積し、               複数の
わる社員が執筆した書籍『itのユニバーサルデザイン』が、丸           映像断片が自動的に組み合わされ、手話の映像が生成され
善株式会社より出版されました。本書は、企業の担当者をは               実写映像を使うことで、
                                        ます。         コンピュータグラフィックスでは
じめユニバーサルデザインに興味をもつさまざまな方に参                                     聴覚の
                                        表現しにくい微妙な表情や口の動きなどを表示でき、
考としていただけるよう、沖電気グループのこれまでの取り組            不自由な方により的確に手話情報を伝えることができます。
みを体系的にまとめたものです。                           国土交通省が進める自律移動支援プロジェクト※1の一環
 ユニバーサルデザインの必要性やその歴史、標準化の動              として2006年3月に実施された「神戸空港ユビキタス実証実
向に始まり、atm（現金自動預払機）や                     験」では、このサーバで生
各種情報機器、webサイトなどにおけ                      成された手話映像を専用
              設計
るユニバーサルデザインの実例、                         の携帯端末（ユビキタス・
プロセスや推進体制など、沖電気グ                        コミュニケータ※2）上で表
ループの実績を踏まえた多くの具体                        示するシステムが採用さ
                                                                                   で生成され
                                                                    「テキスト−手話映像合成サーバ」
例を掲載しています。                              れました。                        た手話映像

                                        ※1 自律移動支援プロジェクト：
                      『itのユニバーサルデザイン』      ｢ユニバーサル社会｣の実現に向け、｢移動経路｣｢交通手段｣｢目的地｣などの情報に
                                           ｢いつでも、どこでも、だれでも｣アクセスできる環境づくりを目的としたプロジェクト。
                                        ※2 ユビキタス･コミュニケータ：
                                           yrpユビキタス・ネットワーキング研究所によって開発された携帯情報端末。




18 社会的責任レポート2006

                                                                            行動憲章：お客様の満足




                                              など緊急時の課題であった複数グループ間のコミュニケー
社会に役立つ商品・サービス




                                                                                              コンプライアンスの
                                              ションを可能にし、機動性に優れた通信環境を提供するこ




                                                                                                  推進
 沖電気グループは、企業理念に基づき、すべての商品・                          また、沖電気の高音質ip電話技術「eおと」を
                                              とができます。
サービスの提供を通じて、お客様のお役に立ち、社会に貢献                   搭載しており、緊急時にも正確に聞き取りやすい通話を実
することをめざしています。                                 現します。




                                                                                                お客様満足の向上
●コンビニで、駅で、誰もが使いやすいatm                         ●安心・安全なネットワーク運用を実現
     省スペース型atm「cp21x」                                          「secure trafﬁc probe」
                                                  異常トラフィック監視システム
 コンビニエンスストアや駅などに設置されるatm（現金                    沖電気の「secure trafﬁc probe」は、最近増えているワー
自動預払機）には、誰もが簡単に利用できる操作性やセ                     ム感染などによる異常トラフィックを検出し、通知を行う監




                                                                                              株主・投資家への
キュリティ対策、365日稼動を考慮した高い信頼性が要求さ                  視システムです。複数拠点のトラフィックやワーム感染など




                                                                                                情報発信
れます。                                                トラフィックデータの推移の可視化やアラー
                                              を統合監視し、
 沖 電 気 が 2 0 0 6 年 3月に 発 表した 省スペ ース型 a t m    ト情報の表示・分析などが可能です。異常トラフィックの検
      は、
「cp21x」               操作面の配置な
        多くの人が無理なく使えるよう、                       出によってウイルスを発見するため、未知のウイルスに対し
        また、セキュリティの面でも、暗証番号の
どを工夫しました。                                     ても有効で、ネットワークの安定運用やセキュリティ確保に




                                                                                                社員の尊重
覗き見を防ぐためにテンキーを遮蔽板で隠すとともに、手の                   貢献します。
ひら静脈や指静脈などによる生体認証
         さらに、長期間の
を可能としています。
無人運用に対応して紙幣やレシートの




                                                                                                環境への対応
収容数を倍増（従来比）させたほか、
                                                       トラフィックデータのスケール表示例
ハードディスクの二重化など信頼性を
向上させました。
 なお、装置を構成する部品や材料か                             ●不審な行動や侵入物を自動検出
らは、rohs指令※で規制された有害6                               visualcast 行動認証システム


                                                                                                社会貢献
物質を排除しています。                                    沖電気は2005年７月、高品質な映像配信機能をもつ遠
※ rohs指令：                       省スペース型atm
                                「cp21x」       隔映像監視システム「visualcast」に、監視映像から不審行
  電気電子機器に含まれる特定有害物質使用制限指令。
                                              動者や侵入物などを発見して警報を出力する行動認証機

●緊急時に強い通信環境を実現                                能を追加しました。
    モバイル緊急通報システム                               監視エリアへの指定条件（行動パターン、大きさ、侵入区
 沖電気が2006年3月に発売した「モバイル緊急通報シス                  域など）に合致した侵入物を自動的に発見し、通知します。
テム」は、ipテレフォニーサーバ「ip convergence server        また、監視センタでは、侵入物の行動パターンに対応した
      とpda端末（携帯情報端末）の
ss9100」                                              カメラアングル制御、警報出力ができ、監
                                              監視映像の表示、
連携により、無線lanネットワークを介                           視エリアが広域・多地点の場
した音声・映像・データ通信のトリプル                            合も、監視オペレータの負荷
プレーを実現するシステムです。pda端                           を大きく低減する効率良い集
末間の1対1通話や会議通話、緊急通報                            中監視が可能です。
や一斉指令などが可能で、事故や災害
                             「モバイル緊急通報システム」                        「visualcast」の監視映像




                                                                             沖電気工業株式会社   19

株主・投資家への情報発信
コミュニケーションを重視し、
企業情報を適時かつ公正に開示します。



 2005年度注力ポイント                             2005年度の主な取り組み

                                                      スモールミーティング、
                                          ● 機関投資家向け説明会、
 ● 企業情報のより積極的かつ公正な開示                        事業所見学等の充実
 ● ir活動を通じた                               ● 個人投資家向け、外国人投資家向けの説明会の拡充
  ステークホルダーコミュニケーションの促進
                                          ● ニュースメールの配信強化




                                         ●irサイトやニュースメールで情報を発信
沖電気グループのir活動
                                          沖電気は情報開示の公平性を保つため、決算をはじめと
 沖電気グループは、株主・投資家の皆様に企業概要、経営                          自社webサイト内のirサイトに日
                                         するさまざまなir情報を、
戦略、経営成績などの有用な情報を適時・適切に開示して               本語・英語で即時掲載しています。また、サイト上から登録
       これらの情報を市場に正しくご理解いただ
います。そして、                                 いただいた方々に決算情報や証券取引所へのファイリング
くことを通じて企業価値の向上を果たすべく、ir活動を積極             情報、新商品・サービスなどのプレスリリース情報、irサイト
的に推進しています。活動にあたっては、市場の声を適切に              更新情報などを電子メールでお届けするニュースメールの
事業活動にフィードバックすることが経営の効率化につな                       これまでに約2,000名の方に登録いただ
                                         充実も図っており、
がるという認識のもと、専任組織である広報部ir室を中心              きました。個人投資家向けサイトにおいては、図やグラフ、
に、社長をはじめ経営陣による投資家説明会やirミーティン             動画や音声を活用したわかりやすい会社説明コンテンツを
グなど各種のコミュニケーションを実施しています。                 提供しています。
 今後も会社法・金融商品取引法、東証開示規則などの改                こうした工夫の結果、当社のirサイトは、大和インベス
          さらに適切で迅速な情報開示に努
正への対応なども含め、                              ター・リレーションズ
めていきます。                                        「イン
                                         株式会社による
                                         ターネットi r 優 秀 企
●投資家説明会・irミーティングを実施                      業」に5年連続で選出
 沖電気では、2003年度第1四半期から四半期決算発表を             されました。
実施しており、決算発表と併せて開催している機関投資家向
                                                          webサイト内「投資家の皆様へ」
              ビジョンや経営戦略を経営
け説明会では、決算情報のほか、
        また、決算発表とは別に、機関投資家向
陣が語っています。
                                           社員の 声
けirミーティングを国内に加えて、海外においても積極的に
実施。
  スモールミーティングでは、
              経営戦略や事業戦略、
                       個別                                 ir室では証券アナリストや機関投資

商品・技術など幅広いテーマについて説明しています。併せ                               家との個別ミーティングを、国内外合
                                                          わせ年間200回以上実施しています。
て事業所見学会なども実施し、国内、海外の機関投資家に沖
                                                          ミーティングではさまざまな質問をい
電気グループを正しくご理解いただけるよう努めています。                               ただきますが、いずれも情報開示の
                                           広報部ir室
 2005年度は、個人投資家                                            公平性の確保に細心の注意を払って
                                           吉田 邦彦
向けの経営説明会も実施し、                                                    また、有用な情報を
                                                          対応しています。
                                                          可能な限り速やかに開示することもir
経営陣が沖電気グループの
                                                          の基本。今後も、迅速・適切な情報開
主要な取り組みや戦略につ
                                                          示に努めます。
いて具体的に説明しました。
                   投資家向け経営説明会（2006年2月）




20 社会的責任レポート2006

                                                                             行動憲章：コミュニケーション




●インサイダー取引防止を徹底                            ●sri評価機関による評価




                                                                                                    コンプライアンスの
 沖電気グループは、株主・投資家への適時・適切な情報開                企業への投資判断において、財務的な側面だけでなく社




                                                                                                        推進
示とともに、株主・投資家保護や証券市場の信頼性確保の                会・環境などcsrの取り組みを評価基準とするsri（社会的責
                     「インサイ
ため、インサイダー取引の防止に努めています。                    任投資）が注目されています。沖電気は2006年5月現在、以
         を設置して、
ダー情報管理責任者」    インサイダー情報に該当                 下のsriインデックス（株価指数）の構成銘柄に選定されて
するか否かの判断など、認定・解除のプロセスを管理してい               います。




                                                                                                      お客様満足の向上
   「インサイダー取引防止規程」の遵守をリスクマネ
るほか、
ジメントの一環としてグループ内に徹底しています。


                                                                         「ms-sri（モーニングスター
                                                                  （英国）
                                           「ftse4good global index」
                                                                         社会的責任投資株価指数）    （日本）
                                                                                         」




                                                                                                    株主・投資家への
                                                                                                      情報発信
  多様なステークホルダーに応じた情報開示とコミュニケーション
            さまざまなステークホルダーとのコミュニケーションを推進しています。
  株主・投資家以外にも、




                                                                                                      社員の尊重
  適時・適切な情報発信を強化                                                   を開催
                                          「oki情報通信融合ソリューションフェア2005」
   沖電気グループは、多くのステークホルダーの皆様に情報を             沖電気グループでは、商品・サービスの紹介とお客様との直
                プレスリリースや記者会見・取
  適時・適切にお伝えするために、                         接のコミュニケーションを図るため、毎年「oki情報通信融合ソ
       報道機関を通じた情報発信を強化しています。
  材対応など、                                           を開催しています。2005年度は10月19日・
                                          リューションフェア」
     ステークホルダーの皆様と的確なコミュニケーション
   また、                                           「e社会の実現を加速するokiのネットワークソ
                                          20日の2日間、




                                                                                                      環境への対応
  を図っていくために、                                    をコンセプトに実施しました。最新ソリューション
                                          リューション」
  さまざまな 印 刷 媒 体                           や先端技術製品などを展
  を発行するとともに、                              示したほか、各界のオピ
  w e b サイトを通じた                           ニオンリーダーによる講
  情報公開の充実を                                演や各種セミナーを実施



                                                                                                      社会貢献
  図っています。                                 し、約3,700名のお客様に
                                          沖電気グループのめざす
                  中国（大連）における新会社設立発表
                  （2005年10月）              「e社会」の姿をご紹介し
                                                                   「oki情報通信融合ソリューションフェア2005」
                                          ました。                     の様子

  お取引先への各種説明会を通じて情報交換を推進
   沖電気は各生産拠点において、主要なお取引先との円滑か             経営トップと社員のコミュニケーションを強化
  つ緊密なコミュニケーションを図るために、情報交換を目的と             沖電気グループは、経営トップと社員の双方向コミュニ
 した各種説明会（賀詞                               ケーションに力を入れています。半年ごとに社長が自ら主要
  交歓会、事業方針説明                              拠点を回り、経営計画・施策を社員に直接説明しているほか、
  会、生産計画説明会な                              社長が各部門のさまざまな階層の社員と少人数単位で懇談
  を実施しています。
 ど）                                       する会合「ワークアウト」を毎月実施しています。
                                           ワークアウトでは、経営方針に関する社員の理解度や職場
                                          での実行上の課題について社長が社員と率直に意見を交わ
                                          し、討議内容は、イントラネットを通じて全社員に公開してい
                  本庄地区
                     （埼玉県）
                         における生産計画説明会の様子   ます。




                                                                                 沖電気工業株式会社     21

社員の尊重
社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい職場環境の確保・維持とともに、
目標に向かって果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組みます。



 2005年度注力ポイント                   2005年度の主な取り組み
                                ● 次世代育成支援・改正高年齢者雇用安定法への
 ● 次世代育成支援対策推進法、                  対応
   イコールパートナーシップへの取り組み
                                ● マネジメント研修の拡充
 ● 多様な人材の確保と育成
                                ● こころの健康づくりワーキンググループの設置




                               59歳に到達した月に最終的な意向確認を行っています。
人権に関する基本的な考え方
                               ※ cdp：
                                                             キャリアビジョン・キャリアプラン実現に向けて毎
                                 career development programの略。
 沖電気グループの事業は、多様な人々がさまざまな役        年上司と面接を行うほか、節目の年にはキャリアデザイン研修、キャリアカウンセリン
                                 グなどを実施する。
割を担い、会社の利益向上と社会への貢献をめざして、
個々がそれぞれの場所で相互に協力し合いながら活動す      ●障害者雇用を促進
                     これら多様
ることで成り立っています。沖電気グループは、           沖電気グループは、1998年から通勤困難な重度障害者の
な業務を担う一人ひとりの人権を守ることが、あらゆる企                 この実績をもとに、2004年4月
                               在宅勤務を推進しています。
業活動の基盤であると認識し、公正な採用・選考の実施      には特例子会社※（株）沖ワークウェルを設立しました。同社
や、多様な人材が活躍できる職場環境整備に取り組んで      では2006年5月現在、肢体・知的・視覚・内部などに障害のあ
います。                                        うち25名がitを活用したテレ
                               る31名の社員が働いており、
 2005年度は、職場における差別やセクシュアルハラスメ   ワークによる在宅勤務で、webサイトの制作やポスターデザ
ント／パワーハラスメントなどについて、社員の理解を深                           グループ
                               インなどを行っています。今後とも同社を中心に、
    「働く人の安心」
めるため、      をテーマにした社内教育を行い      として障害者雇用に積極的に取り組んでいきます。
ました。                                                        ：1.85%
                                       沖電気グループの障害者雇用率（2005年度）

                               ※ 特例子会社：
                                「障害者の雇用の促進等に関する法律」に定める、障害者の雇用に特別の配慮をした
●高齢者雇用を促進                        子会社。

 沖電気は、2006年4月、厚生年金の定額部分支給開始年
齢の段階的な引き上げに伴う満60歳以降の就労に対する                 を受賞
                               ●第2回「朝日企業市民賞」
ニーズに応えるとともに、少子高齢化による将来的な労働       沖電気は2005年10月、
人口の減少への対応や、同月施行の改正高年齢者雇用安      「it技術を活用した重度障
定法への対応を図るため、2000年に導入した「シニア・    害者の在宅勤務制度の推
キャスティング制度」の見直しを実施しました。         進」により、第2回「朝日企業
「シニア・キャスティング制度」は、満60歳以降の就労を希      を受賞しました。
                               市民賞」
望し、①働く意欲、②協調性、③健康、④業務遂行スキル（グ        より良い企業市 「朝日企業市民賞」授賞式
                                 同賞は、
レード）、の条件を満たすとともに、会社が提示する職務との   民のあり方を考え、企業の社会貢献活動をたたえる目的で、
マッチングが図られた方について、厚生年金の定額部分支     朝日新聞社が2004年に創設したものです。沖電気グループ
給開始年齢の段階的引き上げに応じた雇用延長を実施す                            組織的に
                               が重度肢体障害者の在宅雇用を長年推進・拡大し、
る制度です。                                        そしてitの発達につれて、
                               支援する体制を確立してきたこと、
 制度の活用にあたっては、毎年実施しているcdp※にお    在宅障害者が力を発揮できる分野が確実に広がっているこ
いて満50歳に到達する年度から希望調査などを行い、満     とを実証したことなどが高く評価されました。




22 社会的責任レポート2006

                                                                   行動憲章：人権の尊重   働きやすい職場環境   社員の尊重




                                          グループ各社も沖電気に準じた制度を整備しており、
次世代育成支援対策推進法への対応




                                                                                                       コンプライアンスの
                                       2005年度は前年度に続き、男性社員による育児休職制度の




                                                                                                           推進
 沖電気は、2005年4月施行の次世代育成支援対策推進法           利用実績もありました。
に対応し、仕事と育児の両立を支援するための2年間の行動
計画を以下のようにまとめて、具体的な取り組みを開始して            出産・育児および介護支援に関わる各種制度と時間の配慮
います。




                                                                                                         お客様満足の向上
                                                                        妊娠中の女性社員が、定期検診、健康審査または
                                                            妊娠通院休暇制度    保健指導、妊娠障害などの理由によって休暇を取
                                                                        得できる



                                       各種制度︵本人の申請に基づき適用︶
                                                           産前勤務制度       妊娠中の女性社員が、通常よりも短時間の勤務が
            沖電気の行動計画                                       （短時間勤務制度）    できる

                                                                        妊娠中の女性社員が、産前56日間（多胎児の場合
 ●両立支援に関わる制度について、対象者だけでなく職場                                 産前産後休暇制度
                                                                             、産後56日間の特別休暇を取得できる
                                                                        は98日間）




                                                                                                       株主・投資家への
     全体で理解を深めてもらい、利用しやすい雰囲気にする




                                                                                                         情報発信
     ため、社内に改めて広めます。                                         育児休職制度      子が生後満2歳に達するまで休職できる


 ● 育児休職を利用した社員が、長期間職場から離れても、                               育児勤務制度       子が小学校3年生修了までの間、通常よりも短時
                                                           （短時間勤務制度）    間の勤務ができる
     会社に復帰しやすい仕組みを充実させます。
                                                                        最大1年間を限度として、家族の介護のために休
 ●家族手当のあり方を見直し、子供に対する手当を充実さ                                 介護休職制度
                                                                        職できる
     せることによって、育児にかかる費用を支援できるよう、




                                                                                                         社員の尊重
     継続して取り組んでいきます。                                        介護勤務制度       最大1年間を限度として、家族の介護のために通
                                                           （短時間勤務制度）    常より短時間の勤務ができる
 ● 仕事と育児の両立を支援するため、目的別休暇制度を
                                                                        妊娠中の女性社員が請求した場合、就業時間中
                                       時間の配慮




     はじめとした制度の充実に向け、継続して取り組みます。                             妊娠中の休憩時間
                                                                        に必要な休憩時間を取得できる

                                                                       生後満1歳に達しない子を育てる女性社員が請求
                                                            育児時間       した場合、1日2回、1回30分の育児時間を取得で




                                                                                                         環境への対応
                                                                       きる

●仕事と育児・仕事と介護の両立を支援する
 各制度を整備
 沖電気では、社員が仕事と家庭生活を両立できるよう、出
                                                       社員の 声
産・育児に関わる各種制度や介護支援制度の充実、勤務時


                                                                                                         社会貢献
                                                 （株）沖マイクロデザイン lsi設計センタ商品開発部
間への配慮に努めています。各制度は休職期間をはじめ、
                                                           富田 和裕
法定を上回る内容となっており、2005年度は目的別休暇の
                                                           4人目の子どもが生まれた時、妻の「あなた、育児をやってみ
対象に「子の学校行事」を追加することで、保育園・幼稚園・                             という問いかけがきっかけとなって、2004年度に育児休職
                                                       る？」
小学校の行事に参加しやすいようにしました。                                      を取得しました。いざ休職してみると、なかなか泣き止まない
                                                           子どもの世話やアレルギーに対応した離乳食づくりなどに四
                                                              とはいえ上の3人の子とコミュニケーションを図る良い
                                                           苦八苦。
目的別休暇の対象と取得可能日数
                                                           機会にもなり、子どもと接することの大切さを改めて学ぶこと
     取得目的         取得要件        取得可能日数
                                                                 また、家事の大変さも身をもって知り、復職後も
                                                           ができました。
本人治療         本人傷病の治療            50日                        家事・子育てに積極的に関わっていくきっかけとなりました。
             家族介護                                                              当初は同僚
                                                           男性の育児休職取得は職場で初めての試みで、
家族介護         子の予防接種＜新設＞         50日
             乳幼児健診＜新設＞                                     の戸惑いも感じられましたが、休職中・復職後を通じて会社
             社会福祉機関等における                                   や仲間たちにさまざまな面でサポートしてもらい感謝して
ボランティア                          30日
             社会性・公共性の高い奉仕活動
                                                           います。2005年度は後輩も育児休職を取得し、今度は私が
教育           研修等の教育受講           30日

             保育園・幼稚園・小学校主催の
                                                           アドバイスする側になりました。
子の学校行事＜新設＞                      30日
             学校行事




                                                                                      沖電気工業株式会社   23

社員の尊重




                                                            ●スペシャリティ認定制度を導入
人材育成に向けた教育・研修と制度
                                                                             「スペシャリティ認定制度」
                                                                沖電気は、2005年6月から           を導
●マネジメント研修を拡充                                                     この制度は、人材のもつ専門性（スペシャリティ）
                                                            入しました。
 沖電気グループは、業務遂行上必要な知識・スキルを習                                  に着目し、担当職務を遂行するために必要な職種別の専門
得するための研修カリキュラムを職務ごとに整備し、基本知                                 性と組織マネジメントの専門性の双方のレベルを診断し、
識から最新の手法・理論まで、段階的・体系的に習得できる                                 レベルに応じたスペシャリティ職位を認定する制度です。
よう各コースを設計しています。必須・指名型研修で200                                         この制度により、社員一人ひとりが具体化され
                                                                沖電気は、
コース、選択型研修で450コース以上を実施しています。                                 た目標に向けて専門性を高め、事業発展に寄与する人材に
 社員に対しては、年度の初めに上司と相談して立案した                                  成長していく“ 人材価値向上につながるグッドサイクル” の
育成計画に沿って受講することを推奨しており、2005年度                                実現をめざしています。
はのべ2万5,000人以上が受講しました。
 また、沖電気では2005年度、幹部社員のスキル強化のた                                人材価値向上につながるグッドサイクル
                 これまで部長クラス
めにマネジメント研修を拡充しました。                                                              スペシャリティ
                                                                                 診断・認定
に実施していた「コーチング研修」の対象をチームマネー
                                                                             保有する専門性の高さの把握と
                                                                               レベルに応じた認定
ジャ・課長クラスまで拡大するなど、マネジメントに必要な
                                                            現職務に必要な専門性の                         個人特性に応じた
知識・スキルの向上による職場の活性化をめざしています。                                    成長・育成                              配置・任用
                                                              自己のレベルと必要な                        成長した人材に対する
                                                            専門性のギャップを認識して、                       適正な配置・任用
                                                              不足・伸ばすべき点に
                                                               対し充足や強化
                                                                             上位グレードへの成長・
                                                                               キャリア開発
                                                                              将来のキャリアアップに向け、
                                                                             伸ばすべき項目の明確化と強化

沖電気の研修体系とマネジメント研修の位置づけ

                                           必修研修・指名研修                                  選択研修・自主的学習
  リーダー育成




                                               ● フェニックスフォーラム
                  リーダーシップの強化   選抜育成
                                               ● 経営幹部候補者研修      など
                                                                             ビジネススキル            マネジメントスキル
                                                                             ● 論理的思考            ● 組織マネジメント
                                               ● 幹部登用候補者研修
                                                                             ● プレゼンテーション        ● リーダーシップ
                                               ● 新任幹部社員研修
                                                                             ● コミュニケーション        ● プロジェクト
                  マネジメントの強化    マネジメント研修        ● 新任tl研修                                          マネジメント など
                                                                                         など
  スキルとコンピテンシー強化




                                               ● コンピテンシー・アセスメント・トレーニング
                                               ● コーチング研修




                                               ● 営業・マーケティング研修
                  職種別専門スキル強化   職種別研修                                         ソリューションスキル         テクニカルスキル
                                               ● 技術･品質研修   など
                                                                             ● 商品知識             ● プログラミング技術

                                                                             ● 法律知識   など        ● ネットワーク   など
                                                                ● コンプライアンス
                                         ● 新入社員研修
                  社員基礎教育       セットアップ ●              csr研修 ● 情報セキュリティ
                                          職種別転換研修
                                                                       など    csr研修 ● コンプライアンス ● 情報セキュリティ など

                                                                             ● 各種資格
                  資格取得推進       ● 沖認定資格
  キャリア




                                                                                           ● 英語・中国語
                                                                             グローバル         ● 異文化トレーニング   など

                  キャリア支援       ● キャリアデザイン研修・セミナー
                                                                             ● itリテラシー




24 社会的責任レポート2006

                                            行動憲章：人権の尊重            働きやすい職場環境     社員の尊重




                                   生活習慣改善のための各種情報を発信するほか、健康に
労働安全衛生の取り組み




                                                                                            コンプライアンスの
                                   対する社員の意識調査や各種キャンペーンなどを実施し




                                                                                                推進
●安全衛生委員会の取り組み                      ています。
 沖電気は、会社および労働組合のメンバーで構成する            2005年度は春と秋にウォーキングキャンペーンを実施
「安全衛生委員会」を各地区に設置し、職場環境に応じた安        し、併せて各部会でウォーキングイベントを開催しました。
全衛生体制の構築・強化や労働災害・事故防止計画の策          東京都港区の芝浦部会で5月に開催したウォーキングイベ




                                                                                              お客様満足の向上
定、職場パトロール、安全衛生教育などを実施しています。        ント「レインボーブリッジ＆お台場walk」には85名のグ
各地区の状況は、各地区の委員会メンバーが集まって開催         ループ社員および家族が参加し、約8kmの道を歩きました。
 「中央安全衛生委員会」
する         で報告・共有し合っており、全社
レベルでの安全衛生の向上につなげています。




                                                                                            株主・投資家への
 沖電気の2005年度における労働災害度数率※1は0.19、強




                                                                                              情報発信
度率※2は0.00と、いずれも電気機械器具製造業の平均値を
下回っています。
※1 度数率：
   労働災害による死傷者数÷延実労働時間数×1,000,000   ウォーキングイベントに参加した社員と家族
※2 強度率：




                                                                                              社員の尊重
   労働損失日数÷延実労働時間数×1,000

                                                       を設置
                                   ●「こころの健康づくりワーキンググループ」
      により生産拠点の管理レベルを向上
●「安全実査」                                      労働省
                                     沖電気グループは、    が2000年8月に発表した
                                               （当時）
 沖電気グループは、生産拠点における安全管理レベルの         「事業場における労働者の心の健康づくりのための指針」に
向上をめざして、本社担当部門が共通の基準に沿って各拠            社員のメンタルヘルスケアに取り組んでいます。
                                   基づき、




                                                                                              環境への対応
点の管理状況を確認する｢安全実査｣を2001年度から毎年         従来から電話や面接でのカウンセリング、イントラネット
                     「防災」
実施しています。安全実査の対象は「安全衛生」  「環                                さらな
                                   での情報提供を通じたケアに取り組んできましたが、
                 日常管理の状況、事
境」の３分野で、管理体制や教育訓練、                 る充実をめざして、2005年度は会社および労働組合、健康保
故発生時の対応などを点検項目に沿って確認しています。         険組合のメンバーで「こころの健康づくりワーキンググルー
また、沖電気グループの生産部門で組織する「安全管理情          を組織し、
                                   プ」   今後の環境整備に向けた検討を行いました。


                                                                                              社会貢献
報連絡会」において、安全実査で発見した各拠点の問題点           2006年度は、検討結果に基づき、下図に示す4つの切り口
と改善策を報告するとともに、各拠点の先進的な取り組み         から具体的な取り組みを実施していきます。
事例などを紹介し、安全情報の共有と展開を図っています。
 こうした活動の継続により、安全管理の意識が個々の現場        「こころの健康づくりワーキンググループ」の取り組み
に浸透し、2005年度は国内18生産拠点、海外5生産拠点で安
                                    自らストレスを予防、軽減                        上司・同僚がサポート
全実査を実施した結果、重大な問題はありませんでした。             セルフケア                               ラインによるケア

                                                       先輩・        上司
                                                       同僚

         の活動を推進
●「健康oki21」                                      oki      セルフケア          人事･
                                               union                    総務
 沖電気グループは、社員の主体的な健康づくりを会社・                              友人        家族

労働組合・健康保険組合が一体となって支援する「健康                       健康推進室        自分     社外機関
                                                （産業医・             （ストレスチェックや
                                                 看護職）               相談窓口など）
oki21」運動に取り組んでいます。具体的には、事業所また                            社外専門医・
                                                         カウンセラー
                                    社内専門家がサポート
はグループ企業ごとに総務部・健康推進室・労働組合のメ          事業場内産業保健スタッフ
                                                                        社外専門家がサポート
                                                                        事業場外資源によるケア
                                       などによるケア
ンバーで構成される部会を設置し、イントラネットなどで



                                                                           沖電気工業株式会社   25

 環境への対応
                 環境経営を推進し、
より良い地球環境の実現と継承のため、
商品および事業活動を通じた環境保全に取り組みます。



 2005年度注力ポイント                             2005年度の主な取り組み
 ● ネットワーク型環境経営の推進                         ● iso14001 2004年度版への移行と全社統合認証取得範囲の拡大
 ● 温室効果ガス排出量削減の取り組み                       ● 半導体製造部門を中心にco2排出量削減を強化
 ● 環境配慮型商品の強化                             ● rohs指令対応の強化
 ● 環境ビジネスへの積極的な取り組み                       ● 製品含有化学物質情報システムの展開（p8参照）




                                                             の進捗状況
                                          ●環境活動計画「okiエコ・プラン21」
沖電気グループ環境方針とokiエコ・プラン21
                                           沖電気グループは、環境負荷を低減するために、その基
 沖電気グループは、環境理念と4つの行動指針からなる                                      を策定して環境
                                          本となる環境活動計画「okiエコ・プラン21」
「沖電気グループ環境方針」を定めています。本方針に基づ                            「okiエコ・プラン21（2005年
                                          保全活動に取り組んでいます。
 グループ全体で「ネットワーク型環境経営」
き、                        を
                    （p27参照）               度版）」に掲げた活動項目と2005年度の実績は以下の表に
推進し、環境活動の“三つの柱”である
                 「商品を通した環境へ                     目標をほぼ達成しました。
                                          示すとおりで、
   「事業活動における環境保全への貢献」
の貢献」                「社会の環
境活動への貢献」
       を着実に実行していきます。                      okiエコ・プラン21活動項目と2005年度の実績

                                                  分類             活動項目             2005年度実績

                                                            rohs指令への対応（水銀・カ
                                                            ドミウム・鉛・六 価クロ ム・
          沖電気グループ環境方針                            製品含有環境
                                                            pbb・pbde）
                                                                            rohs指令対象製品に
                                                 影響化学物質     ● ハード製品
                                                                            ついて順調に対応
                                                            ● サプライ製品
  環境理念
                                          商品




  沖電気グループは、e社会®の実現に寄与する商品の提供
                                                            自社リサイクル処理の体制構
  を通じて、次の世代のために、より良い地球環境を実現し、                    使用済み製品の
                                                            築と対象拡大（産業廃棄物広 （2006年6月取得）
                                                 再資源化
  それを継承する。                                                  域認定制度の認可）

                                                 製品／サービス    環境関連法令及び顧客要求
  行動指針                                                                     スキルアップ教育
                                                 に関する環境     等の理解向上（eラーニング、
  １．全社ネットワーク型環境経営の実行により、施策効果                     スキルアップ     集合教育など）
                                                                           受講率：70％
    の最大化を目指す。
                                                                           半導体




                                                            生産活動サイトに             2003年度比：
    （1）商品の企画から製造・保守運用に至るまですべて
                                                            おけるco2排出量削減          15％削減（原単位）
       の業務プロセスにおいて、環境配慮型商品とサー
                                                                          通信装置
                                                                          情報・




                                                            ● 更新機器の省電力化

                                                            ● 運用の見直し
       ビスの提供に取り組む。                               地球温暖化防止
                                                                                 2003年度比：
                                                            ● その他施策適用            22％削減（原単位）
    （2）事業活動において、省資源・省エネルギーに努め、
       廃棄物の削減に取り組む。                                         温室効果ガスの大気排出量         2010年までの計画を
                                          事業活動




                                                            削減                   策定
  ２．適用される環境法令、条例及び同意する顧客要求等そ
    の他の要求事項を遵守し、汚染の予防に努める。                                  生産活動サイトにおける廃棄
                                                                                 ゼロエミッションを
                                                 資源循環化      物の削減（ゼロエミッション維
                                                                                 継続
  ３．環境マネジメントシステムのpdmca（plan-do-multiple                     持／継続）
             を的確に実行し、環境パフォーマンスの向
    check-act）
                                                                                 2001年度比：
    上と運用システムの継続的な改善に取り組む。                                   環境影響化学物質の排出量
                                                 環境影響化学                          0.4％削減
                                                            または取扱量の抑制（温室効
                                                 物質の抑制                           2003年度比：
  ４．環境に関する情報の開示に努めるとともに、環境活動                                果ガスを除く抑制化学物質）
                                                                                 13％削減
    支援を通じて、広く社会に貢献する。
                                                            全社ネットワーク型環境経営
                                                 環境マネジメント
                                          環境経営




                                                            の推進（国内外システム範囲        4サイト拡大
                                                 システムの強化
                                                            拡大検討／実施）

                                                            社内外への自社環境実績／
                                                 環境コンプライ                         セミナーおよび教育
                                                            理念等の理解向上（セミナー
                                                 アンスの強化                          を実施
                                                              集合教育）
                                                            開催、




26 社会的責任レポート2006

                                                                                                    行動憲章：環境保全




                                                                         日本国内の15サイトおよび8支
                                                             ました。認証取得サイトは、
全社ネットワーク型環境経営の推進




                                                                                                                    コンプライアンスの
                                                             社で、対象企業数は62社、対象社員数は約1万5,930名と




                                                                                                                        推進
  沖電気グループは、省エネをはじめとした日常の環境活                                  なりました。
        （拠点）単位の活動と、商品に関する環
動に取り組むサイト
境テーマに取り組むカンパニー単位の活動を縦横に組み
                                                             環境コンプライアンスと環境教育
   グループ全体で効率的に環境活動をマネジメント
合わせ、




                                                                                                                      お客様満足の向上
 「全社ネットワーク型環境経営」
する             を推進しています。                                      環境関連法令の遵守（環境コンプライアンス）は、環境マ
 これにより、課題解決に向けたリソースの選択と集中や、                                  ネジメントを推進する上での重要な要素です。沖電気グ
情報およびノウハウの共有化を進め、環境対応型製品や環                                   ループは、全社員を対象にグループの環境方針や環境活動
境適合型事業の実現をめざします。                                             について環境一般教育を行うeラーニングを実施しており、




                                                                                                                    株主・投資家への
                                                                                  また、沖電気の営業
                                                             2005年度は約4,600名が受講しました。




                                                                                                                      情報発信
サイトとカンパニーによるマネジメント                                           部門を対象としたスキルアップ教育として、rohs指令の内
            最高責任者（社長／担当役席） 管理責任者（本社環境管理部門長）                  容と、関連する沖電気グループの取り組みについてeラーニ
経営層




         本社           aカンパニー        bカンパニー                   ングを実施し、2005年度は約1,300名が受講しました。その
         環境管理部門       プレジデント        プレジデント
         総務
                                                             ほか、設計開発・生産などの各部門を対象に、業務内容に応




                                                                                                                      社員の尊重
          設計などが主体のサイト          生産などが主体のサイト                   じた環境コンプライアンス徹底のための教育・啓発活動を
活動実行部門




          aカンパニー   bカンパニー      aカンパニー   bカンパニー
                                                 製品・生産の      実施しています。
                                                 環境負荷低減
          各部門      各部門         各部門      各部門
                                                 などを主体に活動


              サイト管理                サイト管理         環境法令、省エネ    各部門を対象とした環境コンプライアンスの取り組み
              責任者                  責任者           などのサイトテーマ




                                                                                                                      環境への対応
                                                 に沿って活動
                                                                営業部門             設計開発部門               生産部門

                                                             ● 廃棄物処理法違反を     ● 製品による環境汚染事故、法      ● 環境汚染事故、廃棄物
                                                              想定したリスク管理の     規制物質の含有などを想定          処理法違反、届け出違
                                                              徹底             したリスク管理の徹底            反などを想定したリス
●iso14001の2004年度版へ移行、                                        ●「使用済み製品の適切     ● iso14001の要求事項に則っ    ク管理の徹底
 全社統合認証の取得範囲を拡大                                               な処理」に関する周知
                                                              徹底
                                                                              た遵法管理の徹底            ● iso14001の要求事項
                                                                                                   に則った遵法管理の
                                                                             ● 環境に関わる技術標準、設
                                                             ● eラーニングによる「環    計標準の整備               徹底
          「全社ネットワーク型環境経営」の実
  沖電気グループは、                                                   境コンプライアンス教                          ● 環境関連の官報、web
                                                                             ● 環境関連のデザインレビュー・




                                                                                                                      社会貢献
                                                              育」の実施           商品評価テストでの検証          サイト、配信サービス
現をめざして、2004年度にiso14001（1996年版）の統合                                            ● 設計開発技術者への環境関
                                                                                                   を利用した最新の法
                                                                                                   令情報の入手
                                                                              連教育の徹底
認証を取得し、沖電気グループ全体で効率的な環境活動
を実現していく体制を整えました。2005年度は、体制をさ
らに強化するために、12月にiso14001の2004年版への移                              社員の 声
行を完了するとともに、全社統合認証の取得範囲を拡大し
                                                                                              これ
                                                                              「全社ネットワーク型環境経営」は、
                                                                               までに培った環境技術や事例などをグ
統合認証の範囲                                                                        ループ全体に展開し、効果的かつ効率
                            適用サイト
                                （拠点）                                           的に環境保全を推進していこうという
15サイト                                      8支社                                 枠組みです。2006年度はこの枠組みを
● 虎ノ門サイト            ● 宮崎サイト                ● 北海道支社             地球環境部
                                                                               さらに拡充し、環境技術の向上および
● 芝浦サイト             ● 宮城サイト                ● 東北支社
                                                               緒形 博
● 沼津サイト             （株）
                    ● 沖データ 福島サイト           ● 北陸支社
                                                                               有効活用を進めるとともに、環境コンプ
● 高崎サイト             ＜以下は2005年度拡大分＞         ● 中部支社
● 本庄・富岡サイト          ● 長野サイト                ● 関西支社                              ライアンスのレベルアップや各種環境
● 蕨サイト              ● 永代・伊勢崎サイト            ● 中国支社
● 池袋サイト             ● 氷川台サイト               ● 四国支社                              情報の共有化を図っていく予定です。
● 八王子サイト            ● 関西研究所サイト             ● 九州支社




                                                                                                  沖電気工業株式会社    27

 環境への対応




                                                                              ンタの海外生産拠点であるoki (uk) ltd.の2サイトが新たに
 事業活動における環境負荷低減
                                                                              ゼロエミッションを達成しました。今後も、海外を含めたグ
●温室効果ガスの排出量削減                                                                 ループ企業の再資源化率※2向上に注力していきます。
  沖電気グループは、地球温暖化の原因となる温室効果ガ                                                   ※1 ゼロエミッション：
                                                                                 沖電気グループの定義は、一般廃棄物および産業廃棄物の再資源化率が99％以上。
                                                                              ※2 再資源化率：
スの排出量削減のため、電力および化石燃料の消費に伴う
                                                                                 再資源化量／（再資源化量＋最終処分量）×100

               と半導体製造工程で使用
「エネルギー起源のco2排出量」
 「pfc系ガス※1排出量」について、削減目標を立てて活
する                                                                            ゼロエミッション達成拠点
動しています。2005年度は温室効果ガスの大気排出量削減                                                    2001年度      2002年度     2004年度          2005年度
につき、半導体生産拠点へのリソース集中などの施策を含                                                           （株）
                                                                               ● 宮崎沖電気     ● 八王子地区   ● 沖パワーテック
                                                                                                             （株）     沖電気
                                                                                                                   （株）
                                                                                                                   ●

                                                                               ● 長野沖電気
                                                                                     （株）   ● 高崎地区                    コミュニケーション
め、2010年までの計画を策定しました。                                                           ● 本庄地区      ● 富岡地区
                                                                                                                     システムズ
                                                                                                                   ● oki (uk) ltd.
                                                                                     （株）
                                                                               ● 宮城沖電気     ● 沼津地区
  2005年度における海外工場を含む沖電気グループのエ
                                                                               （株）沖データ：
                                                                               ●
                                                                                福島地区
ネルギー起源co2総排出量は31万トン-co（主要生産拠点
                      2

については23万6,900トン-co 2）で、生産量の減少もあり
2004年度と比較して20％減少しています。また、主要生産
                                                                              製品における環境対応
拠点の部門別co2排出量（原単位※2）は、エネルギー使用量
の大きな半導体製造部門において省エネ活動や生産性向                                                     ●rohs指令対象物質の抑制
上、高効率環境設備の導入などが効果を上げ2004年度比で                                                   沖電気グループは、rohs指令対象物質の抑制を計画的
3%良化し、情報・通信装置組立部門でも5%良化しました。                                                  に進めています。半導体およびプリンタについてはeu向け
※1 pfc系ガス：                                                                    製品のrohs指令対応を完了し、atm（現金自動預払機）の
   cf4、c2f6などパーフルオロカーボン系ガスのこと。
※2 原単位：
                                                                              最新機種についてもほぼ対応を終えました。その他の製品
   co2排出量／売上高

                                                                              については、お客様のご要求や市場の動向などに応じて対
co2排出量推移（沖電気グループ主要生産拠点）                                                       応を推進しています。
                                          半導体製造部門
                                          情報・通信装置組立部門
                                                                                                     （株）沖
                                                                               プリンタにおけるrohs指令対応の一例として、
排出量（千トン-co2）                        排出量原単位90年度比率（％）
                                                                              データは、2005年7月、主力商品の一つであるドットインパ

                                    160           152.8                                 タイ、中国などの海外生産拠点も含
                                                                              クトプリンタについて、
300                                                       133.9 129.5
            242.2 242.9 236.9
                                    120
                                                                              め、全世界でrohs指令対象6物質を排除した生産体制の
                                                  96.7                  100
200 190.0
                                          100.0           79.6   75.6         構築を完了しました。また、euでの販売比率が高いプリン
                                    80

100                                                                           タ製品の部品について、サプライヤに対するグリーン調達
                                    40
                                                                              調査を行うとともに、含有物質を実測し、rohs指令対象6物
 0 1990 2003      2004   2005（年度）    0     1990 2003 2004 2005（年度）
  （基準年）                                   （基準年）                               質が含有されていないことを定期的に確認しています。
                                                                               なお、eu各国ではrohs監査の際に適合証明書の提出が
●廃棄物の削減                                                                       義務づけられるため、モデルごとに構成各部品の測定デー
  沖電気は、2000年度から主要生産拠点を対象にゼロエ                                                                                  として
                                                                              タとサプライヤ証明書を「global rohs database」
ミッション※1に取り組み、2002年度には国内主要生産拠点                                                 データベース化し、各国の販売会社などから即座に適合証
のゼロエミッションを達成しています。                                                            明書をダウンロードできるようにしました。
  2005年度は、通信ネットワークシステム機器の開発と生                                                  今後もeu向け製品はもちろん、その他の地域に向けた
   （株）沖電気コミュニケーションシステムズと、
産を行う                    プリ                                                    製品についてもrohs指令対応を展開していきます。




28 社会的責任レポート2006

                                                                                      行動憲章：環境保全




●使用済み製品の3r                                            ●環境に配慮した製品開発




                                                                                                         コンプライアンスの
  沖電気グループは、循環型社会を形成するためには、資                            沖電気グループは、開発・設計段階から省エネ・省資源・




                                                                                                             推進
源を有効活用し、廃棄量を減らすことが重要であるという認                           リサイクル性・化学物質削減などを評価し、製品の環境負荷
識のもと、使用済み製品の3r※1活動を推進しています。                           削減に取り組んでいます。
  その一環として、沖電気は2006年6月、環境省より、使用済
み製品の廃棄処理におけるリサイクル性向上を目的とした                               単容量テレメータ装置「okitecs110/100」




                                                                                                           お客様満足の向上
「産廃広域認定制度※2」の認定を取得しました。                               「okitecs110/100」は、水資源の有効利用のために、貯水
  沖電気は、2003年11月に「産廃広域指定※3」を取得し、お                                             （遠隔
                                                      池などの水位・流量などの情報を管理するテレメータ
客様から使用済み自社製品を再生利用の目的で回収してき                            監視用伝送）装置です。遠隔地の水位や流量、電動ポンプの
ましたが、今回の認定に伴い、使用済み製品の回収がさら                            作動状況など、上水道の孫局管理に必要な情報を1台で監




                                                                                                         株主・投資家への
に進むと考えられることから、産業廃棄物の処理を行う中間                           視できます。設置面積を従来機種の3分




                                                                                                           情報発信
処理委託先を8社追加しました。対象となる産業廃棄物は、                           の1に削減し、装置設置後の設定・調整
                    これらの回
使用済み情報通信機器およびプリンタ製品で、                                 を不要にするなど利便性を高めるととも
収とリサイクル処理を実施します。廃棄処理にあたっては、                           に、実装基板に鉛フリーはんだを使用
情報セキュリティ管理や処理手順など、お客様のご要望に                             メッキ鋼板およびネジについては三
                                                      し、




                                                                                                           社員の尊重
          さらに環境負荷の少ないリサイクル
柔軟にお応えしながら、                                           価クロムを使用するなど、rohs指令へ
処理方法の実現をめざしています。                                      の対応を完了しました。
                                                                                   okitecs110/100
※1 3r：
   reduce（廃棄物の発生抑制）          、recycle（再生利用）の頭文字をとった
                   、reuse（再使用）
   もの。                                                          「ml81221gd」
                                                         cmosスイッチ
※2 産廃広域認定制度：




                                                                                                           環境への対応
   廃棄物の減量とその適正処理やリサイクルが確保されることを目的として、製品等の
                                                                               （sos）技術
                                                      「ml81221gd」は、シリコン・オン・サファイア
   製造者が都道府県の区域を越えて廃棄物の処理を行うことができる廃棄物処理法の
   特例制度。
※3 産廃広域指定：
                                                      により開発した、ワンセグなどの地上波デジタルテレビに
  「広域再生利用指定産業廃棄物処理者に係る指定」        の略。  使用済み自社製品の収集・運
   搬・処分を行う場合に、  都道府県単位で取得する産業廃棄物処理業許可が不要となる。          対応可能な高アイソレーションcmos rfスイッチ※1です。
                                                      サファイア基板上にシリコンの単結晶を成長させ、そこに
使用済み製品広域認定リサイクル処理（処理委託のフロー）                           集 積 回 路 を 形 成 する s o s 技 術 を 用 い ることにより、


                                                                                                           社会貢献
                                                                               という、当社
                                                      900mhz帯において40db（信号漏洩0.01％）
    お客様           沖電気          中間処理     マテリアル
                                        リサイクル         従来製品に比べて100倍のアイソレーション特性 ※2を実
           ご連絡                                        現しました。また、ガリウム砒素化合物半導体によるrfス
                                                      イッチに比べ5分の1以下という低消費電力で動作します。
                                         再利用
           ご契約
                                                      サファイア基 板 は 環 境
                                                      負荷物質の一つである
                  回収                   無害化／埋立         砒 素 を 含まな い た め 、
                                        （最小限）

                                                      環境負荷の少ないrfス
          ご報告           処理報告
                                                      イッチとなっています。
                                                                         ml81221gd
                                                      ※1 rfスイッチ：
                                                         携帯電話などの無線機器において、アンテナからの受信信号、装置側からの送信信号
                                                         などの高周波信号を適宜切り替えるためのスイッチ。
                                                      ※2 アイソレーション特性：
                                                         信号分離特性。端子間がオフ（非導通）状態で、一方の端子からもう一方の端子への
                                                         信号の漏洩量をあらわす。




                                                                                   沖電気工業株式会社        29

社会貢献
良き企業市民として社会に貢献するとともに、
地域社会と良好な関係を作り上げます。



 2005年度注力ポイント                     2005年度の主な取り組み


 ● npo／ngoとの協働による国内外での貢献活動        ● 森林ボランティアの拡大（p9参照）
              の取り組み強化
 ●「oki愛の100円募金」                                の仕組みの改善
                                  ●「oki愛の100円募金」




社会貢献の基本理念と活動体系                    寄付型ボランティア活動「oki愛の100円募金」

 沖電気グループは、1964年に日本初の企業集団献血を実     ●より安定した運用と活動の拡大をめざし仕組みを改善
施したほか、重度障害者の在宅勤務（1998年）や骨髄バンク      沖電気グループは社員の寄付型ボランティア活動として、
のドナー登録（2001年）にもいち早く取り組むなど、社会貢                「oki愛の100円募金」
                                 毎月100円の募金を集める           を実施して
献活動において “ 3つのパイオニア” としての歴史を有して   います。誰もが気軽に参加できる社会貢献活動として1996
います。                             年に沖電気でスタートし、2000年からは対象を沖電気グ
 こうした歩みを背景に、1996年には「社会貢献推進室」を    ループ社員へと拡大しました。
設置し、同年に制定した基本理念・基本方針に基づき、寄付                 より安定した運用と活動の拡大をめざ
                                   2006年3月には、
や保有施設の開放、社員のボランティア活動支援など、社会      し、一口を100円として一人最大3口まで寄付額を選択でき
貢献活動を組織的に推進しています。社員のボランティア       るよう制度を変更しました。
    月々の募金による寄付型の活動と、社会福祉や環
活動には、                              2005年度末現在、活動の主旨に賛同する沖電気グループ
                     また、
境保全などに関連する参加型の活動があります。 より        34社の社員が参加しています。
幅広い活動を行っていくために、各種の非営利組織（npo）
と広く交流・協働しています。                   「oki愛の100円募金」2005年度活動実績

                                  日本赤十字社への
                                                      （マッチングギフトによる総額）
                                                  297万円
                                  献血運搬車寄贈

                                  難民キャンプなどへの
     社会貢献活動 基本理念・基本方針             古着支援
                                                  113万円

  基本理念                            重度障害がある方の就労
                                                  200万円
  良き企業市民として真に豊かな社会の実現に向けて、考       支援
  え、行動し、共感を得る社会貢献活動を実践する。
                                  社員が関わりをもつ
                                                      （25団体を支援）
                                                  297万円
  基本方針                            ボランティア団体の支援
 ［会社の活動］
  ● 会社の資源（人材・資産）を活用し、地域や国情に合った
    社会貢献活動を継続する。
                                 ●日本赤十字社へ献血運搬車を寄贈
                また企業イメージを高める
  ● 社員が誇りと活力を実感し、

    沖らしい社会貢献活動を志向する。                                       日
                                   沖電気グループは、企業献血活動のパイオニアとして、
 ［個人の活動］                         本赤十字社の血液事業を支援しています。1996年からは
  ● 社員一人ひとりの人間性の発露としてのボランティア活

    動を推奨し、支援する。                  「oki愛の100円募金」の募金総額に会社が同額を上乗せす
                                 るマッチングギフトの手法を活用して毎年、献血運搬車など
  スローガン
  できることから始めよう！                   を寄贈しています。




30 社会的責任レポート2006

                                                                  行動憲章：社会貢献   国や地域との協調




 2005年度は、長崎県赤十字血液センターに対して保冷庫              ●社員が関わりをもつボランティア団体を支援




                                                                                            コンプライアンスの
付きの献血運搬車を寄贈しました。                            沖電気グループは、ボランティア活動を行っている社員の




                                                                                                推進
                                          申請に基づいて、社員と関わりをもつボ
                                                 「oki愛の100円募金」
                                          ランティア団体に           に
                                          よる資金援助を行っています。
                                            2005年度は、npo「ラオスのこども」に




                                                                                              お客様満足の向上
                                          よる児童書の現地出版（2006年2月）に国
                                          際交流基金と共同でスポンサー協力す
                                                                          ラオスで出版された児童書
献血運搬車の贈呈式                                    計25団体を支援しました。
                                          るなど、                            『人魚がくれたさくら貝』




                                                                                            株主・投資家への
●難民キャンプなどへ古着を送付                           2005年度から新たに支援を開始した団体




                                                                                              情報発信
 沖電気グループは2001年度からngo「わかちあいプロ              日本聴覚障害者建築協会       ユニバーサルデザインによる聴覚障害者の
                                          （aajd）                   （sosカード）
                                                            ための緊急カード      作成を支援
ジェクト」による難民支援活動の一つ「古着支援活動」に参加
し、全国のグループ拠点で収集した古着を海外難民キャンプ                 トトロのふるさと財団
                                          （財）               狭山丘陵のナショナルトラスト活動を支援

などへ送付しています。                                  エル・エンジェル
                                          （特活）              インドの学校施設整備や




                                                                                              社員の尊重
                                          国際ボランティア協会        孤児院設立・運営を支援
                            エ
 2005年度は、段ボール箱463個分の古着をタンザニア、
                                           青森ld親の会          ボランティアの確保や
    インドネシアに送りました。
リトリア、           グループ拠点から集荷                「こんぺいとう」          学習会・講演会開催を支援

                「oki愛の100円募金」
拠点までの宅配便代と海外輸送費を、
から拠出しています。




                                                                                              環境への対応
                                           npoとのコミュニケーション

                                                    を実施
                                          ●「npo活動報告会」
                                            沖電気グループはnpoの活動に対する社員の理解を深
                                           コミュニケーションを促進していくために、毎年「oki愛
                                          め、


                                                                                              社会貢献
                                                 で支援しているnpoの中から2団体を招いて
                                          の100円募金」
                      （株）
社員ボランティアによる梱包作業：沖ソフトウェア     （左）
                        北海道支社 、沖電気グループ蕨
地区（右）                                              を実施しています。
                                          「npo活動報告会」
                                            2005年度は、視覚障害者などのパソコン利用をサポート
●重度障害がある方の就労を支援                            「undo（アンドゥ）」
                                          する          と、地域の障害のある子どもたちの
 沖電気グループは、社会福祉法人東京コロニーの「トー                ためにイベントを企画・実行する「ひよこボラ」を招いて活
                    「soho支援
コロ情報処理センター職能開発室」が推進する                     動報告を行いました。
  を、
事業」 「oki愛の100円募金」により支援しています。
 同事業は、重度の障害があり通勤が困難な方の自立をめ
            グループを結成してソフトウェア関
ざし、soho（在宅勤務）
連業務の実施をサポートするものです。沖電気グループは、
sohoグループのリーダー育成や技術教育、業務に必要な
設備整備などを資金支援しています。
                                                       と脇田さん（右）
                                          「undo」の平賀さん（左）             「ひよこボラ」の小酒さん




                                                                           沖電気工業株式会社   31

社会貢献




                                           ●ラオス語絵本をつくって現地に寄贈
参加型ボランティア活動
                                             沖電気グループは毎
「全国学校ビオトープ・コンクール2005」
●                   発表会を支援                 年7月、npo「ラオスのこ
 沖 電 気グ ル ープ は                             ども」の協力を得て「ラ
2001年から、優れた環                               オス語絵本をつくってラ
     「学校ビオ
境教育である                                     オスの子どもたちに送
トープ ※ 」を支援してい                                 というイベントを
                                           ろう！」
                                                            ラオス語絵本づくりの様子
ます。                                        実施しています。2005年
 その一環として、2006                                              「ラオスのこども」の研
                                           度は、沖電気グループの社員と家族、
                   ライブ映像を仙台・徳島に配信
年2月11日に国立オリン                               修旅行に参加する学習院女子大学の皆さんなど計22名が
ピック記念青少年総合センターで行われた「全国学校ビオ                    日本語の絵本にラオス語の翻訳を貼って、6種類50
                                           参加し、
                    （財）日本生態系協
トープ・コンクール2005」発表会（主催：                      冊のラオス語絵本を完成させました。
会）の様子を仙台と徳島のグループ拠点に生中継し、発表
会に参加できない代表校の子どもたちや保護者の方々、約                                       を受賞
                                           ●第4回「ワンモアライフ勤労者ボランティア賞」
             当日は、
40名に視聴いただきました。  16名の社員ボランティア                 群馬県高崎地区の沖電気グループの社員有志が結成し
が発表会場側のスタッフとして参加したほか、中継先の拠                            「ディキシークイーンズ」は、“音を
                                           たアマチュアジャズバンド
点にもボランティアスタッフが待機し、沖電気のライブ映像                楽しむ心を、健常者・障害者を問わずすべての人たちに伝
配信システム「liveonair」を用いて発表や表彰の模様を配            える”ことを目的に、ボランティアの演奏活動をしています。
信しました。撮影した映像は、学校ビオトープの普及にも活                児童養護施設、老人福祉施設、児童館、障害者施設、小学校
用されます。                                     への訪問や地域イベントへの出演など、1990年の結成以
※ 学校ビオトープ：                                 来、100回以上の演奏活動を行いました。レパートリーも
  自然の仕組みや自然と共存するための知識および技能を体験的に学習する取り組み。
                                           ディキシーランドジャズからポップス、童謡、懐メロまで多
                                           岐にわたります。

●2005竹とんぼ大会を実施                               社員の趣味を活かしたこれらのユニークな活動が評価さ
 2005年11月、東京都                              れ、2006年1月には、厚生労働省「勤労者マルチライフ支援
内にある3つの児童養護                                事業」による第4回「ワンモアライフ勤労者ボランティア賞」
施設の子どもたち17名                                を受賞しました。
を招待し、府中市郷土の
森博物館で「2005竹とん
   を実施しました。
ぼ大会」
                   竹とんぼ手づくり体験の様子
沖電気グループ社員6名
を含むボランティア14名が参加し、国際竹とんぼ協会の皆様
                     「江戸糸あや
の指導により竹とんぼをつくって飛ばしたほか、
つり人形」の協力によるあやつり人形の作成や公演鑑賞な
                                                         での演奏
                                           「生涯学習ボランティアの集い」      「ワンモアライフ勤労者ボランティア賞」
 子どもたちとともに楽しい1日を過ごしました。
ど、                                         （2005年12月）            贈呈式




32 社会的責任レポート2006

                                                   行動憲章：社会貢献   国や地域との協調




                                   ●各地で清掃活動を実施
地域社会とともに




                                                                              コンプライアンスの
                                    沖電気グループの全国各拠点で




                                                                                  推進
                の地域活動に参加
●「中央区フィランソロピー懇談会」                  は、地域の清掃活動に積極的に参
 沖 電 気 関 西 支 社 は、                  加しています。
大阪市中央区の11企                          宮城県仙台市では、2005年9月に
         「中
業・4団体で組織する                         沖電気東北支社をはじめ市内の沖




                                                                                お客様満足の向上
                                                          スタジアム客席の清掃活動
央区フィランソロピー懇                        電気グループ社員とその家族70名
談会」に2001年から参                       が、東北楽天ゴールデンイーグルスのホームグラウンドであ
加しており、地域貢献活                        「フルキャストスタジアム宮城」
                                   る             の清掃を実施しました。
                    社員がサポートしたショー
動の企画・推進やボラン




                                                                              株主・投資家への
ティア活動を行っています。                               を開催
                                   ●「oki蕨文化彩」




                                                                                情報発信
 2005年12月に開催された中央区社会福祉協議会との共        埼玉県蕨市の沖電気システムセ
   「第6回企業市民セミナー」
催による             「社員の立場で考え
               では、                 ンターでは、毎年「oki蕨文化彩」を
る企業の社会貢献活動」をテーマとした討論に社員がパネ         開催し、社員の家族や地域住民の皆
           また、第二部として行われたnpo
ラーとして参加しました。                       様に施設を開放して交流を図って




                                                                                社員の尊重
     （知的障害者作業所）
「まんぼう」          「爆笑まんぼうショー」
              による                  います。
                                                          消防士の姿ではしご車体験
  11名の社員ボランティアがショーをサポートしました。
では、                                 2005年度は地域の皆様1,800名を
                                                「お父さん・お母さんの職場見学会」
                                   含む2,200名をお迎えし、
●インターンシップで環境教育                              各種アトラクションなどを実施しました。
                                   やフリーマーケット、




                                                                                環境への対応
 宮崎沖電気（株）は、2003年度から、地域の中学生や高校         より良い街づくりに協力する機会として、蕨市消防
                                    また、
            （就業体験）
生を対象にインターンシップ    を実施しています。         本部および蕨警察署の協力のもと、はしご車体験などを実
 2005年度は7回実施し、計262名の皆さんが工場見学や      施しました。
       クリーンルームでの実作業などを体験しま
プログラム学習、
  また、環境isoに関する説明や、排水施設、
した。                   コージェネ
                                    社員の 声
                                                                                社会貢献
レーションシステム、自然エネルギーを利用した発電の仕
組みなど、工場設備の見学を通じて、いま企業がなぜ地球                         創業120周年を迎えた2001
                                               沖電気は、
                                                 社会貢献活動の全社テーマとし
                                               年に、
環境の保全に取り組むのか、具体的にどのような取り組み
                                               て「社員の年1回ボランティア活動参
がなされているのかなどを紹介しました。
                                               加」を掲げました。関西支社でもこれ
                                               を機に「中央区フィランソロピー懇談
                                    関西支社
                                               会」に加入し、多くの社員がさまざま
                                    山口 修
                                               な地域貢献活動に参加しています。5
                                    年間の活動の中では、企業の社会貢献活動が地域の要望
                                    に必ずしも応えておらず、ややもすれば「ひとりよがりの活
                                     になっているのではないかと感じることもありました。
                                    動」                       今
                                    後は、地域の皆様とのコミュニケーションをより深めなが
工場見学や実作業体験を行うインターンシップ
                                    ら、本当の意味で地域に密着した貢献活動をめざしていき
                                    たいと考えています。




                                                             沖電気工業株式会社   33

海外におけるグループ会社の活動事例




 ハンガリーのビジネス倫理賞を受賞                        スポーツを通じた地域貢献
 ＜ハンガリー＞oki systems hungary ltd.         ＜イギリス＞oki systems (uk) ltd.
                                         ＜スペイン＞oki systems (iberica), s.a.u
 ハンガリーのプリンタ販売
会社oki systems hungary                    欧州の沖電気グループ各
ltd.は、2005年11月、ハンガ                        スポーツを通じた地域
                                        社は、
リーのビジネス倫理賞を受                            貢献活動を推進しています。
賞しました。本賞は、ハンガ                            イギリスのoki systems
リー企業のビジネス倫理とcsr活動を促進するために創設                       イングランド・プ
                                        (uk) ltd.は、
      ブダペスト商工会議所、eicta（欧州情報通
されたもので、                                 レミアリーグのサッカーチー
信技術製造者協会）ハンガリー支部などで構成する選定委              ム、ポーツマスとスポンサー
員会が選考しています。                             契約を結び、地域の障害の
 沖電気グループは欧州において、使用済みのプリンタと              ある子どもの施設を選手とと
消耗品の回収プログラムを進めています。ハンガリーでは              もに訪問してユニフォームを
2004年度より使用済み消耗品回収プログラムをスタート             贈るなどの交流を図っているほか、地域の警察と連携して
し、2005年8月にはeuのweee指令※に対応した使用済み製         子どものためのサッカー大会を催すなど、サッカーを通じた
               また、紙の使用を削減す
品回収プログラムを開始しました。                        健全な青少年の育成に貢献しています。
るソフトウェアを提供しており、今回の受賞はこれらの活動                スペインのoki systems (iberica), s.a.uは、事業所の
                                         また、
が評価されたものです。                             ある地域の学校のスポーツチームに寄付を行うなど積極的
※ weee指令：
  使用済み電気・電子機器に関する指令。
                                        に支援しています。




                  を導入
「鉛フリーはんだ付け技能資格認定制度」                      お年寄りの施設へ衛生用品などを寄贈
            堤）有限公司
 ＜中国＞沖電気実業（深訓                            ＜ブラジル＞oki data do brasil, ltda.

 中国におけるatm・プリンタの生産拠点である沖電気実              ブラジルのプリンタ販売会社 oki data do brasil, ltda.で
   堤）有限公司は、製品の鉛フリー化の実現に向けて、
業（深訓                                    は、社員が地域貢献のための委員会を結成し、人事部のサ
はんだ付け技能者を対象にした「鉛フリーはんだ付け技能              ポートのもとで福祉施設の訪問や寄贈などの活動を推進し
      を2005年3月より導入しています。
資格認定制度」                                 ています。
 認定制度は、従来のはんだ付けに比べて高度な技術が要               2004年度からは、地域のお年寄りの施設に対して衛生用
求される、専門性の高い鉛フリーはんだ付け技能者の資格              品や薬品などを寄贈する活動を継続しており、2005年度は
を認定するもので、2003年に沖電気が業界で初めて国内生                       また、恵まれない子どもたちを対
                                        冬に毛布を寄贈しました。
産拠点に導入しました。本制度の海外グループ会社への展              象に、寄付やイベントの企画なども行っています。
          堤 ）が
開は、沖電気実業（深訓
初めてとなります。
 同社ではこれまで2回の認
定試験を実施し、10名が資
格を取得しました。
                        資格取得に向けた教育の様子




34 社会的責任レポート2006

 さらなる信頼関係の構築に向けて




                「沖電気グループ企業行動
 沖電気グループは、2005年度、                                  憲章各項目におけるグループの取り組み状況を再確認し、
       グループ内への浸透・定着のためのcsr教
憲章」の制定と、                                                           また、憲章の内容を資材
                                                   csr活動計画に反映していきます。
育の実施、重点活動テーマ6項目における注力ポイントの                         調達方針に反映し、お取引先とのパートナーシップのなか
設定などにより、社会的責任を果たすための活動基盤を整                         でcsrを推進する体制を整えていきます。重点項目につい
備しました。                                             てはこれまでの6項目を継続し、表に示すポイントを中心に
        これらをベースに、
 2006年度は、       グループとしての活動を                        取り組んでいきます。
強化していきます。引き続き憲章の浸透に努めるとともに、



csr重点6項目における2006年度の注力ポイント

    csr重点項目                 2005年度の主な取り組み                           2006年度注力ポイント

                 ● コンプライアンス教育の強化
                                                         ● リスクマネジメントの継続的な推進
                 ● コンプライアンスリスクのマネジメント体制を強化
                                                         ● 情報セキュリティの強化
 ● コンプライアンスの推進   ● 個人情報保護における情報セキュリティ部門との連携強化と
                                                         ● コンプライアンス教育の充実
                  社内監査実施

                 ● 全社品質向上プログラムのグループ展開                    ● お客様に安心して商品をお使いいただける

                 ● 社外視点と連携した品質意識調査の実施                     サポート活動の充実
 ●お客様満足の向上       ● 安全・技術コンプライアンスの推進                      ● 製品の安全リスクに対するグループの連携強化

                 ● ユニバーサルデザインに関する技術開発の推進                 ● 商品におけるユニバーサルデザインの強化


                             スモールミーティング、
                 ● 機関投資家向け説明会、
                  事業所見学等の充実
 ●株主・投資家への情報発信   ● 個人投資家向け、外国人投資家向けの説明会の拡充
                                                         ● 海外投資家・個人投資家とのコミュニケーション強化

                 ● ニュースメールの配信強化


                 ● 次世代育成支援・改正高年齢者雇用安定法への対応               ● 多様な人材の確保と育成

                 ● マネジメント研修の拡充                           ● 次世代育成支援の取り組み
 ●社員の尊重
                 ● こころの健康づくりワーキンググループの設置                 ● こころの健康づくりの取り組み強化


                 ● iso14001 2004年度版への移行と全社統合認証取得範囲の拡大
                                                         ● 環境技術の向上と有効活用
                 ● 半導体製造部門を中心にco2排出量削減を強化
                                                         ● 環境コンプライアンスのレベルアップ
 ●環境への対応         ● rohs指令対応の強化
                                                         ● 環境情報の共有化促進
                 ● 製品含有化学物質情報システムの展開


                                                         ● 国内外での地域貢献活動の強化
                 ● 森林ボランティアの拡大
 ●社会貢献           ●「oki 愛の100円募金」の仕組みの改善
                                                         ●「oki愛の100円募金」や各種ボランティア活動への
                                                          参加者の拡大




  編集後記
    昨年、沖電気グループとして初めて発行した「社会的責任レ                   具体的な取り組みを記載するように心がけました。重点項目に
  ポート2005」では、同年に制定した「沖電気グループ企業行動憲                 沿ってまとめることで、一年間の取り組み状況と成果がより明らか
             グループのめざす「あるべき姿」
  章」の10項目に沿って、             と2004年                 になり、今後の活動の参考ともなりました。
                 これに対し、読者の皆様からは
  度までの取り組みをまとめました。                                  個々の記載内容にはまだまだ不十分な点も多いと認識してお
            「情報の網羅性が高い」などの評価をい
  アンケートなどを通じて                                        これは各活動の課題が表れた結果でもあるととらえ、
                                                 りますが、                      さ
       「方向性が見えにくい」
  ただく一方、         「活動内容をより具体的に示し                          よりわかりやすい情報開示に努めてまいりま
                                                 らなる活動の充実、
      といったご意見を頂戴しました。
  てほしい」                                           す。読者の皆様の忌憚のないご意見を賜りますようお願い申し上
                 では、
   「社会的責任レポート2006」 こうしたご意見を踏まえ、沖                  げます。
  電気グループが重点的に推進する6つの活動項目に沿って誌面                                                         2006年9月
  を構成し、各項目の注力ポイントとその達成状況をまとめたほか、                                    沖電気工業（株）csr推進部


                      その他、本レポートに記載されている会社名、製品名は一般に各社の商標または登録商標です。
「e社会」は沖電気工業株式会社の登録商標です。




                                                                                  沖電気工業株式会社      35

                                                「fsc認証紙」に植物油100％の
                                    本レポートは環境に配慮し、
                                          を使って、
                                    「大豆インキ」         で印刷しています。
                                              「水なし印刷」

お問い合わせ先
                                                本レポートに使用している紙は、す
csr推進部                                          べて繊維原料の50％以上は古紙
〒105-8460 東京都港区虎ノ門1-7-12                        で、すべての繊維原料の17.5％以
                                                上は、適切に管理された森林から
tel 03-3580-7757 fax 03-3580-5598                         適切に管理
                                                切り出されたものです。
                                                された森林とは、fscの規定に従
本レポートの内容は沖電気のホームページでご覧になれます                     い、独立した機関により認証された
http://www.oki.com/jp/                          森林をさします。


                                                       発行 2006年9月
