s o c i a l a n d e n v i r o n m e n ta l r e p o r t

社 会・環 境レポ ート2010

                   健全な企業活動を通じて
           企業理念を追求し、
           世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献すること。
                          （csr）
           それがokiグループの社会的責任   です。



                                     企業理念
                             okiは「進取の精神」をもって、
                         情報社会の発展に寄与する商品を提供し、
                    世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献する。




                                okiグループ企業行動憲章

                      （沖電気工業株式会社およびグループ各社）は、常にお客様に
                okiグループ                          「安心」をお届け
                し、株主や投資家、社員、お取引先、地域社会など、すべてのステークホルダーの皆様の信頼を
                得ることが、企業価値向上の基盤であると認識しています。関係法令の遵守はもちろん、社会
                的良識をもって健全な企業活動を展開し、世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献し
                ていきます。

                お客様の満足                       働きやすい職場環境
                okiグループは、常にお客様の満足を得られる商品・            すべての社員にとって安全で働きやす
                                             okiグループは、
                サービスを、安全や使いやすさに十分配慮して開発・提    い職場環境の確保・維持に取り組みます。
                供します。
                                             社員の尊重
                公正な企業活動                      okiグループは、社員一人ひとりの個性を尊重し、目標
                okiグループは、公正、透明、自由かつ適正な競争なら   に向かって果敢にチャレンジし続ける風土醸成に取り組
                びに取引を行います。                   みます。


                コミュニケーション                    環境保全
                okiグループは、広く社会とのコミュニケーションを行   okiグループは、より良い地球環境の実現と継承のた
                い、企業情報を適時かつ公正に開示します。         め、環境経営を推進し、商品および事業活動を通じた環
                                             境保全に取り組みます。
                知的財産と情報管理
                okiグループは、知的財産の重要性を認識するととも    社会貢献
                に、個人情報をはじめとするお客様および自社の情報     okiグループは、良き企業市民として真に豊かな社会
                を適正に管理・保護します。                の実現に向けて、社会貢献活動に取り組みます。


                人権の尊重                        国や地域との協調
                okiグループは、企業活動において人権を尊重し、差別   okiグループは、事業を行う国や地域の文化・慣習を尊
                的取扱いを行いません。また、児童労働・強制労働を認    重し、地域社会と良好な関係を作り上げ、 ともに発展し
                めません。                        ていくよう努めます。




    okiグループ
2   社会・環境レポート2010

 okiグループは、企業理念に記すとおり、情報社会の発展                        「okiグループ行動規範」
                                         員がとるべき行動の規範を           としてま
に寄与する商品やサービスの提供、すなわち本業を通じて、              とめ、研修などを通じて周知・徹底を図っています。また、特に
世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献することをめ               重点的に推進すべきcsr領域については注力ポイントを定
      この追求と実現こそが、
ざしています。         okiグループの社会的               専任組織であるcsr部を中心に活動を推進しています。
                                         め、
 （csr）
責任   の根幹をなすものです。                            「企業行動憲章」
                                          今後も           をグループの一人ひと
                                                   「行動規範」
 この認識に基づいてグループ全体でcsrを推進するため、             りが着実に遵守・実行することにより、企業理念に根ざした社
                     「okiグルー
okiグループ全企業が共有すべき価値観として                   会的責任を的確に果たすよう努めてまいります。
       を制定。さらに、憲章に則って役員および社
プ企業行動憲章」


 okiグループが社会的責任を果たすための                 okiグループのcsr
 基盤となる体系
                                           世界の人々の快適で心豊かな生活の実現に貢献


           企業理念                                   株主・投資家
                                                地域社会
                                                                                         お客様                  お取引先
                                                                                                                 地球環境
                                              行政                                                                     npo・ngo
                                                                                         企業活動
                                                                             経済的価値の創出
                                                                 コーポレート・ガバナンス
                                                                 コーポレート・ガバナンス
    〈okiグループの全企業が共有すべき価値観〉




                                                                 コミュニケーション




                                                                                                                                    国や地域との協調
                                                                             知的財産と情報管理




                                                                                                  働きやすい職場環境
                                                       公正な企業活動
     okiグループ企業行動憲章                            お客様の満足




                                                                                          人権の尊重



                                                                                                              社員の尊重

                                                                                                                      環境保全

                                                                                                                             社会貢献
  〈okiグループの全役員・社員が準拠すべき行動の規範〉

       okiグループ行動規範                                                           コンプライアンス
                                                                                           社員
                                        okiグループ
                                        の活動                        事業に伴う社会的責任
                                        ステークホルダー




                            「open up your dreams」
                    ブランドスローガン


        「進取の精神」
    okiは、     をもってokiの使命を長期的、継続的に果たしていくために、社会の皆様から信頼される
                           「open up your dreams」
  パートナーとしてのokiブランドを確立していきます。                   、それはokiがお客様をはじめと
  するすべてのステークホルダーの皆様に提供する価値を表現したもので、okiブランドの約束です。




                                okiのブランドスローガンは、
                        安全な夢の社会への扉を開くことを表しています。
            世界の人々の心豊かで安心、
                       夢や希望が現実のものとなる情報社会を目指す
                     また、
                        私たちokiの夢の実現をも表現しています。

                                  「想いを実現する」
                         「あなたの夢を拓く」
                     それがブランドスローガンに込めたokiの約束です。

                             — okiは夢の扉を開きます —




                                                                                                                                                     okiグループ
                                                                                                                                               社会・環境レポート2010   3

         トップメッセージ



       「進取の精神」に基づくあくなき挑戦と
         誠実な企業活動をもって
          皆様の信頼にお応えし、
          快適で豊かな生活の実現に
          貢献してまいります。




       企業理念に基づき、社会への                             これは社会のニーズの的確な把握、
                                       役割を担っております。              要
                                       素技術の研究・開発と商品化、製造技術の確立などとともに、
       責任を果たします
                                                          ご提供し、
                                       お客様にご満足いただける品質を作り込み、   保守体
                 （明治14年）
        okiは、1881年     に創業した日本最初の通信機            「営業、技術、生産、保守一体」
                                       制を維持するという、             の活動の
     器メーカーである明工舎を前身とします。明治維新からまだ       成果であると自負しております。
          アメリカのグラハム・ベルが電話機を発明したわ
     間もない頃、                             変化の激しい時代にあっても引き続きお客様、そして社会
     ずか5年後に、明工舎は進取の精神をもってその国産化に挑       の期待にお応えしていくため、2010年4月にスタートした新
       成功いたしました。
     戦し、              未知へチャレンジす
               この創業以来の、                中期経営計画においては、
                “okiは
     る意欲を受け継ぐ企業理念         をもって、情
                    「進取の精神」             • 情報社会の発展に寄与する商品・サービスを提供する
     報社会の発展に寄与する商品を提供し、世界の人々の快適で                    確実に成長する企業をめざす
                                        • 安定した収益を創出し、
                   は、
     豊かな生活の実現に貢献する。” okiグループの考える企      の二つを経営方針に掲げました。この方針のもと、グループ
           （csr）
     業の社会的責任   の根幹をなすものです。             連結経営への変革、モノづくりの強化、サービスビジネスの
                                       強化、そして特長ある技術をベースとした新規事業の創出に

       商品・サービスを通じ、                     取り組み、皆様の快適で豊かな生活の実現に貢献してまいり
                                       ます。
       社会に貢献します
        okiグループは、
                この理念のもと、商品・サービスを通して     グローバルな経営体制、
     社会に貢献することを使命としてきました。今日ではキャリア
                                        csr推進体制の構築を推進します
     の通信インフラや金融機関向けの営業店システム、中国をは
                          交通機関のチ
     じめ海外でも広くご利用いただいているatm、             okiグループはグローバル企業として責任ある経営を推
     ケット発券システムやチェックインシステム、その他さまざま           コーポレート・ガバナンスの強化に努めるととも
                                       進するため、
     な公共システムなど、社会のインフラを供給・維持する重要な      に、csrを果たすための体系を整備し、グループの全企業が


    okiグループ
4   社会・環境レポート2010

沖電気工業株式会社
代表取締役社長




          「okiグループ企業行動憲章」
共有すべき価値観である             、そし     化学物質の管理に対する規制が急速に高度化しており、企業
                「okiグループ行動規
て全役員・社員がとるべき行動の規範               の施策にもよりいっそうの具体性と実効性が求められていま
 を定めて、国内外すべてのグループ企業に徹底を図って
範」                              す。okiグループはこれらの規制に適合すべく、管理体制を
おります。                           いっそう強 化 するとともに、そこで 得 た 知 見を活 かして
                    「国連グローバ
 さらに2010年5月には、国連が提唱する           サービスを提供することで、お客様の的確な化学物質管理に
       に加盟いたしました。グローバル・コンパクトの
ル・コンパクト」                        も貢献してまいります。
  「人権」
掲げる     「環境」
     「労働」       にかかわる10の基本
           「腐敗防止」
      これまで取り組んできたcsr活動をさらに強
原則を支持し、                                        「open up your dreams」
                                 okiの ブ ランドスローガン
化することで、持続可能な社会づくりに貢献できるよう取り組    は、企業理念に則ったokiの使命をふまえ、okiグループが
んでまいります。                        ステークホルダーの皆様に提供する価値を表現した、oki
                                ブランドの約束です。ステークホルダーの皆様の想いを実現

 より良い地球環境の実現のため、                                     okiグループ
                                する、安心、安全な情報社会への扉を開くため、
                                                   さらなる企業価値
                                は今後もcsr活動を着実かつ誠実に進め、
 気候変動への対応と
                                の向上を図ってまいります。
 化学物質管理に取り組みます
                                  「社会・環境レポート2010」
                                 この             を通じ、一人でも多くの
 このような視点から、いまokiグループが考える最も重要    ステークホルダーの皆様にokiグループの取り組みをご理解
なcsrのひとつが、環境活動です。okiグループは気候変動   いただき、忌憚のないご意見をお聞かせいただければ幸いで
問題に対応し低炭素社会の実現に貢献すべく、グリーンitを    ございます。
推進するとともに、国内外の生産プロセスにおけるエネル
ギー使用効率の向上など、事業を通じた環境保全にも積極的                                2010年 6月
に取り組んでおります。
 一方、欧州のreach規則をはじめ、各国において製品含有


                                                                 okiグループ
                                                           社会・環境レポート2010   5

     会社概要
       概要
                                                                                           売上高                                                 連結       単独
     商号          沖電気工業株式会社                                                                 （億円）
     英文社名        oki electric industry co., ltd.                                           8,000        7,188       7,197
     創業          1881年 （明治14年）     1月
     設立          1949年 （昭和24年）     11月1日                                                   6,000                                5,457
     資本金         76,940百万円                                                                                                                  4,439
                                                                                                            4,069       4,088
     従業員数        18,111名 （連結） 3,170名     （単独）    ※2010年3月31日現在                             4,000
     本社          〒105-8460 東京都港区西新橋3-16-11                                                                                          2,711
                                                                                                                                                2,005
                 tel 03-5403-1211  （代表）                                                    2,000


       事業セグメント                                                                                0
                                                                                                           2006        2007       2008        2009 （年度）

        情報通信システム

     メカトロニクスや情報通信などのコア技術を活か                                                                従業員数                                                連結       単独
     し、ソリューション＆サービス、通信システム、社会                                                               （名）
                                                                               30,000
     システム、メカトロシステムの各事業を展開
                                                                                                                    22,640
                                                                                                        21,380
        プリンタ
                                                                               20,000                                           17,415      18,111
     led技術の特長を活かし、ビジネスユースに特化
     した各種プリンタをワールドワイドに提供
                                                                               10,000
                                                                                                            5,579
        その他                                                                                                             5,313
                                                                                                                                    3,182       3,170

     グル ープ 内 で 培った 高 度な設 計・生 産 技 術を                                                           0
     ベースにしたems（electronics manufacturing                                                                   2006        2007       2008        2009 （年度）

     service)事業などを展開




     編集方針
             「社会・環境レポート」
     ● okiグループ         は、okiグループが果たすcsr                                                                                         《 ステークホルダーの関心事 》
      （企業の社会的責任）をステークホルダーの皆様にわかりやすくお                                                                                            ● griやiso26000における議論

                                                                                                                                ● eicc、gesi、jeitaなど業界にお
                                                                            ステークホルダーの関心事




          ご理解をいただくことを目的に、
       伝えし、             社会的な取り組みと環境へ                                                                             okiグループの         けるイニシアティブ
       の取り組み、
            およびそれらの成果をまとめて発行しています。                                                                                csrのかたち       ● 昨年発行した社会・環境レポート

                                                                                                                                  へのご意見
                                                                                                                                ● 社員意識調査などのステークホ

     ● okiは2009年6月、グループの環境情報を開示し環境経営につい                                                                                           ルダーの声 など

       てご理解いただくことを目的に1999年より発行してきた 「環境報                                                             ●   コーポレート・ガバナンス            《 okiグループにとっての重要性 》
                                                                                                    ●   重点活動領域
       告書」および、
          、   社会的な取り組みを中心に2005年より発行してきた                                                                                         ● 企業理念

                                                                                                                                ● okiグループ企業行動憲章・oki
      「社会的責任レポート」 の2つの年次報告書を統合し、「社会・環境レ                                                                                           グループ行動規範
       ポート」として発行しました。2009年度の活動報告にあたってもこ                                                                                         ● okiグループ環境方針

                                                                                                                                ● 国連グローバル・コンパクト
       の形式を踏襲し、okiグループの社会・環境両面の取り組みをコン                                                                                          ● csr重点活動領域

       パクトにわかりやすくお伝えするよう努めています。                                                                    okiグループにとっての重要性              ● リスクマネジメントの状況 など




     ● 本レポートでは、ステークホルダーの皆様や社会の関心が高く、か
                                                                               参照ガイドライン
       つokiグループにとって重要な課題を5つ抽出し、「okiグループの
       csrのかたち」             okiグループが現在重
               として取り上げました。また、                                             gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」
       点的に推進している７つの領域についても、2009年度の活動成果                                    環境省「環境報告ガイドライン2007年版」
       を中心にご報告しています。なお、巻末には 「詳細編」 を設け、環境                                  環境省「環境会計ガイドライン2005年版」
       活動にかかわるパフォーマンスデータなどをわかりやすくまとめま
       した。




                                     ：全世界に共通の持続可能性報告ガイドラインの策定と普及をめざす国際的なngo。
     gri（ global reporting initiative）
                                                                   ：組織の社会的責任ガイダンス規格〈策定中〉。
     iso26000（ international organization for standardization 26000）
                                                    ：電子業界のcsrアライアンス。サプライチェーンにおける行動規範を制定。
     eicc（ electronic industry citizenship coalition）
                                                 ：情報通信業界のパートナーシップ。サプライチェーンのcsrマネジメントについてeiccと協働。
     gesi（ the global e-sustainability initiative）




    okiグループ
6   社会・環境レポート2010

                                                                               contents


                                                                               okiグループのcsr                                   2
2009年度事業セグメント別                                                                 トップメッセージ                                      4
売上構成 （連結）                                                                      会社概要 編集方針                                     6
           その他
           8.2％                                                                目次                                            7


                                                                               特集 okiグループのcsrのかたち
   プリンタ
   31.6％
                             4,439                         情報通信
                                                           システム                               の
                                                                               「世界の人々の快適で豊かな生活」
                                億円                         60.2％
                                                                                ためにokiができること                                 8


                                                                               デジタル・ディバイドの解消をめざし、
                                                                           1   快適で安心・安全な生活を支える
2009年度市場別                                                                      システムを提供                                       10
売上構成 （連結）
     アジア他
     9.0％                                                                      低炭素社会の実現に貢献する
                                                                           2   グリーンitの推進と
   欧州
   17.7％                                                                       事業活動における取り組み                                  12
                             4,439                          日本
                                億円                          68.1％
   北米
   5.2％
                                                                               生産拠点の適正なマネジメントで、
                                                                           3   確かなモノづくりと
                                                                               幅広い信頼獲得をめざす                                   14


                                                                               高度化する製品含有化学物質規制に対し、
                                                                           4   okiの技術を活かして
                                                                               お客様のニーズに適した製品を提供                              16

 対象範囲
                                                                               情報社会を担う企業として、より確かな
〈 期間 〉2009年 度（2009年4月1日～2010年3月31日）を対 象として
                                                                           5   情報セキュリティを実現                                   17
        いますが、これ以前の事実やこれ以降の方針・計画などについて
        も一部記載しています。
〈 組織 〉沖 電気工業株式会社および国内・海外の子会社、関連会社。環境
        データについては、下表を対象範囲としています。
                                                                               コーポレート・ガバナンス                                  18
    oki
            愛宕地区、芝浦地区、本庄地区、高崎地区、富岡地区、沼津地区、                                     okiグループのcsr推進の取り組み                            19
            蕨地区、関西研究所、北海道支社、東北支社、中部支社、関西支社、
   (国内)
            中国支社、四国支社、九州支社
                                                                               ■ コンプライアンスの徹底                                 20
            okiデータ福島地区、okiプリンテッドサーキット、長野oki、
            静岡oki、okiセンサデバイス、okiマイクロ技研、okiデジタル                                 ■ 情報セキュリティ                                    22
 グループ企業     イメージング、okiパワーテック、信盛電機、okiエアフォルク、
  （国内）      okiエンジニアリング、okiロジスティクス、okiカスタマアドテック、                               ■ お客様満足の向上                                    24
            okiコミュニケーションシステムズ、okiネットワークインテグ
            レーション、okiデベロップメント、オー・エフ・ネットワークス
                                                                               ■ 株主・投資家への情報発信                                27
                                                                               ■ 社員の尊重                                       28
            oki(uk) 、oki data manufacturing(thailand) 、
            oki telecommunications technology (changzhou) 、                    ■ 社会貢献                                        31
 グループ企業
            oki electric industry (shenzhen) 、oki precision (thailand) 、
  （海外）
            oki electric technology (kunshan) 、dongguan tangxia
                                                                               ■ 環境への対応                                      34
            oki micro engineering factory                                       ー   詳細編                                      38
〈 社名および組織名の記載について 〉
沖電気工業株式会社は、グローバルに認知される成長企業をめざし、通称を                                             さらなる信頼関係の構築に向けて                               43
okiとします。本冊子では沖電気工業株式会社を「oki」、子会社・関連会社を
含むokiグループを「okiグループ」と表記しています。また本文中の組織名
などは、原則として2010年4月時点のものを記載しています。

                                                                               お問い合わせ先
将来の予測・計画・目標について
本レポートには、okiグループの過去および現在の事実だけでなく、将来の予測や計画・                                      沖電気工業株式会社 ｃｓｒ部
目標なども記載しています。これらは記載時点で入手できた情報に基づく仮定や判断で                                        tel03-5403-1220 fax03-3459-0133
あり、将来的に生じる事象や事業活動の結果などが本レポートの記載事項と異なる可能性                                       e-mail：oki-csr@oki.com
があります。読者の皆様にはこの旨ご了解くださいますようお願い申し上げます。



                                                                                                                   okiグループ
                                                                                                             社会・環境レポート2010        7

         特集
                                   の
                    「世界の人々の快適で豊かな生活」
                     ためにokiができること
      okiグループの      okiグループは情報技術（it）をコアとするモノづくりを通じて、
       csrのかたち      世界の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献することをめざしています


                       「世界の人々の快適で豊かな生活の実現」
        okiグループは企業理念に掲げた                 のため、社会課題の解決につながる商品やサービ
     スの提供はもちろん、それらを創り出し、お届けする過程における的確なマネジメントまで、営業・技術・生産・保守が一体となった
          に取り組んでいます。なかでも社会的責任を果たす上で重要と考える5つのテーマについて、いま最前線で取り組
    「モノづくり」
     んでいる5人のメッセージをつづりました。



       itを基盤に、地域活性化にも
       つながるようなソリューションを提供したい

                       okiは情報と通信をコア技術   ながりをサポートすることが、地域の発展にもつながっている
                      に、さまざまな商品・サービスを   ということです。これをさらに進めて、最終的には地域経済の
                      提供してきました。私が担当する   活性化にも貢献できるようなソリューションの提供をめざし
                      自治体向けの住民生活情報シス    ています。
                         okiが先行して開発して
                      テムも、               またこれからはこうしたシステムにも、環境の視点を加え
                      きたip技術や防災システムを活   ていくことが重要だと考えています。okiのグリーンitと自
                                   住
                      用して地域の情報化を推進し、    治体向けシステムの融合により、地域社会や家庭に対しても
       岡本 武志               ip電話やインター
                      民の皆様に、            快適さと経済性、環境面の最適化を提供していけるといいで

       官公営業本部         ネットなどの利便性に裏打ちされ   すね。
                      た安心・安全を提供しています。                   具体的な取り組みは 特集１へ

        納入先のお宅を1軒1軒訪ねて実感するのは、人と人のつ


    okiグループ
8   社会・環境レポート2010

グリーンitを掲げる企業だからこそ                 安心・安全なモノづくりを支える
自らのco2削減にも会社全体で                   化学物質情報システムを提供

              現在okiでは、老朽化したイン                   reach規則の施行に対応し
             フラ設備を更新するなど、co2                   た、新たな化学物質管理ツール
             排出量を過去5年度平均比で毎                    の開発に取り組みました。施行
             年1％削減する計画を進めてい                    前 の 規 制は当 然 業 務に落とし
             ます。
               しかし、設備の導入効果は                    込まれていないため、まさに一
             いずれ限界がくること、今後は工                   からの構築でしたが、完成した
             場だけでなく、オフィスにおける                   cosmos-r/rは、法 改 正 に 加
水戸 明弘        省エネルギーも求められること        田中 大作       えて運用上の改善要望も反映し
                                  ソリューション＆
総務部          から、エネルギーを消費するあ       サービス事業本部      より使いやすいものとなって
                                               た、
施設管理チーム
                                  情報システム事業部
             らゆる部門が主体的かつ定常的                    おり、okiの安心・安全なモノづ
に取り組める体制に変換していきたいと考えています。その       くりに不可欠な社内システムとして活用されています。
ために重要なのは、一人ひとりの環境への意識。そこで、oki      現在は、同システムを社外に提供する業務を担当してい
のグリーンitサービスを導入して、
                エネルギー消費量の
                        「見え       ます。管理対象となる化学物質の種類や濃度、管理方法は
る化」
  を進めています。グリーンitを掲げる企業だからこそ、      お客様によって異なりますから、要求に合わせた柔軟かつ迅
自らの省エネルギー・co2排出削減を着実に推進し、その経      速な対応が重要。社内運用で得てきた経験を活かして、お客
験を製品開発などに活かしていければと考えています。         様の安全なモノづくりに貢献していきたいと思っています。
                具体的な取り組みは 特集2 へ                    具体的な取り組みは 特集4 へ




コミュニケーションが効果を高める                  お客様の安心を常に意識して
モノづくりのマネジメントをめざして                 情報セキュリティレベルを向上

              モノづくりにおいて私が一番                     情報セキュリティ対策でまず
             重視しているのは、
                     コミュニケー                    考えることは、お客様に絶対に
             ションです。たとえば生産量の調                   ご迷惑をかけない、ということ
             整においても、生産現場の状況                    です。okiのモノづくりやサービ
             とともに、営業を通じてお客様の                   スにはitの利用が不可欠であり、
             ニーズを理解しなければ、ベスト                   営業から開発、生産、保守まで、
             な結果は導き出せません。                      あらゆる場面で情報セキュリティ
山㟢 康伯         異なる文化・慣習のなかでモ        佐藤 正也       に細心の注意を払わなければ
生産本部         ノづくりに取り組む海外生産拠        情報企画部       なりません。もちろん体制や仕
生産企画部
             点においては、
                   コミュニケーショ                    組みは整えていますが、それを
ンの重要性はさらに高まります。先日まで勤務していた中国       支えるのは、社員一人ひとりのセキュリティ意識です。ケース
のatm生産拠点では、社員教育や情報共有に力を入れるこ       スタディを中心とした教育や事故情報の共有によって意識向
とはもちろん、そこで使われる用語はできるだけ平易なもの       上を図るとともに、万一の事故発生時の正しい対応について
とするなど、誤解が生じないよう配慮しました。また現場の一       認識や感度を高めるよう努めています。今後もお客様に安
                                  も、
体感の醸成のため、社内行事なども活発に開催。こうした積                                oki
                                  心をお届けするために高度な情報セキュリティを追求し、
み重ねが、生産性の向上につながると確信しています。         のモノづくりに対する信頼を向上させていきたいですね。
                具体的な取り組みは 特集3 へ                    具体的な取り組みは 特集5 へ




                                                                 okiグループ
                                                           社会・環境レポート2010   9

                                                                                            三好市東祖谷落合の集落
                                                                                           （国指定重要伝統的建造物群保存地区）
                                                                                            徳島県の西北部、四国のほぼ中央部に
                                                                                            位置し、剣山・吉野川・祖谷渓谷など、
                                                                                            緑あふれる自然豊かな人口約32,000
                                                                                            人の三好市。okiの住民生活情報シス
                                                                                            テムが、住民の安心・安全な生活に貢
                                                                                            献しています




                        デジタル・ディバイドの解消をめざし、
       okiグループの
特集      csrのかたち




         1
                        快適で安心・安全な生活を支える
                        システムを提供

        豊かで安全な生活を支えるokiの技術                                                              「市町村防災行政
                                                                    okiの技術が活用されています。たとえば、
                                                                          。親局設備と子局設備での双方向通信をはじ
                                                                    無線システム」
         私たちの生活は、物や情報が身近にあふれ、時間と空間が                                                   さらには高速デー
                                                                    め、気象データの収集や文字情報の提供、
      大幅に短縮されるなど、利便性が向上しています。また、病気                                  タ通信や、他の防災情報システムとの連携など、多彩な機能
      の予防、事故や災害の防止など社会生活の安全も、昔に比べ                                   と利便性を備え、住民の方々に災害情報をいち早く提供しま
                               たゆ
      ると飛躍的に向上してきました。この豊かさの背景には、                                                         「消防指令シ
                                                                    す。また消防車、救急車の迅速な出動を支援する
      まぬ新技術や新商品の開発があり、社会インフラの整備があ                                      も1968年から提供しており、現在約160カ所の消防
                                                                    ステム」
      ります。                                                          本部で人々の安心と安全な生活を下支えしています。
         okiグループは、日本最初の通信機器メーカーとして、情
      報技術
        （it）
           を駆使してさまざまな商品やサービスを提供して                                    デジタル・ディバイドを解消するために
      きました。また、国や公共機関が整備する社会インフラにも

       ● 住民生活情報システム
                  （告知端末と住民サービス例）
                                                                                           ブロードバンドや携帯電話の
                                                                                          普及率が高まり、情報通信網が
           防災                                                                 域内ip電話
                                                                                          重要な社会インフラとなるにつ
         防災移動系          屋外拡声         j-alert      災害対策本部          tv電話            ip携帯
        fomaデュアルフォン   ip屋外拡声装置によ   j-alert連携による   tv会議システム連    tv電話
                                                                  （福祉用途）     fomaデュアルフォ   れ、これらの整備が進む地域と
        と屋外無線lanによ    る屋外拡声放送      緊急放送           携による災害対策                   ンによる宅内コード
        るip電話                                     本部設営                       レス電話         進まない地域における格差、す
                                                                                          なわちデジタル・ディバイドが問
                                                                                          題視されるようになっています。
        高齢者見守り                                                                    無線lan
                                                                                                         「it
                                                                                          日本 政 府も、2006年1月に
           緊急通報            見守り                                 ノンpcユーザ対応
        ペンダントによる       見守りセンサーによる                             ゲーム機でもインターネット使用可能
                                                                                               において2010年
                                                                                          新改革戦略」
        緊急通報           異常事態検知               告知端末                                          度を目標年度としてブロードバ
        ペンダント                                                  lanケーブル不要
                                      高度情報通信・住民サービスの          家のどこにいても
                見守りセンサー    コールセンター      ポータルとして活躍             インターネット使用可能                 ンド・ゼロ地域を解消する方針


     okiグループ
10   社会・環境レポート2010

を決定、その後
      「デジタル・ディバイド解消戦略会議」
                       を設置          るだけ実現する ― そうすることで、真に地域に受け入れられ
し、目標達成に向けた具体策の検討を進めてきました。その         る安心・安全ネットワークが実現できると考え、絶えず工夫を
なかでは、単なるブロードバンドの整備や携帯電話の不感地         重ねています。
帯の解消にとどまらず、公共的アプリケーションとの一体的             こうしていただく要望のうち汎用性や利便性が高い
                                      また、
推進を図り、地域住民にとってよりメリットがある、効果の見え       ものに関しては、既存のシステムに組み入れ、機能を強化して
やすい形でインフラ整備を進めることの重要性が、課題とし         います。たとえば、防災無線の補完・代替として屋外向け拡声
て取り上げられています。                        放送に利用したいとの声を受け、2008年11月には新たに開
                  「住民生活情報システム
 okiは、2003年に販売を開始した                               を発売。2009年9月には、
                                    発した「ip屋外拡声放送装置」            さら
（voip告知放送システム）
             」がこの課題の解決につながると        にアンサーバック、遠隔監視、時差放送などの機能を追加した
の認識のもと、
      ブロードバンド基盤の整備と連携しながら、企         新型を発売しています。
業や自治体のサービス向上に結びつくインフラ整備に取り組         ※voip：voice over internet protocol
                                     インターネットやイントラネットのようなipネットワーク上で音声通話を実現する技術。
んでいます。

                                      もっと安全で、もっと快適な生活を
 誰でも使いやすいシステムを追求                      お届けするために

 住民生活情報システムは、         「voip※」
            okiのコア技術である               okiは、企業理念に掲げているように、技術や商品を通じて
「ネットワーク」
       と、防災行政無線システムで培ったノウハウ         人々の生活に貢献できるように、常に既存技術や商品の改良
を活かして、地域の情報化を推進するものです。加入者
                        （住          や新しい活用方法を探っています。住民生活情報システムで
民）
 は、自宅に告知端末を置くだけで、
                既存の電話やpcを用い                           これが最終形では
                                    使用されている告知端末一つをとっても、
て、自治体からの告知放送、ip電話、データ通信のすべての        ありません。今後この端末を住民サービスの窓口の一つと位
サービスを利用することができます
               （左ページ図参照）
                       。            置づけて既存の技術と融合させることで、たとえば家庭にお
 自治体に納入するシステムは、それぞれ                           「見える化」
                                    けるエネルギー使用量の    や    が図れるよう
                                                    「最適化」
のニーズに合わせられるように豊富なオプ                 になるかもしれません。こうした発想を大切にして、提供でき
ション機能を用意して、カスタマイズや機                 るソリューションを増やしていきたいと考えています。
能追加を行っています。要望は自治体に                    okiはまた、将来の社会インフラを支える先端技術の開発
よって千差万別。また各家庭に設置するも                                   「車車間通信技術」
                                    にも注力しています。安全運転を支援する       、
のなので、
    メッセージ録音ランプが夜中に                            （its）
                                    「高度道路交通システム     、
                                                  技術」「消防デジタル無線技
点滅したままだと煩わしい、音量を調整し                  、
                                    術」          など、すでに近い将来の実用化
                                      「次世代水中音響技術」
たい、
  といった声も寄せられます。利用者、                 が見えてきたものもあります。
特に高齢者にとっての使いやすさを考慮し                   okiは今後も、社会課題の解決や安心・安全な社会の実現
た上で、
   こうした一つひとつの要望をでき                          モノづくりをめざしていきます。
                                    に役立つ技術開発、
                       ip屋外拡声放送装置



 stakeholder’s   「住民生活情報システム」が
 voice
                  市民のツールとして定着

   三好市は、2006年に6つの町村が合併して誕生した市です。合併から約1年が経過した2007年、三
 好市の一体化、市民の一体化を目的に、ケーブルテレビ事業に取り組むことにしました。音声告知・ip
 電話・インターネット・防災無線の連携。私たちが思っているような利用方法ができるということで、
 okiさんの仕組みを採用させていただきました。市民の皆様が簡単に情報を得る手段として、音声告知
 放送は、非常に有効な手段であると考えています。導入前に実施した市民アンケートも、音声告知放送
 を「ぜひ必要」とする意見が66％に達していましたし、導入後は「生活に必要な情報を、逃さず聞け                           profile
 るようになったので便利」という声が多く寄せられました。導入からすでに2年が経過した現在は、ip                          徳島県三好市役所
 電話やインターネットも快適に利用できる、市民のitツールとして定着しています。                                  総務部 秘書広報課

   okiさんには、今後も地域社会に役立つソリューションの提供を期待しています。                                 松丸 忠仁様


                                                                                          okiグループ
                                                                                    社会・環境レポート2010   11

                                                                      （東京都港区）
                                                              okiショールーム
                                                             「グリーンitソリューション」
                                                              コーナー
                                                              省エネルギー、省資源、化学物質の
                                                              3分野で貢献するokiのグリーンitソ
                                                              リューションを、お客様に実演を交え
                                                              てご紹介しています




                     低炭素社会の実現に貢献する
       okiグループの
特集      csrのかたち




         2
                     グリーンitの推進と
                     事業活動における取り組み

        低炭素社会の実現に貢献するために                ギー」の重要性が高まるなか、itに深く関わってきた企業
                                               グリーンitを積極的に推進しています。
                                        グループとして、
                                        ※省エネルギー法：エネルギーの使用の合理化に関する法律。
         世界では今、地球温暖化および気候変動問題の顕在化・深
            「世界全体の温室効果ガス排出量を現状に比
      刻化を受けて、
      して2050年までに半減する」
                    という長期目標合意に向けた議       グリーンitの推進
                   すべての主要国による公平、
      論がなされています。日本は、           か
      つ実効性のある国際的な枠組みの構築と意欲的な目標の合         itの普及に伴い、it機器の数が大幅に増加するため、it機
      意を前提に、温室効果ガスの排出量を2020年までに25％削              （green of it）
                                        器自身の省エネルギー           も重要な課題となっ
                             また、長
      減することをめざすことを国際社会に対して表明し、                       これまでもグループが製造する
                                        ています。okiグループは、
      期的な観点から2050年までに80％削減することを明らかに           （atm）
                                        現金自動預払機   などの情報機器、通信機器、プリン
      しました。                             タなどの低消費電力化を進めてきました。また、製品の設計
         こうした流れのなか、日本では省エネルギー法 が改正さ
                               ※
                                                        製品の環境アセスメント
                                        段階において旧モデルなどと比較し、
      れ、2010年4月から事業者単位での報告が求められるように     を実施しているほか、2000年度には、製品の省エネルギー
      なったほか、都道府県単位でも関連法規制の強化・整備が進め      効果などを明確にしたokiエコプロダクツ社内認定制度を
      られています。一方、家電や住宅のエコポイント制度など省エ       （p36参照）
                                        導入     し、製品の低消費電力化をいっそう進めて
      ネルギー製品推奨施策も導入され、経済の持続的な成長を実       います。
      現しつつ、温室効果ガスの排出削減ができる社会、すなわち低         itはその活用により業務の効率化を進め、経済・社会
                                         また、
      炭素社会の実現に向けた動きが加速しています。            活動の生産性やエネルギー効率の向上を可能とします。この
         okiグループは、企業理念で謳っているように、商品とサー                   （green by it）
                                        ようなitによる社会の省エネルギー             ま
                                                                    へも、
                            低炭素社会
      ビスを通じて社会に貢献することをめざしており、           すます期待が寄せられています。特に、省エネルギー対策の
      の実現も重要なテーマとして取り上げています。itの普及・進     遅れているオフィス・店舗などの民生業務部門や交通分野で
          「itの省エネルギー」
      展により、         、「itによる社会の省エネル      の活用をめざした研究開発が活発に行われています。okiで


     okiグループ
12   社会・環境レポート2010

は現在、
   ビルエネルギー管理システムやit機器エネルギー管                              okiグループとしての
理システムなど、使用しているエネルギーの
                   「見える化」
                        を実                               事業活動における取り組み
          提供しています。
現するシステムを開発、
 たとえば、
     itエネルギー管理システム          は、
                 「coolclover」 pc                                   こうした商品やサービスによる取り組み＝
                                                           okiグループは、
などの無操作状態を検出しサスペンスモードなどの省電力                            ｔと同時に、低炭素社会の実現に向けた取り組みと
                                                  グリーンｉ
モードへ移行させ、省エネルギーを実現するシステムです。                         自らの事業活動に伴い発生するco2などの温室効果ガ
                                                  して、
coolcloverに接続したpcに制御ソフトウェアをインストール                 スの排出量削減を抑制することを方針として掲げています。
し、
 pcの稼働状況を元に概算の消費電力を算出、サーバに送                       okiグループは京都議定書の第一約束期間の目標達成に向
信することで、
      pcによってオフィス全体で消費された電力量                                            「実質生産
                                                  け活動し、電機・電子業界の自主行動計画の目標
や削減できた電力量などが管理できます。オフィスワーカー                       高co2原単位※を2010年度までに1990年度比35％以上改
の利便性を損なわないようなpc復帰時間の設定や離席時間                        に対し、2009年度の実績は69.2%改善と、目標をすでに
                                                  善」
を予測した電力制御など、各個人の利用状況に応じたエネ                        達成しています。また改正省エネルギー法への対応とともに、
ルギー管理と、
      オフィス全体での効果的な管理を両立させて                                        （欧州、
                                                  植林活動によるカーボン・オフセット       、
                                                                     東南アジア）生産
います。coolcloverに活用している２つの技術、すなわちセ                       インフラ設備更新など、地球温暖化防止に向け
                                                  改革の推進、
ンサネットワークという
          「モノの情報を集めてくる技術」
                        と、状                       たさまざまな取り組みを実施しています。
況推定という
     「センサのデータから状況を判断する技術」
                        は、                                 地球温暖化は、人類共通の、そして長期的な視野で取り組
さまざまな分野での利用が可能であると考えており、さらな                       まなければならない課題であることをふまえ、今後もokiグ
る応用を研究中です。                                        ループとして商品と事業活動の両輪で取り組んでいきます。

● coolcloverシステム構成例                                        （okiグループ国内主要拠点）
                                                  ● co2排出量推移

     拠点                                本社                  100
                                                                                                          排出量
                使用電力量などを報告
                                                                     100.0
                                                                                                          原単位
                                                                                                                100
                                                                80




                                                                                                                     排出量原単位1990年度比率（％）
   利用者端末
                                       it機器
                                      エネルギー
                                                                                                                80
                                                  排出量（千t-co2）




                                      管理サーバ
                                                                      57.8
                                                                60
   coolclover       イントラ
   ソフトウェア
                     ネット                                                     45.3   44.5          44.3          60
                                      管理者 pc
                                                                                           41.4          41.7
                                                                40
     拠点
                                                                                    28.7          31.2 30.8     40
                使用電力量などを報告                                                                 25.3
                                                                             38.0
                                    省エネルギーランキング                 20
   利用者端末                ポリシー設定・監視                                                                               20


                                                                0                                               0
   coolclover                                                        1990    2005   2006 2007 2008       2009
   ソフトウェア                           省エネルギー効果分析                       （基準年）                                  （年度）

                                                  ※ 実質生産高co2原単位：co2排出量/実質生産高(実質生産高＝名目生産高/日銀国内
                                                    企業物価指数 （電気機器）1990年度を１とした時の各年の比率)




 column             （発光ダイオード）
                  led 拠点     分野への投資強化

   ledは、蛍光灯に比べて消費電力が約2分の1であること、材料に水銀などの有害物質を含まないこと、熱の発生も少ないこ
                      利用者端末
  となどから環境負荷が低い発光体として注目されています。okiグループはこのled技術にいち早く着目し、1981年には世界
  で初めて光源にledヘッドを用いたプリンタを開発しました。また2006年には世界で初めて実用レベルでの量産化に成功した
 「エピフィルムボンディング技術※1」を開発するなど、led技術の向上に貢献してきています。
                      coolclover
                        ※2
            ノンインパクトプリンタ
   2010年４月には、 ソフトウェア      印字ヘッド用ledの生産強化とled技術を応用した新事業領域の開拓を目的に、
  群馬県高崎市に新たな生産拠点を設け、稼動を開始しました。従来よりもクリーン度が高く、面積も約2倍のクリーンルームを
  確保することで、led印字ヘッドの生産能力を4倍にまで高めます。また同拠点は、プリンタ開発拠点である高崎事業所にも近
  いことから、開発と生産の密接な連携による商品開発力の強化をめざしていきます。


                                                                              より
※1エピフィルムボンディング技術 ： 材料を薄膜化し異種材料間の分子間結合力を用いて接合する技術。この技術により、半導体の高密度化や高集積化が容易になり、
    高速で省電力のデバイスができるほか、  さまざまな複合集積デバイスの開発が期待される。
                                                                                                                okiグループ
※2 ノンインパクトプリンタ：用紙を直接叩いて印字する  （インパクトプリンタ）
                                       方式以外の方法で印刷を行うプリンタの総称。
                                                                                                          社会・環境レポート2010                  13

           特集
                     okiグループの
                      csrのかたち




                      3         生産拠点の適正なマネジメントで、
                                確かなモノづくりと
                                幅広い信頼獲得をめざす

        okiグループの生産活動                                  の生産拠点でiso9001の認証を取得し、生産ラインや製品
                                                                             （p24
                                                      特性にあわせた最適な品質管理体制を構築しています
         経済のグローバル化が加速し、企業間競争が激化するな                      。環境については、
                                                      参照）       ビジネステーマおよびサイトテーマ
      か、企業が継続的に成長・発展していくためには、新しい製品                    についてグループ全体で統合的なマネジメントシステムを構
      や技術開発、それに伴う新しい価値の提供が不可欠になって                        効率的な環境活動を推進しています
                                                      築して、                    。また
                                                                        （p34参照）
      います。okiグループもメカトロニクス、情報と通信の融合な                            生産拠点ごとに労使で構成する
                                                      労働安全に関しては、            「安全衛
              atmやプリンタ、社会のインフラを支え
      どの技術を強みに、                                           を設置して日常的に管理しています
                                                      生委員会」                    。
                                                                         （p30参照）
      る各種システムを開発し、お客様に提供してきました。これら                     これらはサプライチェーンを通じたcsr推進の上でも不可
      のモノづくりを支えるのは、高密度実装、高速試験、高精度加                               グローバルなcsr調達の要求事項
                                                      欠な要素であることから、
                    最適な生産管理です。
      工などの高度な生産技術であり、                                 を反映した調査フォーマットを作成し、グループ拠点への適
         okiグループでは現在、国内およびタイ、中国、英国で生産                         （p21参照）
                                                      用も開始しています     。
      活動を行っており、グループ全体の生産技術の底上げと、緻
      密な生産管理の浸透に努めています。また、
                         こうした製造基盤                     操業する国や地域に貢献できる
      を用いて、
          基板や装置を中心とした設計・製造を受託するems                    存在になるために
     （electronics manufacturing service）事 業 を 展 開し、
      お客様にトータルな生産ソリューションを提供しています。                      企業活動のグローバル化に伴い、okiグループも市場や生
                                                      産拠点を海外に拡大してきました。現在、量産品の生産はタ

        マネジメントシステムの構築と                                イと中国の工場が担っています。これらの海外生産拠点にお

        適切な運用                                         いては、お客様のご要望にお応えできるモノづくりを国内と
                                                      同様に推進することはもちろん、操業している地域の発展に
         モノづくりに取り組む現場では、製品の厳格な品質管理は                   貢献する、責任ある企業経営が望まれます。
      もちろんのこと、生産活動に伴う環境負荷の低減や、製造現                               こうした認識に基づき、海外生産を開始
                                                       okiグループでは、
      場で働く社員の労働安全衛生などに確実に取り組むことが重                     した当初から、単なる経済的なメリットの追求ではない、操業
                   「okiグループ企業行動憲章」
      要です。okiグループでは、             に                    する国や地域との信頼関係につながる拠点運営をめざしてき
      これらの項目を掲げるとともに、着実に遂行するためのマネ                     ました。現地ベンダーや社員と一体となって生産技術の向上
      ジメントシステムを構築・運用しています。                            や緻密な生産管理の浸透に努めた成果として、近年では現地
         品質に関しては、事業部門およびグループ各社に品質保証                   社員を主体とした生産改革など、地域に根付いた生産拠点マ
      部門を設けて品質保証活動に取り組んでいます。またすべて                     ネジメントが各地で実践されています。また社員が業務を通
      ● okiグループの主な海外生産拠点                              じて得た技能を社会に役立ててもらえるよう、it教育、語学教
                                                      育、認定取得などを推進しています。
                                                       okiグループはまた、国内外の各拠点において、地域の皆
                                                      様とのコミュニケーションや地域社会への貢献活動にも積極
                           キーボードの生産拠点
                                                               （p32、33参照）
                                                      的に取り組んでいます        。今後もこれらの活動
                           日沖電子科技（昆山）
                           有限公司                       を通じて、操業する国や地域との良好な関係を構築していき
                           （右ページcolumn参照）

                                                      ます。




     okiグループ
14   社会・環境レポート2010

column


 お客様と地域に密着し、信頼される企業へ                                                    日本・長野県



  長野県小諸市にある                                 2005年に小諸市と締結した
       2009年に
 長野okiは、                                    「森林（もり）の里親協定」に
 創 業40周 年 を 迎 え ま                           基づいて浅間山麓の森林整備
 した。1993年からは                                に取り組み、これまでの5年
 ems事業を立ち上げ、                                間、計10回の活動に延べ388
 oki製品の生産・開発                                名のグループ社員や家族が参
                                                               社員の家族も森林整備の
 拠点として培った設                                  加。その活動面積は東京ドー      ボランティア活動に参加

 計・製造技術、さらに         最新鋭のシステムを生産に導入          ム１個分に相当する4.5haに及び、2010年2月には同協定
 はokiグループの広範な開発体制に支えられる実装技術開                の5年間延長を決定しました。
 発力などを活かして、お客様の受託生産を行っています。                  このほか善光寺御開帳を記
  emsを手がける工場として、iso9001やiso14001の           念した「布引伝説ウォーキン
 認証取得はもちろんのこと、お客様が定めた品質システム                 グ2009」に協賛、参加者の
                グリーン調達の推進や、
 の認定なども積極的に取得。また、                           案内や昼食の提供などに社
 省エネルギー・鉛フリーといった環境配慮を取り入れた設                 員がボランティア協力する
 計の提案を通じて、お客様のエコブランドづくりへの貢献                 など、長野地域ならではの貢
 もめざしています。                                  献活動を通じて、地域の皆様
  長野okiはまた、長年小諸市で操業する企業として、地                との信頼関係構築に努めて
                                                               ウォーキング参加者に
 域社会への貢献にも積極的に取り組んでいます。okiが                 います。               カレーライスをサービス




 現地の社員や生産パートナーとともに大きく成長                                                 中国・江蘇省


  日沖電子科技（昆山）有                               きめ細かな指導を行ってきました。さらに2009年度から
 限公司（以下、okn）は、                              は、社員の要望をうけて、日本語を話せる現地社員による
 pcの一大生産拠点として                               日本語教室を開催。100名を超す受講希望者があり、日常
 知られる中国江蘇省昆山市                               会話も話せる現地社員が増えて、コミュニケーションの活
 で、2004年にキーボード         照光式キーボード
                              （バックライト点灯時）   性化に役立っています。
 の生産を開始しました。世界トップクラスの軽量・薄型と                  また、環境についても取
 いう強みをもつokiのキーボードは、2008年度には軽量薄              り組みを強化しています。
 型機種の世界シェア50％に到達、oknで生産したキーボー               2008年2月にはokiグルー
 ドも2009年11月には累計2,000万台を突破しています。             プの環境iso統合認証範囲
  地元のpcメーカー                                 に加わり、マネジメントレ
 をはじめとするパー                                  ベルの向上とともに、要請
 トナー企業の協力を                                  の強まる製品含有化学物質
 得て業容を拡大して                                  管理について、各国規制へ
 き たoknで す が、 そ                             の適合性などを的確に確認
                                                              設計・生産共同で問題解決に
 の 過 程 に お い て は、                           できる体制を整えました。      取り組む現地技術者

 日 本、 中 国 は も と よ                            創業当初、技術力は評価されても生産工場としての実力
 り 韓 国、 台 湾 な ど さ                           がお客様の要求レベルに達していないことを実感する場面
 まざまな出自の社員          キーボードの生産ライン             もありましたが、現在ではお客様から品質モデルラインと
 が働く現場ならではの、マネジメント上の試行錯誤があり                 しての評価を受けるまでになりました。また中国人技術者
 ました。文化や慣習の違いから生じる誤解を解消するため、                も、バックライト機能や堅牢性などを備えた高付加価値商
 生産現場では生産計画や生産状況、品質データなどの掲示                 品の技術開発を牽引するまでに成長しています。設立時
 による「目で見てわかる管理」を進めています。また日本                 30名だった社員は400名近くに増え、協業する現地パート
 人技術者による現地の若手への技術教育においては、設計                 ナーは35社に上ります。真に中国に根ざした企業として、
 デザインレビューの意義など、表面的な技術に留まらない、                世界no.1商品の創出に取り組んでいます。




                                                                                   okiグループ
                                                                             社会・環境レポート2010   15

           特集
                       okiグループの
                        csrのかたち




                        4             高度化する製品含有化学物質規制に対し、
                                      okiの技術を活かして
                                      お客様のニーズに適した製品を提供

        製品含有化学物質管理を                                                       cosmos-r/rの特長
        積極的に推進
                                                                              cosmos-r/rは、okiのネットワーク技術を活かして化学
         近年、euによるrohs指令、reach規則 ※ など、製品に対                                物質情報データベースと製品設計システムを融合。製品の部
                                カ
      する化学物質規制が急速に高度化しています。また、中国、                                        品構成や設計段階での処理条件などから、社内での製造段
                            こうした動
      ナダ、韓国などでも同様の規制が制定されるなど、                                                           “製品全体に含有される
                                                                         階で使用されるはんだなども含めた
      きはグローバルに共通しており、製品に含有される化学物質                                             を自動的に積算し、reach規則の要求事項への
                                                                         化学物質量”
      の管理は、企業における重要な経営課題となっています。                                         適合性を検証することが可能です。またグリーン調達調査共
         okiグループは、1998年には製品アセスメント制度を制                                                およびアーティクルマネジメント推進協
                                                                         通化協議会(jgpssi）
      定するなど、製品含有化学物質に関して早くからマネジメン                                         （jamp）
                                                                         議会    が作成した統一フォーマットに対応しており、効
      トシステムを構築し、運用してきました。okiの製品含有化                                       率的な情報管理ができます。製品の含有化学物質集計・シミュ
      学物質管理の特長は、設計から出荷まで全プロセスの実施                                        レーションによる環境配慮型設計を実現するとともに 、煩雑
      項目を詳細に規定していること、化学物質情報の精度を向上                                        なデータ調査・回答・登録などの業務を大幅に効率化させま
      させるため、自社で化学物質情報システムを早期に開発・運                                       した。2009年4月からは本システムの社外への販売も開始し
      用し、規制の制定・改正に合わせこのシステムの改善を図っ                                        ています。
      ていることにあります。reach規則の施行に伴い、サプライ
      チェーン全体を通して化学物質情報を把握・管理する必要性                                         規制への適合性をさらに
      が高まっていることから、
                 有害物質を含まない『グリーン調達』                                        確実なものとするために
      の実践からお客様への回答までを支援するシステムとして、
                        （コインサーブコスモスアール
     「coinserv-cosmos-r/r                                                     製品含有化学物質規制は、管理対象物質の追加など、強
        」
      ツー）             を2008年度に開発し、社内で
         （以下cosmos-r/r）                                                              こうした動きへの迅速な対応が重
                                                                         化・改定されることが多く、
      運用しています。                                                           要です。そのためには、関連規制の正しい理解はもちろんの
      ※reach規則 ： eu域内にて化学品    （chemicals）を製造、輸入する場合に、その製造者、輸入          こと、実際の設計プロセスや生産プロセスを活かしつつ、新し
        者に登録 （registration）  （evaluation）
                           、評価          を義務付け、高懸念物質については、関係当局
        が許可 （authorization）
                          、さらにリスクの高い物質には、禁止などの制限    （restriction）
                                                                を設       い規制の要求をいかに満たすかを見定めなければなりませ
       ける規則。
                                                                                         ん。すなわち、化学物質管理に携わる担当
      ● okiグループのこれまでの主な取り組み
                                                                                         者の現場やモノづくりに対する深い理解
                       2000〜2005       2006      2007       2008      2009       2010
                                                                                         が、生きた製品含有化学物質管理の鍵と
                                                                                 規制強化
                                           eu rohs指令
                                                                                 見込み
                                                                                         なっています。
                                                                                 規制強化
        法規制等                                     中国化学物質規制
                                                                                 見込み
                                                                                          2009年度も、各プロセスの運用を考慮
                                                       reach規則                管理対象物質追加
                                                                                                            （svhc）に
                                                                                         し、reach規 則で高 懸 念 物 質
                                                                                         指定されている物質への対応を中心に、設
                                                                     〈jamp〉情報流通基盤
        業界動向等
                                                                      稼働開始               計から出荷プロセス、情報提供に至る社内
                                                                                                 「製品含有化学物質
                                                                                         運用ルールを定めた
        運用管理                 okiグリーン調達基準書発行・運用開始                                                 と、化学物質情報を調査
                                                                                         管理ガイドライン」
        手順                                 oki製品含有化学物質管理ガイドライン発行・運用開始
                                                                                             「グリーン調達基準書」の改訂
                                                                                         するための
                                                                                         を実施しました。これらのマネジメントの運
        情報管理                        rohs対応      製造プロセス           reach対応
                                                                                cosmos
        システム
                     cosmos運用開始     cosmos-e    管理用cosmos-m      cosmos-r/r
                                                                                -r/r改良                これからも安
                                                                                         用を徹底、定着させることで、
                                    開発・運用       開発・運用            開発・運用
                                                                                         心で安全なモノづくりを進めていきます。


     okiグループ
16   社会・環境レポート2010

      特集
                   okiグループの
                    csrのかたち




                     5                 情報社会を担う
                                       企業として、より確かな
                                       情報セキュリティを実現

  okiグループの情報セキュリティの                                                関係者のセキュリティ意識の
  取り組み                                                             向上をめざして

  情報システムの統合化やモバイル化など、企業活動におけ                                        okiグループでは、情報セキュリティを最終的に担うのは
る情報技術への依存度が高まるなか、情報セキュリティの確                                                     「守らせる」
                                                                   社員一人ひとりであると考え、    仕組みであるルー
保は企業にとって必要不可欠な対応となっています。                                           ルの制定やその徹底、情報セキュリティ教育の実施に注力し
  okiグループは、情報社会を担う企業として、情報セキュリ                                                       「oki防災週間」
                                                                   ています。その一環として毎年、10月の       に合
ティの重要性を早くから認識し、お客様一人ひとりに安心を                                        わせて、派遣社員を含めた全従業員を対象とした情報セキュ
お届けするために情報セキュリティ商品・サービスを提供し                                        リティ一斉点検を実施しています。2009年度は、点検項目を
         okiのすべての商品・サービスをお客様
てきました。同時に、                                                         見直し、曖昧な表現の排除などの改善を図りました。これによ
               自らの情報セキュリティレ
に安心してご利用いただけるよう、                                                    たとえばusbメモリを業務上利用している従業員数など、
                                                                   り、
ベルを高めるためのさまざまな取り組みを実施しています。                                        施策の改善に活用できるデータがより正確に取得できるよう
2002年度に制定した情報セキュリティ基本方針のもと、下図                                      になりました。
に示す3つの仕組みでセキュリティ対策を推進しているほか、                                          より高度な情報セキュリティマネジメントをめざして、
                                                                    また、
                 （p23参照）
isms の認証も順次取得しています
      ※
                       。                                           お取引先にも情報セキュリティの強化を継続的にお願いして
  また2007年度に情報漏洩対策を強化するため設置した情                                      います。重要秘密情報を提示しているお取引先には、okiが
報セキュリティ委員会のもと、部門ごとに活動計画を策定して                                       作成したチェックリストに基づいたセルフチェックを実施して
施策を展開しています。実施状況は委員会事務局が継続的に                                        いただき、お取り組み状況や課題の共有化を図っています。
   （モニタリング）
現地実査      で確認しており、2009年度は4拠点                                       2009年度は、回答結果を点数化することにより、お取引先の
の実査を行いました。                                                         施策の推進度合いを前年度との比較で客観的に確認しまし
● 情報セキュリティ
         「3つの仕組み」                                                  た。その結果、特に情報へのアクセス制限など、実効性の高い
    セキュリティセンタでの
         監視
                           コンピュータウイルスの
                               感染防止
                                                  ワクチンのパターンファイルの
                                                       自動更新
                                                                   施策に関するポイントが向上するなど、お取り組み状況が着
                              見える仕組み                               実に進展していることが確認できました。
                                （監視など）
                             okiグループ                                今後もお取引先のご協力を得ながら次への対策を進める
                          情報セキュリティ基本方針
           支える仕組み                                守らせる仕組み
                                                                   とともに、okiグループ側のさらなるセキュリティ意識向上を
                               〈 itガバナンス 〉
            （itの導入）                               （ルール・教育など）

                                                 データ定義の明確化と
     共有サーバによる機密データの管理
                                                業務プロセスのルール化          サプライチェーン全体での情報セキュリティレベルの向
                                                                   図り、
            it基盤の整備                          情報セキュリティ教育の実施
                                                                   上をめざしていきます。
※isms：information security management system


  column                 高いセキュリティを実現するusb型シンクライアント
                        「safarioパンデミックパック」

      シンクライアントは、サーバ側でアプリケーションソフトやファイルなどの資源を管理し、クライ
   アント側には最低限の機能しか持たないシステムです。端末側にデータを持てない特性が情報漏洩対
   策にもつながることから、近年注目を集めています。okiコンサルティングソリューションズは、自
   宅などのpcを簡単にシンクライアント化できるusbタイプのシンクライアント「safarioパンデミック
   パック」を開発、2009年11月より販売を開始しました。同パックでは、センター側に設置する「safario」
   ゲートウェイ/ゲートマネージャのセキュリティを強化しており、自宅のpcをシンクライアント化し                                           トークン
                                                                                    「safario」

   て会社のpcと同様に利用することができます。オフィスで利用している情報通信環境をそのまま利用することもできることから、
   新型インフルエンザ流行時など社員が出社できない場合にも、事業の継続を図ることが可能になります。




                                                                                                     okiグループ
                                                                                               社会・環境レポート2010   17

                                     コーポレート・ガバナンス

          okiグループは、ステークホルダーの信頼に応えるべく企業価値を継続的に高めていくことが経
                           「経営の公正性・透明性の向上」
       営の最重要課題の一つであるとの認識にたち、             「意思決定プロセス
           などを基本方針として、
       の迅速化」         コーポレート・ガバナンスの強化に取り組んでいます。




        コーポレート・ガバナンス体制                                       2010年4月には、グループの業務執行に関する意思決定
                                                                「マネジメント会議」
                                                            などを行う        （常務以上の執行役員および
                      「取締役会」
         okiは監査役設置会社として      「監査役会」
                           および                                    を、
                                                            監査役で構成）       に改組しました。執行役員全
                                                                    「執行役員会」
      を設置するとともに、執行役員制度を導入しています。これは                          員の参加により、意思決定と業務展開の迅速化、事業責任の
      取締役会および監査役・監査役会による業務執行の監督・監                           明確化を図ります。
      査と、執行役員による業務執行とを分離することが、経営効率
      の向上を図る上で最適であるとの考えに基づくものです。
                                                             各種委員会
         取締役会は経営の基本方針など重要事項を決定するとと
      もに、業務執行の監督を行います。また監査役は、監査役会で                               コーポレート・ガバナンス強化の一環として
                                                             okiは、                  「報酬
      決定した監査方針、方法などに基づき、取締役会への出席な                              を設置し、役員報酬の水準や仕組みの透明性維持に
                                                            委員会」
      どを通して取締役の職務執行を監査するとともに、会計監査                                    csr
                                                            努めています。また、           活動に関する
                                                                       （ 企業の社会的責任）
      人および内部監査部門との連携により会社業務全般の実態                                    「csr委員会」
                                                            基本方針を審議する               csr
                                                                           を設置しているほか、
      を把握し、業務執行の監査を行います。なお、取締役会および                                      コンプライアンスに関する基本
                                                            各領域の専門委員会として、
      監査役会には、一般株主との利益相反のない独立役員2名が                                 「コンプライアンス委員会」
                                                            方針を審議する           、情報セキュリティ
      含まれています。                                                     「情報セキュリティ委員会」
                                                            施策徹底のための           を設置していま
         コーポレート・ガバナンス体制                                          多様なステークホルダーに対する適時適切な情報
                                                            す。さらに、

                               株主総会                                  「ディスクロージャー委員会」
                                                            開示を実施するために            を置いて
           選任・解任、        選任・解任、        選任・解任、               います。
           監督            監督            監督



                                                             内部統制
                      監査役会           取締役会
                      社内監査役          社内取締役       報酬委員会
                 連携   社外監査役   監査     社外取締役                   okiは会社法および会社法施行規則に基づき、2006年5
         会計監査人




                                         監督                          「内部統制システム構築の基本方針」
                                                            月の取締役会において
                                                                本方針に則って、
                                                            を決議し、      業務の適性を確保するための体制
                                                            を整備しています。また、金融商品取引法に基づく内部統制
                                    社長執行役員
                                                            報告制度に対応して内部統制報告書を関東財務局へ提出し、
                 監査                              csr委員会
                                                            財務報告に係る内部統制の有効性に対する評価結果を開示
                                    執行役員会
                              監査室




                                                            しています。
                         連携                     コンプライアンス
                                                  委員会

                         監査         コーポレート
                                                情報セキュリティ
                                     営業部門         委員会
                                     事業部門

                                                ディスクロージャー
                       監査
                                                   委員会
                                    グループ会社




     okiグループ
18   社会・環境レポート2010

              okiグループのcsr推進の取り組み

               「進取の精神」
  okiグループは、“okiは     をもって、情報社会の発展に寄与する商品を提供し、世界
                     という企業理念のもと、関係法令の遵守はもちろ
の人々の快適で豊かな生活の実現に貢献する。”
ん、社会的良識をもって健全な企業活動を展開し、csrを果たすための諸活動に積極的に取り組ん
でいます。




 csr推進体制                                    メニューとしてイントラネットで提供し、理解と浸透のための
                                            ツールとしています。
                  「csr推進部」
 okiグループは、2004年10月の      の設置と同               okiグループは今後とも誠実な企業活動を遂行するとと
時に、重点的に推進する6つの活動テーマを設定してcsrの                  さらなる信頼関係の構築と企業価値の向上につながる
                                            もに、
                       「csr
取り組みを開始しました。現在は基本方針を審議する                    csr活動を推進していきます。
   のもと、表に示す７つの活動領域を中心に、専任組織
委員会」
「csr部」
     と関連部門が連携して活動を推進しています。
                                            「国連グローバル・コンパクト」に参加
 企業理念に根ざしたcsr活動をグループをあげて推進す
るため、2005年10月にはグループ全企業が共有すべき価値                okiは2010年4月 の 取 締
 「okiグループ企業行動憲章」
観を             としてまとめました。さら                         「国連グ
                                            役会決議に基づいて
に2007年8月には、本憲章に基づいてokiグループ各社の               ローバル・コンパクト」への参
全役員・社員がとるべき行動を、海外を含めたグループ全体                 加を表 明し、5月11日付にて
                「okiグループ行動規
で共有できる普遍的な表現で整理した                           参加企業として登録されまし
 を制定し、国内外すべてのグループ会社の取締役会で同
範」                                          た。国連グローバル・コンパクトは、1999年1月の世界経済
規範を採択しています。                                                  （当時）
                                            フォーラムにおいてアナン国連事務総長  が提唱した
 憲章と規範の実践をグループの一人ひとりに徹底するた                  csrのイニシアチブであり、参加団体には人権・労働・環境・腐
                         （日本
め、全文を解説とともにまとめたパンフレットを4カ国語                  敗防止にかかわる10の基本原則の支持と、自主的な取り組
            で作成して、対象となる全社員に配
語・英語・中国語・タイ語）                               みが求められます。
                eラーニング教材
付しています。また国内においては、      「okiグ                 okiグループは国連グローバル・コンパクトへの参加を機
              を、常時受講が可能な教育
ループ企業行動憲章と行動規範」                              グローバルな企業活動のなかで果たすべき社会的責任の
                                            に、
                                                    これまで取り組んできたcsr活動をさら
                                            的確な認識のもと、
  csr活動領域における2009年度の注力ポイント
                                            に強化していきます。
 csr活動領域      2009年度注力ポイント
              ◦リスクマネジメントの仕組みの着実な維持と改善
  コンプライアンスの
              ◦登録された各リスクに関する施策およびモニタリ
  徹底
                ングの充実
              ◦お取引先における施策定着度合いの「見える化」
                                             国連グローバル・コンパクトの10原則
  情報セキュリティ
              ◦施策実施・定着状況のモニタリングを継続         〈 人権 〉 企業は、
              ◦品質教育の見直しを継続（中堅技術者教育拡充に注力）    原則1：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、
  お客様満足の向上
              ◦ユニバーサルデザイン技術の応用拡大            原則2：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。
  株主・投資家への    ◦機関投資家向けの事業説明会開催などによる、情      〈 労働基準 〉 企業は、
  情報発信          報の積極的発信                      原則3：組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を支持し、
              ◦多様な人材の確保と育成                  原則4：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、
              ◦次世代育成支援の定着
  社員の尊重                                      原則5：児童労働の実効的な廃止を支持し、
              ◦ワーク・ライフ・バランスの推進
              ◦心身の健康づくり支援                   原則6：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。
                                            〈 環境 〉 企業は、
               「oki愛の100円募金」の安定運用に向けた検討
              ◦
  社会貢献                                       原則7：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、
              ◦国内外での地域貢献活動の強化
                                             原則8：環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
              ◦地球温暖化防止策の拡充
              ◦省エネルギー商品の創出                  原則9：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。
  環境への対応      ◦製品含有化学物質管理体制の定着、改善          〈 腐敗防止 〉 企業は、
              ◦環境マネジメントの改善                        要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきである。
                                             原則10：強
              ◦環境コンプライアンスの強化




                                                                                  okiグループ
                                                                            社会・環境レポート2010   19

                                     oki   group




                      コンプライアンスの徹底
                     関係法令の遵守はもちろん、社会的良識に従って行動し、
                               公正な企業活動を展開します


         2009 年度注力ポイント           2009 年度の状況                 2010 年度注力ポイント
         ● リスクマネジメントの仕組みの着       ンプライアンスリスクのマネジメ
                                ●コ                          ● グループとしてのリスクマネジメン

           実な維持と改善               ントを継続                      トの強化
         ● 登 録された各リスクに関する施策      リスクにおける予防施策の充実と
                                ●各                          ● 登 録されたリスクに関する施策の

           およびモニタリングの充実          モニタリング手法の見直しを実施             充実




        コンプライアンス徹底のために                                             さまざまな
                                             タイムリーな教育提供、学習した内容の復習など、
                                                       日
                                             活用が可能です。また、
      コンプライアンス体制                             常業務のなかで起こりう
         okiグループは、2004年度にコンプライアンスに関する基                （ ケ ー ス）
                                             る各 種 の 事 例
                    「コンプライアンス委員会」
      本方針の審議を行う全社横断機関                        を想定したｑ＆ａ形式の
                        「コンプライアンス責
      および専任の推進組織をokiに設置し、                         をイントラ
                                            「ケース教材」
        のもと、
      任者」  グループをあげてコンプライアンスの強化に取             ネットに掲載しており、掲
      り組んでいます。また、通報・相談窓口を設置し、通報者の保           載件数は2009年度末で
                                                                  eラーニング「職場のコンプライアンス」
      護など内部通報に関わる規程を定めることで、不正行為の早            約140件に達しました。        （2009年7月実施）の画面例


      期発見と是正を図っています。
         教育の徹底と全社的・統一的・体系的なリスクマネジメント
                                              リスクマネジメントの着実な実行
      をコンプライアンス活動の両輪と位置づけるとともに、各施
      策を徹底するため、
              okiの社内各部門に
                       「コンプライアンス管            リスクマネジメント規程によるリスク管理の徹底
        を、
      理者」       「コンプライアンス推進責任者」
          グループ各社に             を配              okiは企業活動におけるリスクの発生を予防し、万一の発
         取り組みを推進しています。
      置して、                                                          「リスクマネ
                                             生にも適切に対処できるよう、2004年に策定した
                                                   に基づくリスク管理を徹底しています。同規程
                                             ジメント規程」
      コンプライアンス教育の強化                          は、想定されるリスクとその責任部門、対応策などを定めてお
         okiは、コンプライアンス関連施策の浸透のため、国内6          リスク発生時の緊急連絡体制や全社緊急対策本部の設置
                                             り、
        「コンプライアンス管理者研修会」
      拠点で              を実施しています。             についても細則で規定しています。
      2009年度はokiのテレビ会議システムvisual nexusを用      リスクマネジメント推進体制
      いた中継によって複数拠点で同時受講を可能とするなど運営
                                                             社長執行役員
             100％の受講率を達成しました。
      の効率化を図り、
                                              監査室
        この研修会での受講内容をコンプライアンス管理者が自                          コンプライアンス責任者
      部門に展開し、さらにeラーニングによって各社員への徹底                          コンプライアンス委員会

      状況や理解度を確認するという仕組みにより、施策の着実な                      リスクマネジメント推進事務局
                                                            （csr部）
      浸透を図っています。eラーニングは国内グループ企業約50
                                             社内各部門                                各グループ企業
              グループ全体で一斉に同じテーマで実施
      社で受講が可能で、
                                                     部門長                  コンプライアンス
      する一斉教育のほか、時期と対象者を決めて実施する定期開                                          推進責任者
      催コース、基本的な教育メニューを常時受講できる常時開
                                                   リスク責任者                   リスク責任者
      催コースなどを用意しており、新規採用者や復職者などへの


     okiグループ
20   社会・環境レポート2010

                                                                                                      「企業行動憲章」の関連項目 ● 公正な企業活動
リスクに関する予防施策とモニタリングの充実                  ています。2009年度は7月と12月に実施し、延べ160名が受
     コンプライアンスリスク を最も重大視し、2005年
 okiは、                  ※
                                       講しました。
                  コンプライアンスリ
度からリスクマネジメント規程に基づき、
スクのマネジメントを推進しています。具体的には、各部門が
担当業務に関連して発生しうるリスクをリスクマネジメント推
進事務局に登録し、予防策の実施状況やリスクの発生状況に
ついて半期ごとにモニタリングして改善策を講じています。
        マネジメントの形骸化を防ぐため、登録され
 2009年度は、
た各リスクにおける予防施策の充実とともに、施策の展開先
やモニタリングの手法について見直しを図りました。
※コンプライアンスリスク：法令・規範や社内ルールなどの違反に伴うリスク。                  （2009年12月）
                                                購買法務研修会




緊急・災害時の対応                              厳正な輸出管理のために
                        「防災
 okiグループでは、国内外の拠点やグループ企業に                okiは、輸出事業者として、国際的な平和および安全の維
     を設置し、緊急連絡網を整備しています。また、
対策委員会」                                  大量破壊兵器などの拡散防止の観点から、
                                       持、                 「輸出関連法規
      「生命の安全確保」
災害発生時にも               「地域
              「二次災害の防止」                    を定め安全保障輸出管理に関する法令などの遵守
                                       遵守規程」
         「事業の継続」
貢献・地域との共生」     が図れるよう取り組んでい            に努め、輸出審査委員会および輸出審査室を中心とした自主
ます。                                    管理体制のもとで輸出管理業務を遂行しています。
    「事業の継続」
 このうち                    （事業
          については、2008年度にbcp               2009年度は、22年ぶりとなる外国為替及び外国貿易法
    策定ガイドラインを整備しています。また、パンデ
継続計画）                                  の大幅な改正に対応して、関連規程の改版を進めました。ま
  （感染症の世界的流行）
ミック                     「新
            リスクを想定して立ち上げた              た、グループとしての対応を強化するため、okiおよび国内
                （リーダー：副社長執行
型インフルエンザ対策プロジェクト」                      グループ企業で輸出関連業務に携わる管理職クラスの社員
役員）のもと、全事業についてパンデミック対応bcpを策定           全員を対象に、輸出管理の基礎知識とokiグループの取り組
し、2009年4月に発生した新型インフルエンザに対処しまし          みに関するeラーニングを実施し、90%以上が受講しました。
た。今後も地震などのリスクに的確に対応するため、取り組み
を継続していきます。                             グリーン調達からcsr調達へ
                                         社会的責任を果たしていくためには、サプライチェーンに

 公正な取引と購買活動                            関わるお取引先の協力が不可欠です。okiはこの認識に基
                                               「グリーン調達基準書」
                                       づき、2002年に            グリーン調達
                                                         を定め、
公正な営業活動・調達活動のために                                  csr全般に配慮した調達を行うた
                                       を推進しています。また、
 okiグループは公正な営業活動を実践するため、国内では               「購買取引指針」
                                       め、従来の      に           「地球
                                                   「法令・社会規範の遵守」
             「具体的な行動基準」
「okiグループ行動規範」の        に、独占禁                  「情報の適正な管理・保護」
                                       環境への配慮」           などの項目を加えた
止法の遵守、国内外の公務員やこれに準ずる者に対する贈賄                          を2006年に制定し、グループ
                                       「okiグループ資材調達方針」
行為を行わないことなどを明示しています。また、公務員など           内の購買担当者に周知・徹底を図っています。
に限らずすべてのステークホルダーに対する贈収賄行為を禁              グローバルなcsr調達の動向などから、お取引先に協力を
                       （金品
ずるため、一般的なビジネス慣習の範囲を超えた贈答               お願いする事項をより詳細に整理する必要があるとの認識に
      や接待を行わないこともあわせて記載し、
の授受を含む）                 行動                eicc※などの内容を取り入れた調査フォーマットを整
                                       基づき、
                    社員への徹底を
基準のイントラネットへの掲載や研修を通じ、                  備しており、2009年度はこれをグループの海外拠点に展開し
図っています。                                              csr推進のパートナーである
                                       て内容を検証しました。今後も、
                    「購買法務研修
 また、適正な調達活動を行うため、毎年2回                  お取引先の理解と協力を得ながら調達活動を推進していき
 を実施し、
会」   グループ企業を含めた資材・調達関連部門の担             ます。
当者を対象に、下請代金支払遅延等防止法をはじめとする関            ※eicc：electronic industry citizenship coalition
                                         電子業界のcsrアライアンス。サプライチェーンにおける行動規範を制定。
連法令やokiグループの施策に関する教育・情報共有を行っ


                                                                                           okiグループ
                                                                                     社会・環境レポート2010   21

                                            oki   group




                                情報セキュリティ
                     情報セキュリティの重要性を認識し、個人情報をはじめとする
                        お客様および自社の情報を適正に管理・保護します


         2009 年度注力ポイント                2009 年度の状況               2010 年度注力ポイント
         ● お取引先における施策定着度合い            取引先における施策定着度合い
                                     ●お                        ● お取引先における施策定着度合い

            「見える化」
            の                         を指標化 （p17参照）                「見える化」
                                                                  の      （毎年実施による改
         ● 施策実施・定着状況のモニタリング           内4拠点の現地モニタリングを
                                     ●国                           善確認）
           を継続                        実施（p17参照）                ● 施 策実施・定着状況の点検項目の

                                                                 改善を実施




         情報セキュリティの強化
                                                     情報セキュリティ関連規程、業務ルール

      情報セキュリティ体制
                                                              トレード    個人情報
         okiグループでは、           を推進組織と
                  「情報セキュリティ委員会」                      顧客資産                        電子情報
                                                             シークレット    保護
                                                     管理規程                        管理規程
                                                              管理規程    基本規程
      した情報セキュリティ体制を整えています。委員会は年2回開
      催を原則とし、情報セキュリティに関わる全社方針、計画を決
           活動内容のレビュー
      定するほか、            、
                   （半期1回）情報セキュリティ
                                                     実施細則             実施細則       実施細則
                      （年1回）
      に関わるモニタリング結果のレビュー   を行うことにし
      ています。また社内各部門、グループ企業に展開推進責任者
      および展開推進者をおき、それぞれが情報セキュリティ委員
                                                    ガイドライン   ガイドライン          ガイドライン
      会で決定した施策に取り組んでいます。
                          お客様からお預
        また関連規程や業務ルールの整備を進め、
      かりしたデータや社内加工データの秘密情報を定義した上                    情報セキュリティ教育を実施
      で、それらの取得・作成から廃棄にいたる業務プロセスにあわ                           セキュリティ施策における
                                                     okiグループは、               仕組
                                                                        「守らせる」
                ガイドラインを整備しています。
      せて規程類や実施細則、                                          okiグループの情報基盤を利用する全従業
                                                    みの一環として、

         情報セキュリティ体制                                 者を対象に情報セキュリティ教育を実施しています。お客様か
                                                                okiが保有する機密性の高い情
                                                    らお預かりする情報資産や、
                       社長執行役員
                                                    報資産の保護を一人ひとりに徹底すべく、ネットワーク、職場
                                                    内pc、モバイルpcの利用にあたり遵守すべき基本的な事項
                        情報責任者
                     情報セキュリティ委員会                    や社内規則について、集合教育やeラーニングを通じた周知
                                                    を図っています。
                                   情報セキュリティ          2009年度は10月にeラーニングによる全従業者向け情
                                    委員会事務局
                                                                 ほぼ100%の受講率を達成しま
                                                    報セキュリティ教育を実施し、
       社内各部門・                                      した。
       グループ企業


                                                    oki-csirtによるセキュリティ事故対応力の強化
          展開推進責任者     展開推進責任者      展開推進責任者
                                                     okiは2008年9月にセキュリティ事故対応専門組織として
                                                            （オキ・シーサート）
                                                    oki-csirt            コンピュータセキュリ
                                                                     を設置し、
            展開推進者      展開推進者        展開推進者
                                                    ティ事故への予防対策、事故発生時の対応力を強化していま
                                                                okiグループ内で毎月のコンピュータウイ
                                                    す。oki-csirtは、


     okiグループ
22   社会・環境レポート2010

                                                                                                         「企業行動憲章」の関連項目 ● 知的財産と情報管理
ルス関連レポートの提供や技術的支援を行っているほか、日                                   個人情報保護の徹底
              コンピュータウイルス対策
本シーサート協議会においても、
ガイドラインの作成に関与するなど、課題共有と解決に貢献                                  個人情報保護体制
しています。                                                                            「個人情報保護
                                                              okiグループは、2004年8月に制定した
  2009年度は、国内で被害の拡大がみられたガンブラーウ                                    に基づき、
                                                             ポリシー」   個人情報保護を徹底しています。個人情報
                 ウイルスへの感染・拡
イルスに対して、早期に対策を実施し、                                                   個人情報管理責任者のもと、
                                                             保護体制としては、           コーポレート・
                           日
散を防止しました。さらに、発見した感染サイトの報告など、                                                 「個人情報管理者」
                                                             営業部門・事業部門・グループ企業に       を
本シーサート協議会と連携した対応も実施しています。                                       ポリシーを具体化した
                                                             配置し、                   およ
                                                                         「個人情報保護基本規程」
                                                             び関連規程・細則に基づいた組織的な対応を行っています。
中国拠点への施策展開                                                    個人情報保護体制
  okiグループは、2008年度より、中国拠点の情報セキュリ                              ：個人情報
                                                              保護管理者
                                                                            社長執行役員
                   日本とit環境が異
ティ施策展開を推進しています。中国では、
    中国で発生するコンピュータウイルスに適した対策
なるため、
                                                                                        監査責任者
ソフトを適用するとともに、現地のヘルプデスク体制を整備し
てコンピュータウイルス感染時の支援を強化し、駆除率を向                                              個人情報保護管理責任者
               usbメモリのアクセスによる
上させています。2009年度は、
ウイルス検知が多い実態を受け、外部記憶媒体の利用制限と                                                            個人情報保護
                                                                                        推進事務局
                  pcのhdd暗号化につ
監視強化を図りました。2010年度は、                                            情報システム
                                                              安全管理推進者
いて対応する予定です。                                                                            苦情・相談窓口


isms認証の取得を推進
          システム構築や関連サービス提供におけ
  okiグループは、                                                   コーポレート       営業部門・事業部門   グループ企業

          社内情報システム構築・運用部門やシ
る信頼性を高めるため、
ステム設計・開発部門などで情報セキュリティマネジメントシ
  （isms※）
ステム     の認証取得に取り組んでいます。                                      プライバシーマークの認定取得

   okiグループのisms認証取得状況（2010年3月末現在）                             okiグループでは個人情報について適切な保護措置を

                  社名・部門名                       初回登録日         講ずるため、プライバシーマークの取得を推進しています。

 日本ビジネスオペレーションズ株式会社                                          2010年5月現在、10社がプライバシーマークの付与認定を
                                               2004年 1月30日
（運用部、監査指導部）
                                                             受けています。
 沖コンサルティングソリューションズ株式会社                         2006年 9月20日
                                                              okiグループのプライバシーマーク付与認定取得企業
                                                             （2010年5月現在）
 沖ソフトウェア株式会社                                   2007年12月21日
                                                             日本ビジネスオペレーションズ株式会社

 沖通信システム株式会社                                   2005年 7月 1日   株式会社オキアルファクリエイト

                                                             沖ウィンテック株式会社
 株式会社沖電気カスタマアドテック                              2004年 1月31日
                                                             沖ソフトウェア株式会社
 沖電気工業株式会社
                                               2003年 8月 4日   株式会社沖データ
  ｉシステムセンター）
（ｏｋ

 沖電気工業株式会社                                                   株式会社沖電気カスタマアドテック
（官公事業本部、法人事業本部、官公システム事業部、                      2004年12月27日
         （各芝浦地区）
 情報システム事業部     ）                                             沖電気工業株式会社
 沖電気工業株式会社
                                               2003年 2月14日   株式会社沖電気コミュニケーションシステムズ
（情報企画部）

 沖電気ネットワークインテグレーション                                               ｉネットワークス
                                                             株式会社ｏｋ
                                               2006年 9月14日
 株式会社
                                                             株式会社沖ヒューマンネットワーク
※isms：information security management system




                                                                                              okiグループ
                                                                                        社会・環境レポート2010   23

                                  oki   group




                         お客様満足の向上
                      常にお客様の満足を得られる商品・サービスを、
                     安全や使いやすさに十分配慮して開発・提供します


         2009 年度注力ポイント         2009 年度の状況                   2010 年度注力ポイント
         ● 品 質教育の見直しを継続
                       （中堅技     社共通研修のなかに若手技術者
                              ●全                            ● 中堅技術者向け教育の拡充

            術者教育拡充に注力）         向け新単元を開講                     ● 品質教育・研修のグループ展開

         ● ユニバーサルデザイン技術の応用     客様満足向上につながる保守員
                              ●お                            ● ユ ニバーサルデザイン技術の応用

            拡大                 業務支援システムを開発・導入                拡大
                                ニア向け情報サービスの実証実
                              ●シ

                               験を実施




         okiの品質保証の取り組み                        「フィールド品質会議
                                          が参加する            」
                                                       （fqm）を事業ドメインごと
                                          に毎月開催し、市場に投入した商品の品質状況について、顧
             「品質」
         okiでは  を               と捉え、
                 「お客様にご満足いただけること」         客接点部門を通じて得られた情報を共有するとともに、問題
                            という
     「常にお客様に満足していただける商品を提供する」             の早期発見・迅速な解決に努めています。
      品質理念を掲げています。ご満足いただくためには、お客様          fqmによる品質情報共有の仕組み
           （製品、サービス、
      が欲する商品              を、お客様に
                   ソリューション）                                                   設計部門
                                                        営業部門
           “旬”の時にお届けすることが重要です。okiは
      とって最適な
                                                   保守・サポート部門
                                            お客様




                                                                      ｆｑｍ
      この認識に基づいて品質保証体制を整えるとともに、各種の                                             製造部門


      取り組みを推進しています。
                                                    コールセンタ※                   qa部門


                                                   ウェブによるご案内
      品質保証体制とマネジメント                                                           qc部門

         okiは2008年10月の半導体事業譲渡に伴って品質保証     ※プリンタなど一部の商品の場合

      体制の見直しを行い、従来コーポレートに設置していた品質
      統括部門を事業部門に移しました。2010年4月の組織改変に
                                           品質教育・意識向上の取り組み
      おいてもこの体制を踏襲し、事業活動と一体となった品質保
      証活動を推進しています。                        品質教育の強化
                        「品質保証規程」
         品質に関わる最上位のルールである      に品          品 質を支える
      質理念、品質責任と権限、商品安全全社方針などを定めてい         最も基本的な要
      るほか、具体的な活動ルールとして全社細則および事業部門           社員一人ひ
                                          素は、
           事業部門ごとに構築している品質マネジメントシ
      細則を定め、                              とりの 品 質 意 識
      ステムに組み入れて運用しています。                   と日々の 行 動で
         またグループの全生産拠点でiso9001の認証を取得し、     す。okiは、新 入
      生産ラインや製品特性にあわせた最適な品質管理体制を構          社 員 教 育、部 門   「統計の基礎」教材の例

      築しています。                                  中堅技術者教育などの各段階で品質教育を実施
                                          配属後教育、
                                         しているほか、業務上のニーズに応じて参加できるさまざま
      お客様の視点を品質保証活動に活かす                   な品質教育メニューを揃えています。また、多忙な社員が受
              製品開発部門と保守・サポートを担当するグルー
         okiでは、                                     eラーニングも活用しています。
                                          講機会を逸しないよう、
      プ企業が連携して、お客様の視点を強く意識した品質保証活          2009年度は品質教育のさらなる拡充のため、技術系新入
      動に取り組んでいます。営業・保守などの顧客接点部門と製                        これまで各事業部門が独
                                          社員および若手の技術者を対象に、
               （qa）
      品開発部門、品質保証          （qc）
                  部門および品質管理  部門           自に実施してきた
                                                 「統計の基礎」 「信頼性の基礎」
                                                       および      の単


     okiグループ
24   社会・環境レポート2010

                                                                                         「企業行動憲章」の関連項目 ● お客様の満足
元を全社共通単元として再編、新規開講しました。実際のモノ                 製造、
                                    底しています。設計、   販売、
                                               調達、 保守サービスの各段階
                  グループ内の事例や
づくりで活きる知識・手法を学べるよう、                 で法規や認証への対応を確実なものとするよう、統括部門と
                  今後はさらに上級ク
経験則に基づく実践的な内容としており、                     グループ企業のコミュニケーションを重ね、ルール
                                    事業部門、
ラスの単元も整備していく予定です。                   の充実を図っています。また、課題や改善結果は製品安全技
                                            レベルの平準化を図っています。
                                    術委員会で共有し、
     を通じ品質意識を向上
「品質月間」                               2009年度は相次ぐ法令改正に的確に対応するため、製品
              「品質月間」
 okiグループは毎年11月を    と定め、日頃の品         安全技術委員会を通じて関連情報を共有し、対応の徹底に注
質意識・活動を顧みる好機としています。2009年度の品質月       力しました。具体的には、9月の電気用品安全法改正内容、お
          『営・技・生・保守一体。
間では全社テーマとして             から
                     “意識” “行        よび電気通信事業法の法令改正にむけた情報通信審議会の
 へ』
動” を掲げるとともに、営業、設計、製造の各部門において        答申・パブリックコメントについて検討を重ねました。
各々の業務内容や品質活動計画に即した行動スローガンを          ※安 全技術に関する4法 ： 情報通信機器の安全性等に関する法規および自主規制。具体的に
                                     は、電気用品安全法、電気通信事業法、電波法、vcci(電波障害自主規制)を指す。
           品質意識の徹底を図りました。
設定して部門内に展開し、



                                     お客様満足度(cs)向上の
                                     ための取り組み
                                    cs調査結果を商品開発にフィードバック
                                                        グローバルなcs
                                     プリンタ事業を展開するokiデータでは、
                                    調査を月次で行っているほか、世界各国における製品の故障
           「品質月間」社内啓発のためのポスター
部門別スローガンの入った
                                                    ここで得られたお客様
                                    率やサービス出動記録なども収集し、
                                            「csフィードバック要求書」
                                    の要求や品質問題を            にまとめて、

 製品の安全リスクに対する                       新商品開発会議で共有しています。

 グループの連携                             2009年度は、商品開発の初期段階におけるフィードバック
                                    要件の検証をより的確に行い、従来80％としていたフィード
     「安全な商品を安心してお使いいただくための企業
 okiは、                                 （新商品への反映率）
                                    バック率        の目標値を100％に引き上げま
         という商品安全全社方針のもと、
活動を最優先にする」             お取引          した。商品開発プロセスの各段階で実施状況をチェックし、新
                 さまざまな側面から
先との契約に安全要求を盛り込むなど、                  商品への着実な反映をめざしています。
製品安全に取り組んでいます。
                                    パートナー企業の声を商品・サービスに反映
製品事故発生時のグループ連携体制                     商品・サービスを利
 okiは、万一の製品事故発生時の対応として、商品の不具        用するお客様にご満足
合による重大な品質事故が生じた場合の事故対策本部の設          いただくためには、その
 被害者の救済、
置、              リコール実施、
       市場・社会への告知、     類似商           販売活動を担うパート
品に対する予防・再発防止などの方法・手順をまとめ、規定化        ナー企業の皆様との緊
しています。この仕組みを主要なグループ企業にも展開し、         密なコミュニケーション
okiグループとして連携した対応を取れる体制としています。       が重要です。ipシステム
 2009年度は、4月1日に施行された改正消費生活用製品安       機器の開発・販売を行                     （2010年5月）
                                                       フィードバック委員会の様子

            グループの各事業でとるべき措
全法に的確に対応するため、                                            「パートナー様満
                                    うokiネットワークスでは、年に1度実施する
置を再確認しました。                              と、日々の活動のなかでお寄せいただくご意見の
                                    足度調査」
                                    事業活動へのフィードバックを2つの柱として、パートナー様
商品安全と技術コンプライアンスへの取り組み               とのコミュニケーションを強化しています。
          商品の安全性を高めるため、
 okiグループでは、           「製品安全          満足度調査では、製品・システムのほか、販売支援、保守な
     を設置し、
技術委員会」               の遵守を徹
         「安全技術に関する4法 」          ※
                                    どの各活動について評価をいただき、その結果を次年度の


                                                                              okiグループ
                                                                        社会・環境レポート2010   25

                                                             お客様満足の向上
「企業行動憲章」の関連項目 ● お客様の満足




                           事業戦略に反映しています。また、パートナー様向け教育研             「ユーザビリティ」
                                                                  この       と         を向上させるた
                                                                            「アクセシビリティ」
                                           「partner’
                           修やパートナー様向けウェブポータル            、
                                                   s net」およ      めに、⑴インタフェースがわかりやすい、⑵心身へのストレス
                          びse・営業担当者を通じて寄せられるご意見は、月次で開催                                    とい
                                                                 が少ない、⑶操作方法が選べる、⑷親しみやすく美しい、
                          されるフィードバック委員会ですべて共有し、商品企画などに                             「エルゴノミクス委
                                                                 う4つのコンセプトを掲げ、社内横断型の
                          どのように反映するかをその場で決定して実践しています。              を推進組織として、検証実験などを通じて集めた利用者
                                                                 員会」
                           2006年の活動開始以来、委員会に付議したパートナー様の          の方々のご意見を商品・サービスに反映しています。
                           声は6,000件を超えました。これからもご要望の内容を分析          より多くの人による利用を志向するユニバーサルデザイン
                              具体的に商品・サービスへ反映していきます。
                          しながら、                                     外国人         少数派の健常者            高齢者
                                                                                （極端な体型の人など）



                           お客様満足の向上につながる
                           保守員業務支援システムを開発・導入
                             保守サービスを展開                                                   健常者

                          するokiカスタマアド
                              お客様先での
                          テックは、
                           保守作業や障害対応な                             標準機能で対応
                                                                  支援機器接続で対応   一時的な制限をもつ人
                          どを担当するカスタマ                                            （怪我人、妊婦など）        障がい者

                              （ce）
                          エンジニア  のサー
                          ビス提供品質を向上さ                             ユニバーサルデザイン技術の応用例：
                           せてお客様満足につな    「mcpc award 2010」       シニア向けモバイル観光情報サービスの実証実験
                                          「@スマートceシステム」
                           げるため、保守員業務支援システム                       oki は 2009年 12月、
                              2010年1月に全国展開を完了しました。
                          を開発し、                                  東京大学との共同研究と
                             本システムは全国250カ所のサービス拠点に配置された                「ユーザ
                                                                 して進めている
                           約1,200名のceにイントラネットと常時接続されたスマート        指向のユビキタスサ ー
                          フォンを配備し、保守の現場で必要な技術情報の瞬時の閲                 の一環として、
                                                                 ビス設計」
                           覧・確認を可能とするものです。バックオフィス側からもceの         愛媛県松山市の道後温
                           位置・作業状態がリアルタイムに把握できることから、最適な          泉にある商店街において、
                          タイミングで現場の活動を支援することができます。サービ            「シニア向けモバイル
                                                                                     協力者による買い物などの活動の様子を
                          ス提供品質の向上や故障対応時の復旧時間短縮によりお客                     の実
                                                                 観光情報サービス」           スタッフが観察

                           様満足の向上に寄与するモバイルシステム導入事例として、           証実験を行いました。モバイル観光情報サービスとは、観光
                                      「mcpc award 2010」
                           2010年3月19日には               （主催：モバイ    地において携帯電話や専用機などのモバイル機器により観
                                              において奨励賞を
                           ルコンピューティング推進コンソーシアム）                  光客に情報を配信するサービスですが、実際に使用する観光
                                               さらなるお客様
                           受賞しました。今後本システムの活用により、                 客のニーズに対応した情報提供や、それを伝えるモバイル機
                           満足の向上をめざします。                          器の十分な活用がなされていないといった課題があります。
                                                                  実証実験ではターゲット層である60代の男女18名に協力

                             ユニバーサルデザイン技術の                       をお願いし、事前の同世代へのヒアリングやアンケート結果

                             応用拡大                                に基づいて設計した実験システムを使って、お土産用の商品
                                                                 を選ぶなどの活動を行ってもらいました。itを用いたサービ
                           okiグループの考えるユニバーサルデザイン                 ス提供は技術面ではさまざまな課題が解消されつつあります
                                     「ユニバーサルデザイン」
                             okiグループでは          を、「ユーザビリ         が、多様化が進むユーザに対して真に利用しやすいサービス
                                       と
                          ティ(基本的な使いやすさ)」「アクセシビリティ(高齢者や障                   こうした定性調査を交えたきめ細かい
                                                                 を提供するためには、
                                        という2つを高いレベルで実現
                           がいのある人などへの配慮)」                        分析が不可欠です。今後も有用性の高い情報システム実現の
                          し、すべてのお客様に正しく、効率的に、満足してご利用いた           ための研究を進めていきます。
                               と定義しています。
                          だける状態、


                         okiグループ
26                       社会・環境レポート2010

                                        oki   group




              株主・投資家への情報発信




                                                                                                      「企業行動憲章」の関連項目 ● コミュニケーション
                    企業情報を適時かつ公正に開示するとともに、
                         コミュニケーションの促進に努めます


 2009 年度注力ポイント                        2009 年度の状況                 2010 年度注力ポイント
 ● 機関投資家向けの事業説明会開催               営トップによる
                                ●経        「経営方針説明                ● 中期経営計画の初年度における施

  などによる、情報の積極的発信                 会」および中期経営計画説明のた                  策実施状況を、適時適切に開示
                                         を実施
                                 めの「経営説明会」




 okiグループのir活動                                   商品・技術など幅広いテーマについて説明するほか、事業所
                                                見学会なども実施しています。2009年度は国内投資家向け
 okiグループは、株主・投資家の皆様に、企業概要、経営戦                   irミーティングを78回開催しました。また海外においても、経
 経営成績などの有用な情報を適時・適切に開示するよう努
略、                                              営トップによるirミーティングを実施しています。
        経営の透明性を高め、
めています。また、        信頼関係の構築や企
業価値の向上を果たせるよう、専任部署である経営企画部ir
                                                 irサイトやニュースメールで情報を発信
     情報開示やir活動を積極的に推進しています。
室を中心に、
 活動にあたっては、市場の声を適切に経営や事業活動に活                      okiは、情報開示の公平
かすことが経営の効率化と企業価値の向上につながるという                     性を保つため、決算情報を
認識のもと、社長をはじめ経営陣自らが、投資家説明会やir                    はじめとするさまざまなir
ミーティングなど各種のコミュニケーション活動を実施して                     情報を、自社のウェブサイ
います。今後も会社法や金融商品取引法、東証適時開示規則                    （irサ イト）に日 本 語・英
                                               ト
               さらに適切で迅速な情報
などの改正に的確に対応しながら、                                語で同時掲載しています。
開示に努めていきます。                                     また、決算情報や証券取引
                                                                             「投資家の皆様へ」
                                                                        ウェブサイト
                                                所へのファイリング情報、 http://www.oki.com/jp/ir/

 投資家説明会・irミーティングを実施                                                 irサイト更新情
                                                新商品・サービスなどのプレスリリース情報、
                                                             「ニュースメール」
                                                報などを電子メールで配信する       （日本語・英
 okiは、2003年 度 の                                  を、機関投資家やサイト上から登録いただいた方など、約
                                                語）
第1四半期から四半期決                                     900名の方々に随時配信しています。
算発表を実施していま                                                当社のirサイトは、
                                                 こうした工夫の結果、        大和インベスター・
す。決算発表とあわせて                                                 「インターネットirサイト優秀
                                               リレーションズ株式会社による
開催している機関投資                                        に9年連続で選出されました。
                                                企業」
家向け説明会では、社長
をはじめとする経営陣が       経営説明会の様子〈2010年2月〉
                                                 インサイダー取引防止を徹底
決算情報や経営戦略を語っています。また2009年度は、9月
         さらに2010年2月には2012年度まで
に経営方針説明会を、                                       okiグループは、株主・投資家保護や証券市場の信頼性確
の中期経営計画に関する経営説明会を開催し、いずれにおい                         インサイダー取引の防止に努めています。未公表
                                                保のため、
ても社長の川崎が経営方針や中期経営目標、新事業体制な                                            また、
                                                の情報を利用した株式などの売買を行わないこと、 その
どに関する説明を行いました。                                                「okiグループ行動規範」
                                                情報を他の者に提供しないことを           に
            機関投資家向けの個別irミーティ
 これらの説明会に加えて、                                           リスクマネジメントの一環として、教育など
                                                明記するとともに、
ングを国内外で積極的に開催し、経営戦略や事業戦略、個別                     によるグループ内への徹底を図っています。


                                                                                           okiグループ
                                                                                     社会・環境レポート2010   27

                                     oki   group




                               社員の尊重
             社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい職場環境を確保・維持するとともに、
                          チャレンジする風土づくりに取り組みます


         2009 年度注力ポイント           2009 年度の状況                  2010 年度注力ポイント
         ● 多様な人材の確保と育成          ンターンシップイベントを実施
                               ●イ                            ● 多様な人材の確保と育成

         ● 次世代育成支援の定着         ●「次世代育成支援対策推進法」
                                             認定             ● 次世代育成支援の継続推進

         ● ワーク・ライフ・バランスの推進      マークを取得                        ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                             ● 
         ● 心身の健康づくり支援           ル ープ 企 業 に お けるワ ー ク・
                               ●グ                            ● 心身の健康づくり支援

                                ライフ・バランスの取り組みの進展
                                 ンタルヘルスの新サポートツー
                               ●メ

                                ルを導入




         人権・人材に関する基本的な考え方                     多様な人材の確保
         okiグループの事業は、多様な人々がさまざまな役割を担         障がい者雇用を促進
      い、会社の利益向上と社会への貢献をめざして、個々がそれ             okiグループは、1998年から通勤困難な重度障がい者
      ぞれの場所で相互に協力し合いながら活動することで成り                         この実績をもとに、2004年、特
                                             の在宅勤務を推進しており、
      立っています。okiグループは、業務を担う一人ひとりの人権          例子会社※okiワークウェルを設立しました。同社では2010
      を守ることが、あらゆる企業活動の基盤であると認識し、公正           年4月現在、肢体・知的・視覚・内部などに障がいのある43名
      な採用・選考の実施や、多様な人材が活躍できる職場環境の                     うち34名がitを活用したテレワークに
                                             の社員が働いており、
      整備に努めています。                                ウェブサイトの制作やポスターデザインなどの業務に
                                             よって、
                  「誇り・情熱・誠実」
        また人材ビジョンとして           社員全員
                           を掲げ、              在宅で従事しています。
      が、
      ● 会社とそこで働く自分・仲間に誇りを抱き、                       t opics

      ● 情熱をもって果敢に行動し、

      ● 何事にも誠実に取り組める、
                                               在宅勤務の取り組みについて出版
      そして心身ともに健康で仕事ができることを、経営の重要な                         okiワークウェ
                                                   2010年1月、
      テーマとして取り組んでいます。                          ルの重度障がい者からなる在
                                                    「okiネットワー
                                               宅勤務チーム
         海外グループ会社においてもこの基本的な考え方のもと、
                                                  の歩みを記した
                                               カーズ」     「障害
      各国・地域の状況に応じて、人権や労働に関する規格の認証
                                               者が思いっきり仕事できる
        教育や制度の拡充など、
      取得、               雇用機会の均等
                  人権を尊重し、                      日本でいちばん働きやすい
      を確保するための取り組みを展開しています。                    会社 ～okiネットワーカー
                                                   が出版されました。
                                               ズ物語～」
                                               本書は、itを活用した重度障
         対話を重視した良好な労使関係                        がい者の在宅勤務雇用という
                                                                     『障害者が思いっきり仕事できる
                                                                      日本でいちばん働きやすい会社
                                               okiならではの取り組みの10        ～okiネットワーカーズ物語～』

         okiは、各国・地域の法令に基づいて社員の団結権および           年間の軌跡を、okiネットワー
                                                                     （土屋竜一著、  中経出版）


      団体交渉権を尊重すると同時に、労使の信頼関係を重視して              カーズの一人である著者がまとめたものです。会社とし
      います。国内では労使での協議を行う場として、労使のトップ             ての仕組みづくりから、一緒に働く仲間の仕事ぶり、さ
                                               らには彼ら自身の声から生まれた在宅就労向け音声コ
      による中央労使協議会や事業場ごとの労使協議会などを適
                                               ミュニケーションシステムの開発経緯などにも触れ、障
      宜開催し、経営環境や労使の課題について誠実に情報や意見              がい者雇用への理解がより深まる内容となっています。
      を交換しています。


     okiグループ
28   社会・環境レポート2010

                                                                                                               「企業行動憲章」の関連項目 ● 人権の尊重、
  okiグループの2009年度の障がい者雇用率は1.95％で                            を目的に、
                                                        くこと」     （キャリアデザイン制度）
                                                               cdp          を設けていま
             グループとして障がい者雇用に
した。今後とも同社を中心に、                                          す。社員がキャリアプランの実現に向けて上司と話し合うキャ
取り組んでいきます。なおokiワークウェルは、2009年10月                         リアデザイン面接を毎年1回行っているほか、年齢など節目
  「障害者雇用優良企業」
1日、         として厚生労働省の認証を取得                                         自己分析によって自己理解を促進
                                                        の時期を迎えた社員には、
しました。本認証は、社団法人全国重度障害者雇用事業所協                             するキャリアデザイン研修を実施しています。またキャリアカ
会が運営する障害者雇用優良企業認証制度の基準を満たし                              ウンセリング体制を構築し、キャリア形成全般に関わるカウン
た企業が取得できるものです。                                          セリングを実施しています。
                          に定める、障がい者の雇用に特別の配
※特例子会社 ：「障害者の雇用の促進等に関する法律」




                                                                                                                                    働きやすい職場環境、
 慮をした子会社。
                                                        社員の能力向上を支援
インターンシップイベントを実施                                          okiグループは、業務遂行上必要な知識・スキルを習得す
  okiは、就職活動を                                            るための研修カリキュラムを職務ごとに整備しています。新入
始める大学生・大学院                                              社員研修や役職・役割別研修などの必須・指名型研修以外に、




                                                                                                                                             社員の尊重
     okiの商
生を対象に、                                                  選択型研修を500コース以上用意しています。選択型研修
品と社 会との 関わり                                             は、社員が自ら成長目標を定め、そのために必要なスキルや
を知ることで、情報通                                              コンピテンシー向上のために選択して受講することができる
信機器メーカーで働                                                           集合教育以外にｅラーニングを活
                                                        ものです。選択型研修では、
く面 白さを実 感して                                               社員の学習機会の拡大を図っています。
                                                        用し、
   「ワンデイ・イ
いただく                                                     また、グローバル事業に関わる可能性が高い社員を対象
       を実
ンターンシップ」             グループディスカッションの様子                                           ビジネス
                                                        に、語学の習得のみならず、異文化・多様性の理解、
施しています。                                                 コミュニケーション力の強化を図ることを目的とした指名型
          okiショールームにおいて
  2009 年度は、           「ソリューション営                         グローバル研修を2006年度から行っています。このうち英
                を開催しました。実際のoki
業を知る1dayインターンシップ」                                       語研修は初級・中級・上級の3コースを用意しており、各自の
商品を題材にお客様のビジネス課題を解決するためのソリュー                            英語力や習得目標レベルに応じた最適なコースを受講するこ
                    日頃あまり目に
ション提案を考えるというプログラムを通じ、                                   とができます。
触れることのない企業間ビジネスにおける営業スタイルを体                              中国語についても社内に研修コースを設けるとともに、社
     参加者から好評を得ています。
感できたと、                                                  員の中国語能力向上への取り組みを支援するため、中国語検
                                                          （主催;
                                                        定試験    日本中国語検定協会）
                                                             （財）        を社内で受験できる

  人材育成の取り組み                                             ようにしており、2009年度はokiグループ各社から延べ40
                                                            うち29名が合格しました。
                                                        名が挑戦、
キャリア形成支援の取り組み
  okiは、
      「会社と社員のパートナーシップを築くこと」
                          「社員
                                                         次世代育成支援の取り組み
一人ひとりが自律型社員として強い人材へと行動変革してい
                                                        次世代育成支援の定着へ向けて
  社員の成長を支えるキャリア形成イメージ
                                                         okiは、次 世 代 育 成
職務グレード
                                             経営         支援対策推進法に対応
gr8                                                                                                     目指す姿
                                      幹部社員              して作成した行動計画
gr7                                   マネージャ
                                                                                             ・コンビテンシー強化
                                     スペシャリスト            への理解を深めるため、                          ・カウンセリング
gr6                                        50歳
gr5
      幹部社員研修                            キャリアデザイン
                                           研修
                                                        社 員 向けパンフレット                  ・キャリアデザイン作成

                    マネジメント
                     能力形成
                             登用判定                       や 上 司 向 け ハ ンド
      マネジメント研修                          40歳
gr4
      リーダーシップ研修
                  専門能力
                           一般社員
                                     キャリアデザイン
                                        研修
                                                        ブックを作 成するとと
                   形成
gr3                                                                              「くるみん」
                                                                          次世代認定マーク
          基礎能力                                            「仕事と家庭の両
                                                        もに、                                                トレード
gr2        形成
                                     30歳                                      顧客資産
                                  キャリアデザイン                                                                シークレット
                                     研修
                                                  再雇用    に関するeラーニング、
                                                        立」               「"仕事と家庭の両立"
                                                                   イントラネット    管理規程
gr1   スキル                2年目論文
                         人事面談
                                                   制度                                                      管理規程
      アップ研修    新入社員研修
                                                  定年
                                                             などを通じて、
                                                        応援サイト」     社員への周知を図っています。



                                                                                          実施細則  okiグループ
                                                                                          社会・環境レポート2010     29

                                                                                           社員の尊重
「企業行動憲章」の関連項目 ● 人権の尊重、




                                          2009年6月には
                                                  「仕事と家庭の両立をサポートし、社員が                         心身の健康づくりを支援するために
                                                            を基本方針に
                                       活き活き働ける環境・雰囲気づくりに取り組む」                                          社員の主体的な健康づくりを会社・労働組
                                                                                               okiグループは、
                                          「第2次行動計画」
                                       策定した                       の目
                                                  （2007年4月～2009年3月）                                             「健康 oki21」
                                                                                              合・健康保険組合が一体となって支援する        運動
                                       標を達成したことが認められ、東京労働局より次世代認定事                            に取り組んでいます。生活習慣の改善を柱とした一次予防に
                                                「次世代育成支援対策推進法」
                                       業主として認定され、            認定マー                                         「健康 oki21」
                                                                                              重点をおき、イントラネット        サイトにおいて健
                                       （愛称
                                       ク      ）
                                         「くるみん」を取得しました。                                       康づくりのための各種情報を発信しているほか、健康に関す
                                                                                              る社員の意識調査やウォーキングキャンペーンなどを実施し
                                       ワーク・ライフ・バランスの実現を支援する各制度を整備                             ています。
                     働きやすい職場環境、




                                                                「ワーク・
                                          okiは、会社および労働組合のメンバーからなる                              またメンタル面の健康をサポートするため、中央安全衛生
                                                    を2008年度に設置し、社員が
                                       ライフ・バランス推進委員会」                                                    「こころの健康づくりワーキンググ
                                                                                              委員会の専門委員会として
                                       仕事と家庭生活を両立できるよう、仕組みの整備や環境づく                               を設置し、
                                                                                              ループ」                   メンタ
                                                                                                     セルフケアのための仕組みづくりや、
                                                            hopワーク制
                                       りに取り組んでいます。フレックスタイム制度、                                 ルヘルスに関する研修などを推進しています。2009年10月
                              社員の尊重




                                       （裁量労働制）
                                       度     や育児勤務制度・介護勤務制度を整えている                                          ウェブ上でのストレスチェックな
                                                                                              には、サポートツールとして、
                                         ボランティア活動や傷病の治療・家族の介護
                                       ほか、                  （子の予防                                 「こころwellnessナビ」
                                                                                              どが可能な             を導入しました。
                                                  、教育受講や子の学校行事に利用
                                       接種や乳幼児健診を含む）
                                         「目的別休暇」
                                       できる     など、出産・育児・介護に関わる各種制度                                 t opics
                                          勤務時間への配慮に努めています。
                                       の充実、
                                         こうした取り組みは、
                                                  okiグループ各社にも広がっていま                             タイ王国労働省から優良労使関係・
                                       す。福 島 県 のoki                                             労働福祉賞および
                                       データシステムズは、                                               優秀教育プログラム賞を受賞
                                       育児・介護のための                                                   タイのドットプリンタ用印字ヘッド生産拠点である
                                       休業制度の利用率                                                             （thailand）
                                                                                                oki precision        は、2010年2月、タイ王国
                                       の 高 さ、総 労 働 時                                            労働省より優良労使関係・労働福祉賞、および優秀教

                                       間の短縮など、積極                                                育プログラム賞を受賞しました。
                                                                                                   同社は、技能向上のための教育をはじめ、全従業員
                                       的な職場風土改善
                                                                                                へ労働保護法や健康関連などの教育を計画的・定期的
                                       の 取り組 み が 評 価                                            に実施しています。また従業員代表である福祉委員会
                                       され、2009年9月に                                              の提案によりスポーツ場を設置しているほか、地域住
                                                       「福島県ワーク・ライフ・バランス大賞」授与式
                                      「 福 島 県 ワ ーク・ラ                                            民とのスポーツ大会参加のサポート、植林活動や企業
                                                         ワーク・ライフ・バランスの実現を
                                                                                                内集団献血などの地域貢献活動を積極的に実施して
                                       イフ・バランス大賞」        支援する制度などの詳細
                                                       http://www.oki.com/jp/csr/csract/        います。こうした活動が、労使関係面および福利厚生
                                       を受賞しました。        emply/nextgnrt.html
                                                                                                面、および教育プログラムとしての優れた実績である
                                                                                                     受賞につながりました。
                                                                                                と認められ、

                                          労働安全衛生の取り組み
                                       安全衛生委員会の取り組み
                                                                 「安全
                                          okiは、会社および労働組合のメンバーで構成する
                                            を各地区に設置しています。委員会では、職場環
                                       衛生委員会」
                                       境に応じた安全衛生体制の構築・強化や労働災害・事故防止
                                       計画の策定、職場パトロール、安全衛生教育などを実施して
                                       います。また全社レベルで安全衛生の向上を図るため、各地
                                                                                                パイトゥーン労働大臣  から賞を受けるoki precision
                                                                                                          （右）                           福祉委員会
                                                                                                                               （thailand）
                                                   「中央安全衛生委員会」
                                       区の委員会メンバーが集まる         で各地                                委員長（左）と管理部長

                                       区の状況や取り組みを報告・共有しています。




                                      okiグループ
30                                    社会・環境レポート2010

                               oki   group




                         社会貢献




                                                                                        「企業行動憲章」の関連項目 ● 社会貢献、国や地域との協調
           良き企業市民として真に豊かな社会の実現に貢献するとともに、
                   地域社会と良好な関係をつくり上げます


  2009 年度注力ポイント          2009 年度の状況                 2010 年度注力ポイント
   「oki愛の100円募金」の安定運用
  ●                    ●「oki愛の100円募金」
                                     による支援                      の継続的な
                                                    ●「oki愛の100円募金」
                                                      
    に向けた検討               内容および支援基準を再検証               運用
  ● 国内外での地域貢献活動の強化       馬・長野で森林ボランティア活
                        ●群                          ● 自 治体・npoなどとの協働による

                         動の継続実施を決定                   国内外での貢献活動強化
                          外で新たな地域貢献活動を実施
                        ●海




 社会貢献の基本理念と活動体系                        寄付型ボランティア活動
                                       「oki愛の100円募金」
                           基本
 okiは、1996年に社会貢献推進の専任組織を設置し、
理念・基本方針を制定しました。okiグループはこの理念・方          「oki愛 の100円 募 金 」は、活 動 の 主 旨に賛 同するoki
    寄付や保有施設の開放、
針に則り、         社員のボランティア活動支             グループの役員・社員から毎月100円の募金を集める寄付型
援などを組織的に推進しています。                                           okiグループ32社
                                       ボランティア活動で、2009年度末時点で、
 ボランティア活動には、月々の募金による寄付型の活動             の役員・社員が参加しています。2006年度に一口を100円と
と、社会福祉や環境保全などに関連する参加型の活動があり           して一人最大3口まで寄付額を選択できるよう制度を変更す
     より幅広い活動を行うために、各種の非営利組織
ます。また、                                 るなど、資金の安定確保と安定的な運用に向けた工夫を継続
    と広く交流・協働しています。
（npo）                                 してきており、2009年度は支援内容および支援基準の再検
                                       証を行いました。

                                        「oki愛の100円募金」2009年度活動実績

   社会貢献活動 基本理念・基本方針                     日本赤十字社への献血運搬車寄贈            300万円
                                                               （マッチングギフトによる総額）

                                        重度障がいがある方の在宅就労
                                                                   100万円
   基本理念                                 支援事業への寄付
   良き企業市民として真に豊かな社会の実現に向け               社員が関わりをもつボランティア            232万円
   て、考え、行動し、共感を得る社会貢献活動を実践              団体の支援                     （23団体を支援）


   する。
                                       日本赤十字社に献血運搬車を寄贈
   基本方針                                 okiグ ル ー プ は、1962年に日
   ● 会社の活動
                                       本企業ではじめて企業集団献血を
    会社の資源(人材・資産)を活用し、地域や国情に
    合った社会貢献活動を継続する。社員が誇りと
                                       行ったパイオニアとして、日本赤

    活力を実感し、
          また企業イメージを高めるokiら             十字社の血液事業を支援していま
    しい社会貢献活動を志向する。                              「oki愛 の100
                                       す。1996年からは
                                                               秋田県赤十字血液センターに寄贈した
   ● 個人の活動                                の募金総額に会社が同額 献血運搬車（2010年2月）
                                       円募金」
    社員一人ひとりの人間性の発露としてのボラン             を上乗せするマッチングギフトの手法を活用して、毎年各地
    ティア活動を推奨し、支援する。                    の血液センターに献血運搬車などを寄贈しています。

   スローガン                                2009年度は、秋田県赤十字血液センターに対して保冷庫
   で
    きることから始めよう！                                   同社への車両寄付台数は通算で
                                       付きの献血運搬車を寄贈し、
                                       20台となりました。


                                                                             okiグループ
                                                                       社会・環境レポート2010   31

                                                 社会貢献


       社員が関わりをもつボランティア団体を支援                                   「oki 山と緑の協力隊」
                                                       森林ボランティア           の活動
         okiグ ル ープ                                                          「oki 山と緑の
                                                         okiグループでは、社員・家族が参加する
      は、社員や社会貢                                            を結成し、地域の森林の整備を行うとともに、地元の
                                                       協力隊」
       献推進担当部門                                         方々との交流を深めています。
       の 申 請に基づ い                                                      「okiグループが育てる森」
                                                         2009年度は、長野県小諸市の
      て、社 員と関わり                                                 「okiグループ伊豆の森」
                                                       および静岡県伊豆市の               ま
                                                                            で各2回、
      をもつボランティ                                                      「okiグループふれあいの
                                                       た群馬県高崎市の観音山にある
         「oki愛
      ア団体に                                              で１回、
                                                       森」               延べ228名の社員や
                                                           除伐・間伐などの活動を行い、
       の100円 募 金 」に                                    家族が参加しました。これらの活動はそれぞれ、小諸市、伊豆
      よる 資 金 援 助 を    ミニ紙芝居「これはジャックのたてたいえ」             市およびnpo法人地球緑化センター、群馬森林管理署との
                     「世界の全ての人が健康に暮ら
       行っています。2009年度は、                                 協定に基づき実施しているものです。このうち小諸市と高崎
                を理念に途上国の医療支援を行う特定
       せるようになること」                                      市については同 年 度
           （npo）
       非営利活動                   障がい
               法人ピープルズ・ホープ・ジャパン、                       が協定の最終年度と
       者やその家族の地域社会での自立などをめざした生活サポー                     なりましたが、これま
      ト事業を行うnpo法人レスパイトゆうなど、計23団体を支援                    での 活 動 実 績をふま
      しました。                                            え、2010年 度 以 降 も
                                 「oki
         なお2009年5月には、npo法人ラオスのこどもが                     活動を継続することを
                                                                            長野県小諸市との「森林    の里親協定」継続に
                                                                                        （もり）
               の支援により作成したミニ紙芝居
       愛の100円募金」             「これは                      決定しています。                 （2010年2月）
                                                                            伴う協定式

                が、
      ジャックのたてたいえ」 ラオスで現地出版されました。



         参加型ボランティア活動
     「全国学校ビオトープ・コンクール2009」
       発表会の運営を支援
         okiグループは
       2010年 2月 13日
      に東京・津田ホール
           「全国
      で開催された                                                         にて
                                                       「okiグループふれあいの森」

       学 校ビオトー プ・
      コンクール2009」                                       昔ながらの遊びを通じた貢献活動
         （主催：日本
       発表会                                               okiグ ル ー プ は
       生態系協会）の運                                        1999年度からほぼ
       営を支援しました。       動画配信用の撮影                        毎 年、児 童 養 護 施
      このコンクールは、学校ビオトープ の優れた実践例を広く ※
                                                       設 の 子どもたちを
                 環境教育の推進や自然と共存する地域
       全国から収集・紹介し、                                       「竹とんぼ大
                                                       招いて
       づくりに貢献することを目的に、1999年から隔年で開催され                    を主催していま
                                                       会」
      ており、okiは2001年から継続的に支援しています。今回は                           「国
                                                       す。2009年度は
                                                                          「江戸糸あやつり人形」の公演
       発表会の様子を教材としてウェブサイトで動画配信するための                           お
                                                       際竹とんぼ協会」
               会場に展示された入賞校31校のポスター
       撮影を行ったほか、                                        「江戸糸あやつり人形」
                                                       よび         の協力を得て、11月7日に東京都
      をokiデータのカラーledプリンタで縮小プリントし、来場者                      「郷土の森博物館」
                                                       府中市の          「竹とんぼ&あやつり人
                                                                  において
      に配布するサービスを行いました。                                    を行いました。招待した12名の子どもたちはokiグ
                                                       形大会」
       ※学校ビオトープ ： 自然のしくみや自然と共存するための知識・技能を体験的に学習する環境   ループのボランティアとともに竹とんぼやあやつり人形をつ
         教育の教材。
                                                            「江戸糸あやつり人形」
                                                       くって遊び、         の公演も鑑賞しました。


     okiグループ
32   社会・環境レポート2010

                                                                                              「企業行動憲章」の関連項目 ● 社会貢献、国や地域との協調
ラオス語絵本をつくって現地に寄贈                     タイで環境保護のための植林を実施
             「ラオスのこども」
 okiグループはnpo法人       の協力を得て、           okiグ ル ー プ の タ
                          とい
「ラオス語絵本をつくってラオスの子どもたちに送ろう！」          イの生産拠点では、現
うイベントを毎年実施しています。日本語の絵本にラオス語          地社員が参加し、環境
                   ラオスにまつわる
の翻訳を貼ってラオス語絵本をつくるほか、                 保 護 のための 植 林に
         現地の文化への理解を深めています。
クイズなどを通じて、                           継 続 的に取り組 ん で
        okiグループの社員と家族、
 2009年度は、            「ラオスのこど         います。2009年度は、
 の研修旅行に参加する学習院女子大学の皆さんなど39
も」                                   7月にタイ北部のoki
名が参加し、過去最高となる71冊の絵本を完成させました。         precision (thailand)   タイ北部でのチークの植林

これまで10回の活動で作成したラオス語絵本は計539冊と         の社員250名が参加して地元ランプーン県に1,000本の
なります。                                チークの植林を実施しました。また、10月にはタイ中部のoki
                                     data manufacturing (thailand)の社員200名が、バンコ
                                     ク南部の海岸でマングローブ2,000本の植林を行いました。
                                     これらの活動は、地元の天然資源環境局や地域行政機構との
                                     協働によって行われており、継続的かつ着実な森林育成によ
                                     る地域貢献をめざしています。


                                     子どもたちやお年寄りへの支援を継続
                                       ブラジルのプリンタ
                                     販 売 会 社 oki data
自分でつくったラオス語絵本を手に記念撮影
                                     do brasilで は、人 事
                                     部のサポートのもと、

 国内外での地域貢献活動                         社員が地域貢献のた
                                     め の 委 員 会を結 成し
プリンタの販売台数と連動した貢献活動を実施                て、恵まれない子ども             社員がピエロなどに扮装して児童施設を慰問

                          「愛のかま
 okiデータは、2009年11月から12月にかけて、          たちやお年寄りの施設を継続的に支援しています。2009年
 活動を行いました。これは、室内で薪などのたき火による
ど」                                   度は地元の理容店との協働によるお年寄りの散髪サービス
          ケニアなど発展途上国の家庭に、プリ
調理をしているインド、                          や、社員がピエロやサンタに扮しての児童施設慰問など、計5
ンタの販売台数にあわせて高効率燃焼かまどを提供するも           回の活動を行いました。
ので、プリンタの販売に携わるビジネスパートナー各社の協
力を得て実施されました。                         会社施設を開放し地域の皆様と交流
 室 内 のたき火                              埼玉県蕨市のokiシ
での調理による空                             ステムセンターでは、
気汚染は多くの発                             毎年11月に会社施設
展 途 上 国にお い                          を近隣の皆様や社員
て、調理をする女                                    「oki
                                     の家族に開放し、
性や一緒にいる子                                 を開催して
                                     蕨文化彩」
どもに深 刻 な 健                           います。2009年は、社           盲導犬のデモンストレーション

康被害をもたらし                                               フリーマーケットや
                                     員有志のジャズバンドによるコンサート、
ています。高効率      ケニアの家庭に導入された高効率燃焼かまど   地元の警察・消防署のご協力による防犯・防災コーナーなど
燃焼かまどの導入はこうした住民の健康改善に貢献するとと                   「oki愛の100円募金」
                                     のほか、新企画として           で支援している
もに、co2排出量の削減にもつながることから、今後とも継         日本盲導犬協会による盲導犬のデモンストレーションなども
続的に支援していく予定です。                          2,500名を超える皆様にご参加いただきました。
                                     実施し、


                                                                                   okiグループ
                                                                             社会・環境レポート2010   33

                                                 oki   group




                                     環境への対応
                       より良い地球環境の実現と継承のため、環境経営を推進し、
                         商品および事業活動を通じた環境保全に取り組みます


         2009 年度注力ポイント                    2009 年度の状況                      2010 年度注力ポイント
         ● 地球温暖化防止策の拡充                   kiグループの省エネルギー目標
                                        ●o                                  ｏｋｉグループ省エネルギー目標と
                                                                          ● 

         ● 省エネルギー商品の創出                  を達成                                  改正省エネルギー法への対応
         ● 製 品含有化学物質管理体制の                消費電力商品登録基準を新たに
                                        ●低                                ● okiエコプロダクツ登録拡大

           定着、改善                         設定                               ● 欧 州、中国などの製品含有化学物
         ● 環境マネジメントの改善                   each規 則 対応の社内itシステ
                                        ●r                                    質規制改定への適合性強化
         ● 環境コンプライアンスの強化                ム改善および階層別教育実施                    ● 新 生産拠点などをグループマネジメ
                                          部環 境監査員の新資格設 定と
                                        ●内                                    ントへ統合
                                         各拠点での環境教育強化                      ● okiグループ内およびお取引先の

                                          用済み製品の廃棄に関する教育
                                        ●使                                    順法状況監視強化
                                         と処 理委託先の定期現 地査 察を
                                         実施




                                                          okiグループの環境マネジメント
                     okiグループ環境方針
                                                          okiグループは、環境経営の基盤となる環境マネジメント
                                                                                「okiグ
                                                         システムをグループ全体に構築し、運用しています。
            ｏｋｉグループは、情報社会の発展に寄与する商
            品・サービスの提供を通じて、次の世代のために、                             のもと、商品および事業活動を通じて環境
                                                         ループ環境方針」
            より良い地球環境を実現し、それを継承する。                                     「okiグループ環境活動計画」
                                                         負荷を継続的に低減するための
                                                              を策定し、中期目標および年度目標を定めて取
                                                        （p35参照）
            ❶ ｏｋ
                ｉグループ環境経営の実践により、施策効果
                                                         り組みを推進しています。
               の最大化を目指す。
               ● 商品の企画から製造・保守運用に至るまです

                 べての業務プロセスにおいて、環境配慮型商                    okiグループ環境経営
                 品とサービスの提供に取り組む。                                  ビジネステーマ
                                                          okiグループは、     （商品、サービスを通じた
               ● 事 業活動において、省資源・省エネルギーに                          とサイトテーマ
                                                         環境負荷低減活動）     （拠点における環境負荷低
                 努め、廃棄物の削減・リサイクルに取り組む。
                                                            のマネジメントを実践することにより、環境負荷の少
                                                         減活動）
                                                         ない商品およびサービスの創出と、省資源、省エネルギー、廃
            ❷ 適用される環境法令、条例および同意する顧客
               要求等その他の要求事項を順守し、汚染の予防                     棄物の削減などを通じた環境保全に取り組んでいます。
               に努める。                                      ビジネステーマとサイトテーマによるマネジメント


            ❸ 環 境マネジメントシステムのｐｄmｃａ
                                 （plan-                                  okiグループ
                                                                    環境マネジメントシステム最高経営層
               do-multiple check-act)を的確に実行し、環
               境パフォーマンスの向上と運用システムの継続
               的な改善に取り組む。                                                 環境管理統括責任者


            ❹ 環境に関する情報の開示に努めるとともに、環
               境活動支援を通じて、広く社会に貢献する。
                                                               ビジネステーマ経営者         サイトテーマ経営者
                                                               ビジネステーマ推進体制        サイトテーマ推進体制
                                                               ● 製品環境対策           ● 環境関連順法
                                                               ● 製造環境対策           ● 環境施設管理
                                                               ● 生産設備などの投資            リスク責任者
                                                                                  ● 省エネルギー
                                                               ● 物流・営業の環境対策       ● 省資源・廃棄物削減




     okiグループ
34   社会・環境レポート2010

                                                                                                                                       「企業行動憲章」の関連項目 ● 環境保全
okiグループ環境経営の最適化                                                          環境コンプライアンスの強化
  環境経営を効果的かつ効率的に推進するため、下記６つの                                              okiは2009年 度、環 境コ
側面から環境活動に取り組んでいます。                                                       ンプライアンス強化の一環

 法令、csr要求の順守             環境技術のビジネス展開       製品・生産リスクの低減
                                                                         として、使用済み製品の廃棄
 ● 法令およびその他の要求           ● 環境関連技術から新たな     ● 生産における化学物質な

  事項の順守と状況の監視             環境配慮型商品を創出        どの適正管理                       に関する順法性向上のため
 ●ｃｓｒ要求に係わる環境関           ● 環境適合型事業の実現      ● rohs、reachなど各種化学物
  連活動の推進                                    質規制に適合した製品の管理                の教育および運用手順の見
                                                                                    「産
                                                                         直しを行いました。また、
                  okiグループ環境経営の最適化
                                                                         廃広域認定制度」
                                                                                ※
                                                                                  を積極的               処理委託先現地査察の様子

  環境コストの最適化              環境パフォーマンスの向上      環境方針の理解と浸透                    に活用し、使用済み製品の適正処理を進めるとともに、全国
 ● 重点テーマへの経営資源           ● マネジメントシステムの有    ● 啓発、  自覚の推進
                                                教育、
  の選択と集中                  効性向上             ● 方針に基づく行動の定着化
                                                                                          処理保管状況を確認
                                                                         の処理委託先の定期現地査察を実施し、
  ｔ化を含む業務の効率化
 ●ｉ                      ● 環境配慮型商品の拡大      ● iso14001統 合 マ ネ ジ

                         ● 地球温暖化対策の計画推進     メントの推進拡大
                                                                         しました。
                                                                         ※産廃広域認定制度 ： 廃棄物の減量とその適正処理やリサイクルが確保されることを目的とし
                                                                          て、製品などの製造者が都道府県の区域を超えて、廃棄物の処理を行うことができる廃棄物
環境マネジメントの改善                                                               処理法の特例制度。okiは環境省より、2006年６月に認定を取得。


  okiグループの環境マネジ
メントシステムを有効かつ適                                                            地下水汚染・土壌汚染
切に実践するため、内部環境                                                             okiグループでは、全生産拠点で観測ポイントを設置し、定
監査を実施しています。2009                                                          期的に地下水の監視を実施しています。敷地内の一部の観測
年度は、監査員のレベルアッ                                                            ポイントで環境基準を若干上回ることが確認された本庄地区
プを目的として、レベル別内                        体験型環境教育の様子                          においては、関係自治体の指導・助言を受けて適切に修復処
                研修を実施しました。
部環境監査員の資格を新たに設定し、                                                                         基準値の逸脱や新たな土
                                                                         理を実施しています。2009年度は、
    ｏｋｉグループは環境教育を重視しており、一般教育
  また、                                                                    壌・地下水汚染は発生していません。
および専門教育に加えて、各拠点においてさまざまな形態の
教育を実施しています。タイのプリンタ生産拠点であるoki                                             罰則・クレーム
                 （thailand）
data manufacturing        では、従業員の意識改革                                     2009年度、環境に係わる罰則や重大なクレームは発生し
を目的に、環境と安全の重要性を楽しみながら学べる体験型                                              ていません。これらの事象が生じた場合には、原因を究明し適
環境教育を実施しました。                                                                        再発防止策を実施します。
                                                                         切な処理を行うとともに、


  okiグループ環境活動計画（2009年度）目標と実績

                                                                                                           2009年度実績
            分類                   活動項目              2012年度目標                      2009年度目標
                                                                                                     結果           評価 参照ページ
                                              グローバルな化学物質規制など                                  reach規則対応の手順書策定完了
                                                                          reach規則などに適合した
                                              に 適 合 し た 新cms※ の 構 築・
                                                                          新cms構築・試行
                                                                                              階層別教育実施             ○
                       化学物質マネジメント強化           実践                                              主要拠点で体制構築
         製品含有化学物質
                       ・reach規則対応                                                                                          16
         抑制
  商品




                       ・中国化学物質規制など            グローバルな化学物質規制など
                                                                          reach対応情報システム
                                              に 適 合 し たitシ ス テ ム 構 築 と
                                                                          運用開始
                                                                                              試行運用を経て、本格運用開始      ○
                                              運用

                                              主要製品の省エネルギー効果               低消費電力製品登録基準を        省エネルギー効果別に登録基準
         地球温暖化防止        製品の低消費電力化
                                              50％以上                       新たに設定               を設定し、実行計画を策定
                                                                                                                  ○        36
                                                                          オフィス




                                                                                  総量  －１％以上                                12
                                                                                 （過去５年度平均比）
                                                                                              総量   －5.6％          ○
                        事業活動におけるエネルギー起源                                                                                    13
                                           原単位 －1％以上
  事業活動




         地球温暖化防止        co2排出量削減                                                                                           37
                                          （過去5年度平均比）
                                                                          工場




                                 運用見直しなど）
                        (高効率機器の導入、                                                原単位 －２％以上    原単位 －2.5％                   38
                                                                                 （過去５年度平均比）   （絶対量 －8.6％）
                                                                                                                  ○        39


                        生産活動サイトにおける廃棄物の       ゼロエミッション対象拠点の
         資源循環化
                        削減                    拡大（海外生産拠点含む）
                                                                          ゼロエミッション維持・継続       ゼロエミッション維持・継続       ○        39


                                                                          iso14001統合認証範囲拡大    2009年度統合認証計画通り完              34
         環境マネジメント                              iso14001統合認証範囲拡大
  環境経営




         システムの強化
                        okiグループ環境経営の実践
                                              （国内外）
                                                                          および年間統合認証計画策定       了、問題なし              △        35
                                                                          実施                  拡大サイトなし                      38

         環境コンプライア       社外への環境コンプライアンスの        第二者監査対象範囲拡大    第二者監査実施                         全国の処理委託先の定期現地査
         ンスの強化          理解向上                  （産廃処理委託先、サプライヤ） （産廃処理委託先）                       察を実施、問題なし
                                                                                                                  ○        35


※cms : chemical management system


                                                                                                                            okiグループ
                                                                                                                      社会・環境レポート2010   35

                                         環境への対応


         商品を通した環境への貢献                             （atm）
                                            現金自動預払機   の低消費電力化
                                             改正省エネルギー法の施行により民生業務部門でも対応
                 商品に関する環境活動として
         okiグループは、           「低消費電力                      atmへの低消費電力化の要求
                                            が必要となっていることから、
       、
      化」             、
        「化学物質規制などへの適合」    （小型軽量化
                      「省資源化                                 このような要求にお応えす
                                            が高まりつつあります。okiでは、
        」
      など）に積極的に取り組み、環境配慮型商品を提供すること           るため、待機時間の消費電力削減および電源ユニットの効率
      で環境負荷の低減に貢献しています。                     向上の取り組みを進めています。

                                             atmの概略構成
       ｉエコプロダクツ
      ｏｋ                                                       カードリーダプリンタ
         ｉグループでは、お客様へ環境に配慮した製品を提供す
        ｏｋ                                   タッチパネル                 通帳記帳機

      るために、2000年度よりokiエコプロダクツ社内認定制度            lcd              紙幣入出金機

      を導入しています。これは、独自の環境基準を満たした製品            顧客センサ              硬貨入出金機

      をokiエコプロダクツとして社内認定し、お客様に製品の環
      境情報を提供する制度です。すべての製品に共通な認定基準                                    制御部       ユニット
                                                         制御部
     （全社共通基準）        （製品群別基準）の
            と製品個別の認定基準                                                電源        電源

      両基準をすべて満足した製品をokiエコプロダクツとして認
                                                             省エネルギー運用切り替え
      定しています。2009年度は、全社共通基準に3段階の省エネ                         （ユニット電源オンオフ制御）

      ルギー効果別基準を設け、製品開発時により高い省エネ                       atmのセンサがお客様の不在を感
                                             待機時の消費電力を、
      ルギー効果をめざす仕組みを導入しました。                  知し、各ユニットへの電源供給を断つことにより、通常待機時
                     カタログ、取扱説明書などにシン
         okiエコプロダクツには、                      と比較して約５０％削減しました。復帰時は、立ち上げ時の
                      認定された製品およびそ
      ボルマークを表示しています。また、                     動作確認項目を絞り込むことにより復帰時間の短縮を図りま
            インターネット上で公開しています。2009年
      の認定基準は、                               した。また電源ユニットの効率は、マイコン制御による部品
           通信機器、
      度末までに、         プリンタなど累計で66
               情報処理機器、                      点数の削減や電力損失を低減する同期整流回路の採用など
      製品をokiエコプロダクツとして認定しました。                  約78％に向上させました。
                                            により、

         okiエコプロダクツ       省エネルギー効果別
         登録までの流れ          シンボルマーク
                                                         （240×320ドット表示）
                                            世界初、1.1インチqvga
                                            高輝度ledディスプレイ
             全社共通基準
                                             okiデジタルイメージング
         ● 省資源化

         ● リサイクル容易化
                                            は 2 0 0 9 年 11月、独 自 の
         ● 省エネルギー化
                          エコプロダクツ・ダブルプラス
                                            エピフィル ムボンディング
         ● 有害物質の規制

         ● 事前評価の実施                           （p13参照）
                                            技術     により、発光
                                効果
                                省エネルギー




         ● 使用済み製品回収・

          リサイクル実施                           効率を大幅に高め、消費電力
         ● 廃棄処分時の注意事項表示
                                            を従来の液晶ディスプレイ

             製品群別基準                         の10分の１とした1.1インチ          1.1インチqvga高輝度ledディスプレイ

         ● セグメント別製品群ごとに                     qvga ledディスプレイを 開 発しました。エピフィル ム
          異なる固有の基準
          ▪通信機器                             ボンディング技術で薄膜化したledを反射率と放熱性に優
          ▪情報処理機器
          ▪プリンタ            エコプロダクツ・プラス
                                            れたメタル基板上に搭載する新技術を開発し、発光効率を高
                                            め、わずかな電力で高輝度の画像を表現しています。また、
                                            ledディスプレイとして世界で初めてled素子間65マイクロ
               登録判定                         メートルピッチの高密度を実現し、小型でありながら高精細
                                            な画像を表現します。
                                            ● その他の環境配慮型商品はp40-41をご覧ください。
              ｏｋｉ
            エコプロダクツ
              認定
                             エコプロダクツ



     okiグループ
36   社会・環境レポート2010

                                                                                                                           「企業行動憲章」の関連項目 ● 環境保全
 事業活動における環境保全への貢献                            オフセットを毎年実施していきます。この取り組みは、環境省
                                             「我が国におけるカーボン・オフセットのあり方について
                                             の                        （指
 okiグループは事業活動における環境負荷低減策として                   」
                                             針）との適切性やビジネスモデルとしての有効性などの観点
             「省資源・リサイクル活動」
「温室効果ガスの排出量削減」           「環                    カーボン・オフセットの普及啓発効果の高い事業として、
                                             から、
       に積極的に取り組んでいます。特に国際的
境リスクの低減」                                     平成21年度環境省カーボン・オフセットモデル事業に採択さ
          「温室効果のガス排出量削減」
な議論が進められている            につ                    れました。
いては、2009年度はオフィス部門における削減対策も進め                 ※1   cer : certified emission reduction
                                             ※2   ver : verified emission reduction
ました。
                                             タイの生産拠点における省エネルギー対策
グリーンitによるオフィスの省エネルギー化                         タイのプリンタ生産
           （埼玉県
 okiシステムセンター                                 拠点であるoki data
  では、
蕨市） it機器エネルギー管理                              manufacturing
   「coolclover」
システム          を導入し、                                     さまざ
                                             (thailand)は、
省エネルギー化を進めています。                              まな省エネルギー対                       oki data manufacturing (thailand)外観

              「green by
 「coolclover」は、                              策を実施しています。工場全体の屋根に断熱性に優れる
  (p12)と呼ばれる省エネルギー
it」                                          セラミックコーティングを塗布し工場内の室温上昇を抑制し
ソリューションのひとつで、オフィ          「見える化」画面の例            生産ラインを短縮する
                                             たほか、            を進めて空きスペース
                                                         「間締め」
                          （省エネルギー貢献度に応じて
ス内で使われるpcなどの電源設            左上のクローバーが成長します）   を創出することで空調、照明のエネルギーを削減しました。
  ネットワーク経由で統合的に制御し、
定を、               エネルギー消費量                   さらに温度センサーの増設により小エリアごとの細かな温
  「見える化」
などを    することでit機器の省エネルギー化を図る                  度管理を徹底しました。これらの対策により、2008年度は、
システムです。本システムを同センター内のpc約1,500台                2007年度比371ｔ-ｃｏ2の削減を達成しました。
に導入し、従業員による省エネルギー活動を促進した結果、                  ● 事業活動に伴う環境パフォーマンス情報については
                                              p38-39をご覧ください。
2009年10月からの５カ月間で、pcの電力消費量を月平均
で約10％削減できました。


芝浦サイトにおける空調設備更新                                     t opics
            オフィ
 okiの芝浦サイトでは、
スのセントラル空調設備として                                    中国の「グリーンエネルギー
長年使用していたターボ冷凍                                     プロジェクト」へ正式参加
機およびボイラー設備を更新
                                                     okiデータは、2009年6
し、空調運転時間を業務に細か                                    月、中華環境保護基金会、
く合わせられる個別空調機を         芝浦サイトに導入したパッケージ空調機          北京市工商業連合会など
導入しました。この設備更新により、年間約70t-co2の削減                           「緑色動
                                                  が共同で設立した
                                                  力 工 程（ グリー ン エ ネ ル
が可能となります。
                                                          」
                                                  ギープロジェクト）にパート
                                                                                       中国グリーンエネルギープロジェクト
                                                  ナー企業として参加しまし                         パートナー企業認定式の様子
           を実現
「co2排出量ゼロ工場」                                      た。同プロジェクトは、資源節約型で環境にやさしい社
 okiデ ータは、福 島、タイ、                                         パートナー企業は、使用していない
                                                  会をめざすもので、

中国の各生産拠点で排出する                                     事務機器やit機器などをプロジェクトへ寄贈し、その収
                                                  益を中華環境保護基金会に寄付することで、基金会の
co2を、国連認証の発行済み
                                                  環境保護活動をサポートしていきます。okiデータは
                      「co2排出量ゼ
cer※1でカーボン・オフセットすることにより                           独自のled技術による環境性能の高さと環境保護活動
   を実現しました。京都議定書の第一約束期間の終了
ロ工場」                                              への積極的な取り組みが評価され、プリンタメーカー
年である2012年までの間、前年に排出されたco2排出量相                     として唯一のパートナー企業に認定されました。

                          カーボン・
当の排出権をcerやver※2から購入することにより、


                                                                                                                okiグループ
                                                                                                          社会・環境レポート2010   37

                                                               環境への対応
                                                           oki       group




                                                        詳細編
      事業活動による環境負荷（マテリアルバランス）
             としてエネルギー、水資源、化学物質を消費し、事業活動である開発・生産を行い、
       「インプット」                                           として大気、
                                                  「アウトプット」
        廃棄物などの環境負荷物質を排出しています。
      水域、


            エネルギー使用量                                                                                     大気排出量
                    2008年度 2009年度                                                               ●温暖化物質        2008年度 2009年度

       電気     ［百万ｋwｈ］   139.6   135.8                                                           ｃｏ2
                                                                                                   ※
                                                                                                       ［千t-ｃｏ2］      54      52
       重油        ［ｋℓ］    854     781                                                            ｐｆｃ ［千ｇｗｐ-t］          0       0
       揮発油       ［ｋℓ］   1,842   1,787                                                           ●酸性化ガス
                                                 インプット                       アウトプット
       灯油        ［ｋℓ］     47      70                                                            ｎｏｘ        ［t］       3.9     3.7
       軽油        ［ｋℓ］    153     109                                                            sｏｘ        ［t］       0.8     0.8
       都市ガス     ［kｍ3］   1,330   1,964                                                           ●化学物質

       液化石油ガスlpg［ t ］    110      87                                                            ｐｒｔｒ対象物質［ t ］        2.8     2.4
       液化石油ガスlng［ t ］      0       0
                                                                oki
               用水使用量                    インプット
                                                               グループ                   アウトプット             水域排出量
                     2008年度 2009年度                        〈開発・生産活動〉                             ●化学物質         2008年度 2009年度

       上水道       ［千t］     291    271                                                            ｐｒｔｒ ［ t ］
                                                                                                対象物質
                                                                                                                      0       0
       工業用水      ［千t］     288    274
       地下水・井戸水［千t］        389    402
       合計        ［千t］    968     947

                                                 インプット                       アウトプット



             化学物質取扱量                      ※
                                                                                                       廃棄物排出量
                                              co2排出量内訳
                    2008年度 2009年度                    排出量                                        ●化学物質             2008年度 2009年度
                                           分類                   拠点
                                                     （千t-co2）
       ｐｒｔｒ
                                                                                                ｐｒｔｒ対象物質    ［t］      2.4     2.9
                 ［t］      39      37                            蕨地区、 芝浦地区、本庄地区、 富岡地区、
       対象物質                                okiグループ
                                                          42    沼津地区、 高崎地区、okiデータ、長野oki、        ●廃棄物排出量
                                           主要拠点
                                                                okiプリンテッドサーキット、okiエアフォルク
                                                                                                発生量         ［t］    3,327   3,210
                                           その他拠点          10    上記以外の拠点
                                           合計             52    データ対象範囲の全拠点                     最終処分量 ［ t ］           30     28




      iso14001統合認証範囲
         国内外のグループ企業各社を、okiグループとして同一の環境マネジメントシステムに統合することで、情報の共有化と
      業務の効率化を図っています。

      iso14001統合認証範囲                                                                                                   （2009年度）


            愛宕サイト                       opt大宮サイト                       olc四国支所サイト              中国支社サイト
            芝浦サイト                       ome福島サイト                       olc九州支所サイト              四国支社サイト
            蕨サイト                        opc新潟サイト                       oeg氷川台サイト               九州支社サイト
            高崎サイト                       nok長野サイト                       ofn幕張サイト                odmtアユタヤサイト（タイランド）
            本庄･富岡サイト                    olc永代・伊勢崎サイト                   ocm所沢・日高サイト             opntチェンマイサイト（タイランド）
            沼津サイト                       olc北海道支所サイト                    oki関西テクノリサーチセンタサイト      ome東莞サイト
                                                                                                      （中国）

            okinet越中島サイト                olc東北支所サイト                     北海道支社サイト                okn昆山サイト（中国）
            odc福島サイト                    olc中部支所サイト                     東北支社サイト                 ottc常州サイト（中国）
            oef福島サイト                    olc関西支所サイト                     中部支社サイト                 osz深圳サイト（中国）
            opt福島サイト                    olc中国支所サイト                     関西支社サイト




     okiグループ
38   社会・環境レポート2010

商品および事業活動における環境負荷の低減
            okiグループでは、環境保全に貢献するため、商品および事業活動における環境負荷低減に努めています。


■ 物流の環境負荷低減
        okiは荷主企業としてokiロジスティクス（以下、olc）とともに、物流の環境負荷                                                                             ● 輸送活動におけるco2排出量

低減の取り組みを強化しています。olcでは、輸送時のco2排出量を削減するため、
                                                                                                                                         5,000
モーダルシフトに早期から取り組んできたほか、運送情報をデータベース化し省                                                                                                                                3,721
                                                                                                                                                     3,426 3,441




                                                                                                                               （t-co2）
                                                                                                                                         4,000                                      3,259
エネルギー法で要求されるデータを集計しています。2009年度は、モーダルシフトを                                                                                                                                    2,682
                                                                                                                                         3,000
活用する遠距離輸送が減少したことなどにより、モーダルシフトによるco2排出削減




                                                                                                                             排出量
                                                                                                                                         2,000

量は240t-co2（前年度比36％減）となりました。輸送活動全体でのco2排出量は、                                                                                              1,000

3,259t-co2（前年度比22％増）
                   となりました。                                                                                                                   0
                                                                                                                                                  2005 2006 2007            2008 2009 年度




        （ゼロエミッション）
■ 再資源化の推進                                                                  ● 主要生産拠点の廃棄物再資源化率推移

            okiグループは、1996年から再資源化率 ※1の向上に                                                         ゼロ
                                                                                              エミッション
                                                                                                                 99.3   99.7             99.8    99.9    99.9      99.1     99.8    99.1
取り組んでいます。2002年には、主要生産拠点において
                                                                                               99％以上
                                                                               （％）




                                                                                     100
                                                                                                         97.4
                                                                           再資源化率




ゼロエミッション※2を達成し、2009年度は、再資源化率                                                         90

                                                                                                  81.6
99.1％となりました。                                                                         80

※1 再資源化率：再資源化量／  （再資源化量＋最終処分量）×100
※2 ゼロエミッション：okiグループは、再資源化率99％以上をゼロエミッションと定義。                                         0
                                                                                             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 年度




■ 廃棄物最終処分量                                                                 ● 主要生産拠点の廃棄物最終処分量推移

        okiグループの2009年度の主要生産拠点から排出され                                                  200
                                                                                             193


る産業廃棄物と一般廃棄物を合わせた廃棄物最終処分量
                                                                               （t）




                                                                                     150
                                                                                                     111
                                                                           最終処分量




は28tとなりました。                                                                          100

                                                                                     50                                                                            26       30      28
                                                                                                                21
                                                                                                                        10               7       3        5
                                                                                      0
                                                                                             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 年度




■ 使用済み製品のリサイクル                                                             ■ プリンタサプライ商品のリサイクル
            2009年度の使用済み製品の回収量は、atm、プリン                                                                 ドラムカートリッジな
                                                                                     okiカスタマアドテックが扱うトナー、
タ、pcなどを中心に1,571t（ 前年度比39％減）で、リサイ                                           どのプリンタサプライ商品の2009年度の販売数量に占め
クル率は93.3％（前年度横ばい）でした。                                                      るリサイクル商品率は15.3％（前年度比16％減）でした。

● 使用済み製品のリサイクル実績                                                           ● リサイクル商品率の推移
                                                                      ※3




                                                                           （%）
                                                              リサイクル率（％）




            2.8                                         100                  25                                                          22.8
                  96.3   96.5          2.4    2.9
                                95.2                                                                             21
            2.4                                         95                                                                                                18.3
       ※1




                         91.7                                                20
                  90.8          91.2
リユース率（％）




                                       95.2
            2.0                               93.3      90                                                                                                                  15.3
                                1.9                                          15
            1.6          1.8           88.9
                                              88.4      85
            1.2   1.5
                                                                     ※2




                                                        80                   10
                                                                   （％）




                                                                                           10.6
            0.8
                                                        75
                                                              再資源化率




                                                                               5
            0.4

             0                                          0                      0
                  2005   2006   2007   2008   2009 年度                                      2005                 2006                     2007             2008               2009          年度
※1 リユース率：回収された使用済み製品のうち、        （質量）
                        リユースされた割合   。
                        マテリアルリサイクルおよびリユースされた割合
※2 再資源化率：回収された使用済み製品のうち、                       。
                                             （質量）
※3 リサイクル率：回収された使用済み製品のうち、マテリアルリサイクル、サーマルリサイクルおよび
   リユースされた割合（質量）。


                                                                                                                                                                                okiグループ
                                                                                                                                                                          社会・環境レポート2010         39

                                                                     環境への対応



                                                                     詳細編



      環境配慮型商品
         okiグループは、新たな技術開発により環境に配慮した商品をお客様に提供しています。


         低消費電力化、軽量化を実現した
                      「atm-recycler g7」
         地球に優しい紙幣還流型atm
         okiは紙幣還流型atmを1980年代前半から開発してお                                    で約45％短縮し、装置質量を約
      り、2009年11月には、第７世代に当たる「atm-recycler                                 30％削減しました。これにより、
      g7（atm リサイクラ g7）」を全世界のatm市場に向けて                                    搬送による消費電力を下げること
      開発しました。本atmは、大きさ、絵柄、セキュリティ情報の                                      が可能となりました。さらに、紙幣
      異なる10数カ国の紙幣を１台の装置で取り扱うことが可能                                        処理モジュールや紙幣認識ユニッ
      で、金融機関やコンビニエンスストアでの省スペース化に                                         トなどに低消費電力モードを新た
      貢献します。また、これまでは紙幣の仕分けを複数の部品に                                        に追加し、待機時の消費電力も低
      より制御していましたが、新たに開発した部品を採用するこ                                        減しました。この結果、消費電力
      とで部品点数が削減でき、かつ紙幣搬送路の長さを従来比                                         の約30％削減を実現しました。                atm-recycler g7




         業界最小クラスのスマート・オフィス・ステーション
        「ipstage 1000」
         okiネ ット ワ ー ク ス は、                                              a4サイズで厚さ49ミリのスリムなデザインを実現してい
      2009年11月、ビジネスホン                                                    ます。縦置き・横置き・壁掛け設置に対応しており、オフィス
      とブロードバンド・ル ータを                                                     のさまざまなスペースへの設置が可能です。また、従来比
      搭 載したオー ル インワンタ                                                    60％減の低消費電力化を実現しており、オフィスの省エネ
      イプ のsoho 向 け ス マ ー※
                                                                         ルギー化にも貢献します。
      ト・オ フィス・ス テ ー ション                                                    本製品は欧州へも販売しており、rohs指令などの化学
      「ipstage 1000」を開発しま                     スマート・オフィス・ステーション           物質規制にも適合しています。
                                                           とip多機能
                                              「ipstage 1000」
      した。ビジネスホン、インター                          電話機「mkt/ip-10dshf-b」       ※soho：small office home office
                                                                           pcなどの情報通信機器を利用して、小さなオフィスや自宅などでビジネスを行っている事業
      ネット、プリンタなどビジネスに必要なネットワーク環境が容                                          者で、従業員10名程度までのオフィスを指す。同規模で、企業の遠隔拠点のオフィスも含む。


      易に構築できます。主装置（写真左）は、業界最小クラスの



         ブロードバンド環境の省エネルギー化に貢献する
           （optical network unit）
         onu
         オー・エフ・ネットワークスは、2009年 度、ファイバ・                                    るftthの多くに、このシステムが使用されています。
      トゥー・ザ・ホーム（ftth）
                    を低コストで構成するge-pon                                 ※
                                                                           民生部門での省エネルギー化が注目されるなか、onu
      システムにおいて、各家庭に設置されるonuの大幅な低                                         の低消費電力化は家庭部門における省エネルギー化に貢
      消費電力化を実現しました。製品仕様を見直し、低消費電                                         献します。
      力部品の採用や部品点数削減、さらに電源効率向上など                                          ● ge-ponシステム適用形態
                                                                                            光ファイバ
      に取り組み、従来比で約４０％の削減を実現しました。ge-                                                          ケーブル

      ponシステムは、各家庭に最大速度1ギガビット毎秒（ギガ
                                                                                                                テレビ
      =10億）の超高速インターネット、電話、tvなど映像配信の                                        インター
                                                                            ネット
      ３つのサービスを同時に提供することが可能となり、日本国                                                                       onu
                                                                                                                 pc


                                してい
      内では約1,700万世帯が加入（2009年12月時点）                                                                               電話
      ※ge-pon：gigabit ethernet-passive optical network                           通信事業者ビル                     家庭



     okiグループ
40   社会・環境レポート2010

 スリープ電力0.9wのa４カラーledプリンタ
 okiデ ー タ が2010年1月 に 発 表 し たledプ リン タ   度の紙送で４色を印刷できる
corefido c610dnおよびc711dnは、クラス最小となる      シングルパス、紙の移動を水
0.9wの待機時スリープ電力を実現したほか、「エコマーク」           平にし無駄なメカニズムを排
          「国際エネルギースタープログラム」
や「グリーン購入法」、                             したフラットペーパーパスと
の基準にも適合しています。また、厚紙（250ｇ/㎡）への対           いった独自技術により、プリン
応や自動両面印刷、最大1,320.8ｍｍの長尺印刷など媒体           タ全体構造をきわめてシンプ
対応力が向上しているほか、印字速度はカラー毎分34枚、             ルにしています。これにより5                  スリープ電力0.9wの
                                                                        a4カラーledプリンタ c610ｄｎ
モノクロ毎分36枚とクラス最速レベルです。                   年間の無償保証を実現してい
 corefidoシリーズは、プリントヘッドにledを採用し          ます。
ており、複雑な中間転写を必要としない接触転写方式、一



     「見える化」
 環境情報の    により、改正省エネルギー法対応を支援する
 「webセンシング」
 okiネットワークインテグレーションは、2009年9月、改          ● webセンシングの構成イメージ

正省エネルギー法対応を支援する環境情報収集サービス
                                         インター                             電力センサ
「webセンシング」のサービス提供を開始しました。この               ネット                             を簡単に取
                                                                          り付けるこ
システムは、オフィス内の温湿度や各種の環境情報（使用                                                とが可能

                                                 ルータ
電力量、ガス量、水量）を計測・収集、インターネットを介し
てデータとして蓄積、グラフ表示などで「見える化」を行い
  「見える化」することで待機電力など無駄なエネル
ます。
ギーの削減はもとより、リアルタイムでのモニタリングによ                                      電力量計
                                                                           分電盤



り設定値を外れた場合の管理者への警告発信、改正省エ
                                           ゲート
ネルギー法へ準拠した報告書の作成支援など、有効に活                  ウェイ
                                                  無線機      温湿度計
用できます。さらに、co ２の排出量や快適度の指標である
pmv(predicted mean vote）値をアニメーション表示す
るなど、一人ひとりの環境への意識改革にも貢献します。



 atmにおけるペーパーレスの取り組み                     ● atmジャーナルデータ収集管理システム例
 （atm電子化ジャーナルオンライン保管システム）                         営業店                                   店舗外
 okiは、atmのジャーナルデータ(atmにおける取引履            at m     at m
                                                          照会端末                   at m            at m




歴などのデータ)をオンラインで収集・一括管理する「atm
電子化ジャーナルオンライン保管システム」を2007年に開
発し、多くの金融機関へ提供しています。本システムにより
紙によるデータ保管が不要となることから、atmのペーパー                                    ネットワーク

レス化の推進とともに、個人情報であるジャーナルデータの
                                                                集中センタ
漏洩・紛失や誤廃棄、被災時のデータ損失といった情報管
理面でのリスクが軽減されます。2009年度までに、金融機
関など10社へ本システムを導入しています。
                                                                                 収集サーバ

                                         照会端末            管理端末
                                                                                        保存
                                                                   ディスクアレイ装置                  2次記憶媒体




                                                                                                   okiグループ
                                                                                             社会・環境レポート2010   41

                                                                環境への対応



                                                                  詳細編



      環境会計
         okiグループは1999年度より環境会計を導入し、投資効果を最大限に活かした効率的な環境保全活動を行っています。


      ■ 環境保全コスト
         okiグループはインフラ設備の更新や新規導入の際に、環境負荷の少ない機器を選定する手順を適用し、設備投資を実施して
      います。高効率蛍光灯への変更、照明器具のインバーター化、効率の良い空調機への更新など、環境負荷低減に向けた投資を実
                                                                 となりました。
      施しています。2009年度の投資額は、1.98億円（前年度2.67億円）、費用額は、15.63億円（前年度13.1億円）

      ● 投資額／費用額                                                                                                                            （単位：百万円）

                                                                                                      投資額                     費用額
       分類                                主な取り組み内容
                                                                                                      2008        2009        2008          2009
                          公害防止コスト        公害防止施設投資および維持管理費用                                                    5           8          57            45
                          地球環境保全コスト      省エネルギー施設投資および維持管理費用                                             116             55         112            92
       事業エリア内コスト
                          資源循環コスト        有機廃液の社内処理施設投資、廃棄物リサイクル費用                                        104         116            318         265
                                         計                                                               225         179            487         401

       上・下流コスト                           グリーン調達（化学物質調査）費用、製品含有化学物質集計システム改造費用                                 19           3         330         280

       管理活動コスト                           環境マネジメントシステムの認証取得および維持管理費用                                          20          14         284         229
       研究開発コスト                           製品の省エネルギー化の研究開発費用                                                    1           1         205         648
       社会活動コスト                           工場緑化費用、地域貢献活動費用                                                     1            1           3            4
       環境損傷コスト                           環境の損傷に対応する引当金繰入、保険料および賦課金                                           0            0           0            1
       その他コスト                            －                                                                   1            0           1            0

       合計                                                                                                267         198           1,310      1,563




      ■ 環境保全コストに係わる効果
          経済効果額は、廃製品の有価物売却が減少しましたが、電気や空調の効率的な使用を推進した結果、2.8億円の効果（前
             となりました。
      年度3.7億円）
      ● 経済効果額                                                              （単位：百万円）          ● 環境保全効果
                                                                           効果                                            負荷量                 前年度
       分類                         主な取り組み内容                                                    環境負荷指標
                                                                           2008   2009                                   2008      2009      との差

       費用          省エネルギー・省資源効果   事業活動における電気、石油類、ガス類、梱包材などの使用量削減            −9    159         co2排出量（t-co2）              54,029    52,432    −1,597
       削減効果        処理費削減効果        事業活動におけるリサイクルなどによる廃棄物削減                   10    −25         廃棄物排出量    最終処分量（ t ）            30       28        −2
                                  事業活動から排出される廃棄物の有価物売却                     159    118
       実収入効果
                                  廃製品の有価物売却                                209     28                                           環境会計詳細データ
       合計                                                                  369    280                                      http://www.oki.com/jp/eco/

      〈集計の条件〉
      ① 環境保全コストとそれ以外のコストが複合したコストは、環境保全に係わる部分だけ集計しています。
      ② 投資額の減価償却は、                                         （3年間）
                  3年間の定額償却により計算し費用額に含めています。それに伴う経済効果額は減価償却期間   と整合させ計上しています。
      ③ 費用額のうち人件費は、環境保全業務に従事した時間により按分しています。
      ④ 実収入効果は、本年度の値を集計しています。




      ■ 環境保全活動の主な取り組み事例
      ● okiグループ国内主要事例                                         （単位：千円）             ● okiグループ海外主要事例                                           （単位：千円）
       分類 主な取り組み事例                             金額       拠点                        分類 主な取り組み事例                     金額          拠点
                                                                                   投資額




                高効率蛍光灯への更新                      21,000 本庄地区                              油水分離装置の導入                  5,510     沖電気実業（深圳）
        投資額




                高効率空調機への更新                       9,780 富岡地区                              作業効率化のための生産ライン改造           2,399     沖微型技研（東莞）
                照明器具インバータ化                       6,600 高崎地区                              熱巡回システムの導入                 1,187     沖微型技研   （東莞）
                                                                                   費用額




                高効率空調機への更新                       6,070 本庄地区                              空調機維持費用                    2,428     oki(uk)
                1灯式インバータ型蛍光灯導入                   1,437 okiデータ                            廃棄物処理費用                    1,981     oki(uk)
                機器の省エネルギー化のためのasic開発           219,690 okiデータ                            廃棄物処理費用                    1,460     oki precision(thailand)
        費用額




                sidm機種の省エネルギー化                 145,739 okiデータ
                                                                                  ※換算レート 147.8円／￡ 2.75円／baht
                省エネルギー関係プロセス技術開発               129,493 okiデータ
                環境配慮型製品、パワーコンディショナーの開発          12,814 okiパワーテック
                照明の効率化                          11,280 高崎地区
                エアコンを全体空調から局所型空調に変更             28,507 本庄地区
        経済効果額




                廃棄物有価売却費                         6,148 本庄地区
                廃棄物有価売却費                         4,991 okiエアフォルク
                生産ラインの統合、レイアウト変更                 4,352 okiパワーテック
                廃プラの詳細分別収集および費用の見直し              1,267 okiコミュニケ―ションシステムズ




     okiグループ
42   社会・環境レポート2010

             さらなる信頼関係の構築に向けて


 okiグループがcsr推進の専任組織を設置して取り組み                   okiエコプロダクツの取り組みの拡大などを通じて、低炭素
を開始してから、丸5年が経過しました。企業理念を原点に、                   社会の実現に貢献すべく取り組んでいきます。また、2010年
                 「okiグループ行動規
「okiグループ企業行動憲章」および                                 「日本経団連生物多様性宣言」
                                               3月には、            に賛同し推進パート
範」
 を基盤としたokiのcsrはグループ内に定着しつつありま                  ナーとなっており、今後もこうした新しいテーマに向き合って
す。引き続き教育などを通じて、憲章・規範のグループ一人ひ                   いきます。
         そして実践に努めていきます。
とりへの周知と徹底、                                                 「国連グローバル・コンパクト」
                                                okiは2010年5月、             に参加し
 継続的に取り組んでいる7つの重点領域については、下表                    ました。これを機にグローバルな企業活動のなかで果たすべ
に示すポイントを中心に取り組みを進めます。このうち
                        「環境                    き社会的責任を再確認するとともに、ステークホルダーの皆
への対応」
    においては、各国の製品含有化学物質規制をはじ                     様から寄せられる期待との両面からcsr活動を捉えなおし、
めとした環境関連法令・規制への適合性を強化するとともに、                   本業における貢献をさらに強化していきます。



 csr活動領域における2010年度の注力ポイント

  csr活動領域             2009年度の主な取り組み                          2010年度の注力ポイント

 コンプライアンス     ンプライアンスリスクのマネジメントを継続
            ●コ                                       ループとしてのリスクマネジメントの強化
                                                   ●グ

 の徹底          リスクにおける予防施策の充実とモニタリング手法の見直しを実施
            ●各                                       録されたリスクに関する施策の充実
                                                   ●登


                                                                    「見える化」
                                                   ● お取引先における施策定着度合いの
            ● お取引先における施策定着度合いを指標化
 情報セキュリティ   ● 国内4拠点の現地モニタリングを実施
                                                    （毎年実施による改善確認）
                                                   ● 施策実施・定着状況の点検項目の改善を実施


              社共通研修のなかに若手技術者向け新単元を開講
            ●全                                       堅技術者向け教育の拡充
                                                   ●中

 お客様満足の向上     客様満足向上につながる保守員業務支援システムを開発・導入
            ●お                                       質教育・研修のグループ展開
                                                   ●品
              ニア向け情報サービスの実証実験を実施
            ●シ                                       ニバーサルデザイン技術の応用拡大
                                                   ●ユ


 株主・投資家への     営トップによる
            ●経               および中期経営計画説明のための
                     「経営方針説明会」
                                                     期経営計画の初年度における施策実施状況を、
                                                   ●中                      適時適切に開示
 情報発信             を実施
            「経営説明会」

            ● インターンシップイベントを実施                      ● 多様な人材の確保と育成

                          認定マークを取得
            ●「次世代育成支援対策推進法」                        ● 次世代育成支援の継続推進
 社員の尊重      ● グループ企業におけるワーク・ライフ・バランスの取り組みの進展       ● ワーク・ライフ・バランスの推進
            ● メンタルヘルスの新サポートツールを導入                  ● 心身の健康づくり支援


                         による支援内容および支援基準を再検証
            ●「oki愛の100円募金」
             
                                                                の継続的な運用
                                                   ●「oki愛の100円募金」
                                                    
 社会貢献       ● 群馬・長野で森林ボランティア活動の継続実施を決定
                                                   ● 自治体・npoなどとの協働による国内外での貢献活動強化
            ● 海外で新たな地域貢献活動を実施


            ● okiグループの省エネルギー目標を達成                     ｉグループ省エネルギー目標と改正省エネルギー法への対応
                                                   ● ｏｋ
            ● 低消費電力商品登録基準を新たに設定                    ● okiエコプロダクツ登録拡大

 環境への対応     ● reach規則対応の社内itシステム改善および階層別教育実施       ● 欧州、中国などの製品含有化学物質規制改定への適合性強化
            ● 内部環境監査員の新資格設定と各拠点での環境教育強化            ● 新生産拠点などをグループマネジメントへ統合

            ● 使用済み製品の廃棄に関する教育と処理委託先の定期現地査察を実施      ● okiグループ内およびお取引先の順法状況監視強化




   編集後記
    okiグループのcsrの考え方や取り組みを2009年度の活              また特集として、ステークホルダーの皆様や社会の関心が高
            「社会・環境レポート2010」
   動を中心にご紹介する             をお届けい                 かつokiグループにとって重要な5つの課題を抽出し、その
                                               く、
   たします。社会面と環境面の活動報告をコンパクトにまとめる                            まさに
                                               取り組みをまとめることは、 「okiグループのcsrのかた
   昨年の形式を踏襲しつつ、環境に関する活動報告記事および                  を自ら再確認するための重要なプロセスとなっています。
                                               ち」
   詳細データを冊子の後半にまとめて掲載するなど、
                         より読みや                  本レポートに対するステークホルダーの皆様からのご意見
   すい誌面づくりに努めました。                              をふまえ、さらなる活動の充実、よりわかりやすい情報開示に
    本レポートはまた、グループ内でcsr活動の状況を共有しさ               努めていく所存です。何卒、皆様の忌憚のないご意見を賜りま
   らなる推進につなげるための、重要なツールでもあります。7                すようお願い申し上げます。
   つの重点活動領域については、報告年度の注力ポイントとそ
   の達成状況を記載することにより、社内の関連部門が各活動                                               2010年6月
   の進展状況と課題を共有し、次年度の活動に活かしています。                                    沖電気工業株式会社 csr部




                                                                                      okiグループ
                                                                                社会・環境レポート2010   43

〈 お問い合わせ先 〉

csr部
〒105 - 8460 東京都港区西新橋3 -16 -11
tel 03 - 5403 -1220 / fax 03 - 3459 - 0133

本レポートの内容はokiのウェブサイトでご覧になれます。
http://www.oki.com/jp/
