                         csrレポート2013
                                       csr
                                       report
                                           2013
                                       corporate social responsibility




                         沖縄電力株式会社




                                                  the okinawa electric power company, inc.
環境にやさしい植物油インキを使用しています。

                                                                                                                                                   contents                                                                                                  沖電グループの紹介
          編集方針
                                                                 当社は、「地域とともに、地域のために」という
                                                                                                                                                   csr report 2013                                                沖電グループは、沖縄電力を中核に、「電力の安定供給」という基本的使命を果たしつつ、グ
                                                                                                                                                                                                               ループが保有する設備や技術、人財などの経営資源を活用した事業展開を行っています。沖電グ
                                                                                                                                                    編集方針 ……………………………………………………………                   1
          コーポレートスローガンのもと、さまざまな活動                                                                                                                                                                               ループは今後とも、地域発展のために総合力を発揮し、地域の皆さまに信頼され、支持され続ける
                                                                                                                                                    沖電グループの紹介 ………………………………………………                   2
          に取り組んでいます。本レポートでは、これらの活                                                                                                                   社長メッセージ ……………………………………………………                   3           企業グループを目指します。
          動を「経営・経済」、   「環境」の 3 つの側面
                   「社会」、                                                                                                                            csr と基本理念の位置付け ………………………………………                 5                                                                                     webトップ           会社情報               おきでんグループ
          に分けて整理し、皆さまとの双方向コミュニケー                                                                                                                  （特集1）吉の浦火力発電所について …………………………                     7
          ションツールとなるように策定しています。
                                                                                                                                                                                                                   総合エネルギー事業                                                                                 建設業、不動産業など
                                                                                                                                                  （特集2）大型台風襲来における災害対応 …………………                      9
          ■ 報告組織の範囲                                                                                                                                                                                           電気事業に、ガス事業、新エネ事                                                                             お客さまのニーズに的確に対応
                                                                                                                                                  1. 私たちの経営・経済 ‒ our business ‒                                                                                  事業領域イメージ
          沖縄電力株式会社および沖電グループ会社                                                                                                                                                                                 業、分散型電源事業などを加えた                                                                             できる付加価値の高いサービス
          (  マークで紹介 )                                                                                                                               会社概要 …………………………………………………………… 13                           「総合エネルギー事業」を沖電グ                                                                             の提供を目指します。
                                                                                                                                                    業績概要 …………………………………………………………… 14                           ループのコア事業として、経済性
          ■報告対象期間                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス ……………………………………… 15                           や環境面など社会的要請にお応え
          2012 年度（2012 年 4 月1日〜2013 年 3 月 31日）                                                                                                      企業倫理・法令遵守 ……………………………………………… 16
                                                                                                                                                                                                              する最適なエネルギーサービスの
          ※一部対象期間外の情報についても報告しています。                                                                                                                  リスクマネジメント ……………………………………………… 17
                                                                                                                                                                                                              提供を目指します。
                                                                                                                                                    情報セキュリティ ………………………………………………… 18                                                                                    建設業など
          参考としたガイドライン
          ■                                                                                                                                         個人情報保護 ……………………………………………………… 18
         「gri サステナビリティ・リポーティング・ガイ                                                                                                                   広報活動・情報開示 ……………………………………………… 19
         ドライン（第 3 版）」                                                                                                                               品質管理 …………………………………………………………… 20

                                                                                                                                                  2. 私たちの社会 ‒ our society ‒
          沖縄電力グループの情報は下記でご覧いただけます。                                                                                                                  お客さまとの関わり ……………………………………………… 23
                                                                                                                                                    地域社会との関わり ……………………………………………… 29                                                                       総合エネルギー事業
                                                                                webトップ                                       会社情報                   株主・投資家との関わり ………………………………………… 35
                                                                                                                                                                                                                                                             電気事業
                                                                                                                                                    取引先との関わり ………………………………………………… 36
                                                                                                                                パンフレット・資料のご案内
                                                                                                                                                    従業員との関わり ………………………………………………… 37

                                                                                                                                                  3. 私たちの環境 ‒ our environment ‒
                                                                                                                                                    環境負荷の全体概況 ……………………………………………… 43                                                                     新規                                         it関連
                                                                                                                            [ 沖縄電力 会社概要 ]                                                                                                                                  ガス、新エネ、
                                                                                                                                                                                                                                                                           分散型電源など
                                                                                                                                                    環境管理の充実 …………………………………………………… 45                                                                     事業                                          事業
                                                                                                                            当社の会社概要について             地域環境保全の推進 ……………………………………………… 49
                                                                                                                                                    地球環境対策の推進 ……………………………………………… 51
                                                                                                                                                    循環型社会形成の推進 …………………………………………… 59
                                                                                                                                                    環境コミュニケーションの推進 ………………………………… 61                                 新規事業                                                                                                          it関連事業
              the okinawa electric power company, incorporated




                                                                                    annual report 2 0 1 2




                                                                                                                            [ アニュアルレポート ]         見学・体験施設のご案内、主な事業所 …………………………… 64
              annual report 2 0 1 2




                                                                 the okinawa electric power company, incorporated(oepc)


                                                                                                                                                                                                                 沖電グループの強みを活かした                                                                           itソリューションサービスの提供
                                                                                                                            当社の会社概要および            第三者意見 …………………………………………………………… 65
                                                                                                                                                                                                                 新たな事業の展開を目指します。                                                                          による収益の拡大を目指します。
                                                                                                                                                  gri ガイドライン対照表 …………………………………………… 66
                                                                                                                            財務諸表（英文）
                                                                                                                                                  用語集 ………………………………………………………………… 67
                                                                                                                                                  アンケート …………………………………………………………… 70
                                                                                                                                                                                                       沖電グループ一覧
           ◆「環境行動レポート」について
                                                                        本レポートに掲載されている「私たちの環境」                                                                    表紙について（吉の浦火力発電所）                      建設業
                                                                       は、「環境行動レポート」の概要版となっています。                                                                                        なかぐすくじょうし
                                                                                                                                                                 発電所の建設にあたり、世界遺産中城城跡から
                                                                       より詳細な環境関連データは、当社ホームページ                                                                    なかぐすく
                                                                                                                                                                 中城湾を見渡す眺望と調和するよう発電所の配
                                                                       上の「環境行動レポート」にてご覧いただけます。                                                                                                         tel.098-835-9888   http://www.okidenko.co.jp/    tel.098-879-9031   http://www.o-enetech.co.jp     tel.098-835-9893    http://www.okisetsubi.co.jp
                                                                                                                                                                 色・デザインを行い、また煙突の集合および高
                                                                                                                                                                 さの低減ならびに主要な建物などを必要最小限                 電気事業周辺関連事業
                                                                                                                                                                 の規模とし、まとまりのある景観になるよう配
                                                                                                                                                                 置するほか、敷地境界に緑化マウンドを設ける
                                                                                                                                                                                                       tel.098-876-0270   http://okidenkigyo.co.jp/     tel.098-876-2535   http://www.okipura.co.jp/      tel.098-929-1255   http://www.o-denkikogyo.co.jp
                                                                                                                                                                 ことにより周囲の景観に配慮しました。

                                                                                                                                                                                                       情報・通信事業                                                                                            不動産業
                                                                                                                                                    前回発行：2012年9月         次回発行予定：2014年7月頃

                                                                                                                                                  ●お問い合わせ先
                                                                                       [ 環境行動レポート（web 版）]                                         沖縄電力株式会社 企画本部 企画部 経営企画課                              tel.098-885-9709   http://www.okiden-gs.co.jp/   tel.098-942-6609   http://www.ﬁrstriding.co.jp/   tel.098-878-3966    http://www.okikai.co.jp/

                                                                                       当社の環境問題に対する取り組みについて                                        〒901-2602
                                                                                                                                                                                                       新エネ事業                                            分散型電源事業                                           その他事業
                                                                                                                                                  沖縄県浦添市牧港五丁目2 番1 号
                                                                               webトップ                                         会社情報                tel：098-877-2341 fax：098-875-4537
                                                                                                                          環境関連情報「環境行動レポート 2013」   e-mail：keieikikakuka@okiden.co.jp                    tel.098-875-1771   http://shinene.co.jp          tel.098-898-6560   http://www.pec.ne.jp           tel.098-879-8931    http://www.quetech.co.jp/
                                                                                                                                                  web：http://www.okiden.co.jp/index.html

01   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility 2013   02

president’s message
            csrレポート社長メッセージ
                                     「csr レポート 2013」の発行
              この度、社長に就任いたしました大嶺でございます。
            にあたり、一言、ごあいさつを申しあげます。




                                 電力の安定供給は私たちの                  境保全、循環型社会形成などに向けた取り組みを         また、2009 年 7 月に策定した沖電グループビジョ

                                 果たすべき社会的責任の原点です。              行っております。                      ンで、沖電グループブランドを「お客さま・地域社会
                                                                                             に『安全・安心』を提供し、その積み重ねの結果とし
                                  当社においては、昨年 11 月にｌｎｇ（液化天然ガ     特に地球温暖化対策については、沖縄県の地理的・      て得られる『信頼』」と定義付け、ステークホルダーの
                                 ス）を燃料とした吉の浦火力発電所が営業運転を開       地形的および電力需要規模の制約などから、水力・       皆さま（お客さま、地域社会、株主・投資家、取引先、
                                 始し、長期的な供給力とエネルギーセキュリティの       原子力発電の開発が困難であり、電力のエネルギー       従業員）との信頼関係構築に努めております。
                                 向上、そして地球温暖化対策の有効な手段を確保す       源を石油や石炭などの化石燃料に頼らざるを得ない
                                 ることができました。一方、吉の浦火力発電所の営業      状況ですが、ｃｏ2 排出量の少ない lng を燃料とし    これからも「信頼される企業」であり続けるため、
                                 運転開始に伴う償却負担や燃料費の増などにより、       た吉の浦火力発電所の運用を中心に、木質バイオマ       私たちは「法令遵守および企業倫理の徹底」を基盤に
                                 今後数年にわたり極めて厳しい収支状況が見込まれ       スの混焼やメガソーラー、可倒式風車などの再生可       「ステークホルダーの皆さまにとって分かりやすい
                                 ており、徹底したコスト低減・業務効率化が急務と       能エネルギー発電設備の着実な運用など、当社が取       経営」を実践し、双方向のコミュニケーションを通し
                                 なっております。この難局を打開するため、各部門に      り得る地球温暖化対策に最大限取り組んでまいりま       て、皆さまの視点から企業価値の向上を図るととも
                                 おける不断の創意工夫はもちろんのこと、聖域を設       す。                            に、社会の持続的発展に貢献してまいります。
                    沖縄電力株式会社     けることなく徹底したコスト低減・業務効率化に取        なお、当社のｃｏ2 排出削減自主目標達成に向けた
                     代表取締役社長     り組んでまいります。                               2010 〜 2012年度各年度
                                                               取り組みにつきましては、                   東日本大震災以降、電気事業を取り巻く環境は、大


                    大嶺 滿
                                                               とも使用端排出原単位が1990年度実績から20％削     きな変革期を迎えております。国においては、電気事
                                  また、昨年の台風 17 号襲来時には全体の約 6 割   減となり、ｃｏ2 排出削減自主目標を達成いたしまし     業制度改革議論が行われており、当社としても、真に
                                 にあたる約 33 万戸が停電し、県民の皆さまには大     た。                            お客さま利益につながる電力システムの実現に向け
                                 変なご迷惑をおかけしました。沖縄県のライフライ                                     て、適切に対応してまいります。
                                 ンを担う当社の使命である「良質な電気の安定供給」       今後も、環境に関する法規制等の遵守はもとより、
                                 の重要性を改めて強く認識いたしました。今後も台       環境行動管理システムおよび環境マネジメントシス                      「基本的な使命で
                                                                                              いかなる経営環境にあろうとも、
                                 風時における更なる早期復旧に向けた対策を図ると       テム（iso14001）の着実な運用を図り、環境負荷低   ある電力の安定供給を通して社会の発展に貢献する
                                 ともに、台風や地震、津波などの大規模災害に強い設      減に向けた施策を積極的に展開してまいります。        こと」が当社の果たすべき社会的責任（csr）の原点
                                 備形成に努め、防災・減災意識を高めた事業運営及                                                    「エネルギーを通
                                                                                             であることに変わりはありません。
                                 び設備管理を徹底し、あらゆる状況に備えた災害対                                     して沖縄の力となるために」という基本理念の実現
                                 策の強化に取り組んでまいります。                                            に向けて、全社一丸となって取り組んでまいります。
                                                               ステークホルダーの皆さまとの
                                                               信頼関係の構築に努めます。                  皆さまにおかれましては、是非、本レポートをご一
                                                                沖縄県を唯一の供給区域とする当社は、地域の皆       読頂き、当社の csr に対する基本的な考え方や取り
                                  地球温暖化対策に最大限
                                                               さまからのご理解を得ながら事業基盤となる供給設       組みへのご理解を賜りますとともに、忌憚のないご
                                  取り組んでまいります。                  備を構築しているなど、他業種にもまして地域密着       意見をお聞かせいただくことで、今後とも当社の
                                  当社は地球環境に対し責任ある企業として、環境                   「地域とともに、地域のた
                                                               型の企業であり、創立以来、                 csr への取り組みをより一層充実させていきたいと
                                 問題を経営の最重要課題の一つに位置付け、
                                                    「沖電グ       めに」をコーポレートスローガンとして地域社会へ       考えております。
                                 ループ環境方針」に基づき、地球温暖化対策、地域環      の貢献に積極的に取り組んでまいりました。
03   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                      corporate social responsibility 2013   04

                                                                                         relation between
                         csrと基本理念の位置付け
        私たちがcsr活動を通じて目指すゴールは、
                                                                                         csr&corporate mission
         コーポレート・ガバンンスに関する基本的な考え方
        事業活動によって沖電グループビジョンや基本理念を実現することに他なりません。                                           ［ 沖電グループの目指すべき姿 ］
        私たちはこれからも、一人ひとりの英知を結集して、その実現に全力で取り組んでまいります。                                        総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地域に生
                                                                                          き、ともに発展する一体感のある企業グループを目指します。




                                                                                         ［ 沖縄電力の基本理念 ］エネルギーを通して沖縄の力となるために                  〜 energise okinawa 〜
      （沖電グループ最高経営会議）
                     地域とともに、地域のために                                                         私たち沖縄電力は、誇りと使命感を持ってお客さまの暮らしと経済活動を支え、高い志を持ち、あふれる情熱
                                                                                          と豊かな想像力を発揮して、夢と活力ある沖縄の未来づくりに貢献していきます。




                                     沖電グループ                                              ［ 経営の基本的方向性 ］
                                      ビジョン                                                ■お客さまのニーズを探求し、満足度の向上に尽くす       ■地域社会の良き企業市民として社会的責任を果たす
                                                                                          ■人を育み、人を大切にする                  ■効率的事業運営と戦略的投資を通じて持続的成長を図る




                                                                                         ［ csr 憲章 ］
                                            （内部監査室）
                                      基本理念                                                                          「 地域とともに、地域のために」
                                                                                                          コーポレートスローガン

                                                                                                                        基本方針

                                                                                           沖縄電力は、基本的な使命である電力の安定供給          され、好感を持って迎えられる企業を目指します。
                                  経営の          csr                                        を通して社会の発展に貢献することが当社の果たす          また、事業活動においては、お客さま、地域社会、
                                  基本的          憲章
                                                                                          べき企業の社会的責任(csr)の原点であると考えま        地球環境、お取引先、株主・投資家、従業員をはじ

                                  方向性                                                     す。                               めとするステークホルダーの皆さまのニーズに対し
                                                                                           事業運営にあたっては、法令遵守および企業倫理          て、双方向のコミュニケーションを通して適切にお
                                                                                          の徹底を基盤とした透明性のある分かりやすい経営          応えすることにより、企業価値の向上とともに社会
                                     中長期経営方針                                              を実践するとともに、「良き企業市民」として信頼          の持続的発展に寄与いたします。

                             安定             社会       社員力                                                                行動原則
                                     お客さま
                             供給             環境       組織力                                  1. お客さまの満足度向上                    4. 公正な取引の推進
                                                                                           安全を最優先に、良質な電気を安定的に供給する              取引先の皆さまと相互信頼関係を構築し、透明か
                                                                                          ための取り組みや必要な対策を講じます。お客さま          つ公正な取引を行います。
                                                                            トリプルボトムライン




                                                                              *           のニーズにあったサービスを提供し、お客さまの満
                                        plan                   経営・経済                      足度向上に努めます。                       5. 株主・投資家の皆さまとともに
                                                                                                                               効率的な企業経営を実践し、持続的成長を目指す
                                                                                          2. 地域社会への貢献                      とともに、適時適切な情報開示に努めます。
                            action    事業活動           do          社会                        地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識
                                                                                          の下、コーポレートスローガンである「地域ととも          6. 従業員とともに
                                                                                          に、地域のために」を経営の中心に据え、様々な社              従業員の安全と心身の健康を確保し、意欲と夢を
                                       check                     環境                       会貢献活動を積極的に展開します。                 もって働くことができる快適な職場環境づくりに努
                                                                                                                           めます。
                                                                                          3. 環境問題への積極的な取り組み
                                                                                           地球環境に対し責任ある企業として、地域環境保
        中長期経営計画                                                csr 経営                     全、地球温暖化対策、循環型社会形成などに向けた
                                                                                          施策を積極的に行います。
             ※トリプルボトムライン：企業活動を経済の側面だけでなく、環境、社会を含めた３つの側面から総合的に評価しようという考え方。




05   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                      corporate social responsibility 2013   06

       特集 .1


       yoshinoura thermal power plant
       吉の浦火力発電所について                                                                                                                   2
                                                                                                                           発電所の概要
                                                                                                                                      電源の多様化による                                                  一次エネルギー供給割合（沖縄、全国）

                                                                                                                                      エネルギーセキュリティ向上のために
                                                                                                                                                                                                                           再エネ・                      再エネ・
                                                                                                                                                                                                       100
        2012 年 11 月に吉の浦火力発電所の 1 号機、今年                   所 在 地                 沖縄県中頭郡中城村字泊 509 番地 2 及びその先
                                                                                                                                                                                                                           未利用エネ
                                                                                                                                                                                                                           0.2％
                                                                                                                                                                                                                                                     未利用エネ
                                                                                                                                                                                                                                                     3.1％
                                                                                                                                                                                                        90                 水力                        水力

       5 月には 2 号機が営業運転を開始しました。当発電                       出     力               25.1 万 kw×2 機
                                                                                                                                                                                                        80
                                                                                                                                                                                                                    石炭
                                                                                                                                                                                                                   41.9％
                                                                                                                                                                                                                           0.02％
                                                                                                                                                                                                                            ガス        ガス   原子力
                                                                                                                                                                                                                                                     2.8％


                                                        燃     料               液化天然ガス（lng）                                              資源をほとんどもたない日本は、エネルギーの海外依存度が高く、特にオイルショック以降は脱
                                                                                                                                                                                                                           （lpg・lng）（天然ガス） 10.2％

                  「エネルギーセキュリティ」、
       所は、当社は「供給力」、                                                                                                                                                                                     70                  2.3％
                                                                                                                                                                                                                                         17.9％
                                                        貯蔵設備                  14 万 kl×2 基                                             石油化と燃料多様化が進められてきました。                                              60                                石炭
      「環境」の 3 つの観点から、当発電所を重要な電源と                                              1 号機：2012 年 11 月 27 日                                                                                                     50
                                                                                                                                                                                                                                         22.1％
                                                       運転開始時期                                                                          しかしながら、沖縄県における地理的、地形的および需要規模の制約により、当社は水力、原子力
       して位置付けています。本特集ではその導入の背景                                                2 号機：2013 年 5 月 23 日                                                                                                      40          石油
                                                                                                                                      の開発が困難であり、電力のエネルギー源は石油・石炭などの化石燃料に頼らざるを得ません。                       30
                                                                                                                                                                                                                   55.6％
                                                                                                                                                                                                                                          石油
                                                                              契約先             大阪ガス株式会社
       と効果をまとめました。                                                                                                                     電力の安定供給を念頭におきつつ、バランスのとれた電源構成を目指すベストミックス（最適電                      20
                                                                                                                                                                                                                                         43.9％

                                                                                              2012 年度から 27 年間
                                                                              契約期間                                                                                                                      10
                                                        燃料調達                                  主な供給源▶豪州ゴーゴン・プロジェクト                     源構成）の観点から、ｌｎｇ（液化天然ガス）を燃料とする吉の浦火力発電所を導入することによ
      【経緯】
                                                                              契約数量            約 40 万 t/ 年                                          エネルギーセキュリティ※を向上させることができます。
                                                                                                                                      り、電源を多様化することで、                                                     0         沖縄                     全国
       ■ 2001 年度、2002 年度：中城村および中城村議会より誘致要請                                                                                                                                                              ※2007（h19）年の数値
                                                                              受渡条件            着棧渡し（ex-ship）                                                                                             ※沖縄は「沖縄県エネルギービジョン」より、全国は、
       ■ 2002 年度：環境影響評価手続開始                                                                                                                                                                             「平成19年度（2007年度）                （
                                                                                                                                                                                                                                       」エネ庁）より。
                                                                                                                                                                                                                       におけるエネルギー需給実績（確報）
                                                                                                                                      全国における化石燃料の依存度：約 83％、沖縄：99.8％
       ■ 2006 年度：環境影響評価手続完了、工事開始
                                                                                                                                                                      吉の浦火力発電所導入後の発電電力量構成比イメージ
       ■ 2010 年度：環境保全協定締結
                                                                                                                                      〜エネルギーセキュリティとは〜                    2012年度実績             2022年度（見込み）
       ■ 2012 年度：1 号機運転開始                            沖縄やんばる
                                                     海水揚水発電所                                                                           エネルギーの安定的な供給確保策を講じること。日本は他国         新エネ・その他               新エネ・その他
       ■ 2013 年度：2 号機運転開始                            （j-power）                                                                                                                  2％                  3％                       【発電電力量構成比
                                                                                                                                      に比較してエネルギー供給構造が脆弱である実態を踏まえ、エ          lng                                              （10電力計、受電を含む）】
                                                                                                                                                                             6％
                                                                                                                                                   （エネルギーの）供給源の多様化、
                                                                                                                                      ネルギー政策基本法において「                     石油                                                              原子力
                                                                                                                                                                                                                                         11％
                                                                                                                                                                         19％                  lng                                              水力
                                                                                                                                                                                                             石炭                    lng
                  石川石炭火力発電所（j-power）                                                                                                                  ことなどが定められている。
                                                                                                                                      自給率の向上および安全保障を図る」                         石炭
                                                                                                                                                                                              31％
                                                                                                                                                                                                             50％                   40％
                                                                                                                                                                                                                                               9％

                                                                                                                                                                                                                                               石油他
                                                                                                                                                                                73％
                                           金武火力発電所                                                                                               （出典：電気事業連合会ホームページ）                                                                            14％




                                                       1
                         石川火力発電所                                                                                                                                                                  石油                                     石炭
                                                                                                                                                                                                  16％                         新エネ        25％
                                                                                                                                                                                                                               1％
                                       具志川火力発電所                                                                                                                                                                            ※電気事業連合会「電気事業の概要2013」
                                                                                                                                                                               ※2012年、2022年いずれも他社分含む


                     牧港火力発電所

                                                         将来にわたって適正な
                                                        供給力を確保するために                                                                   3
                                   吉の浦
                                   火力発電所
                                                                                                                                                                                 co2排出量の比較
                                                                                                                                                                                 100
                                    電気は水道やガスのように貯蔵しておくことができません。そのため、供給力は設備に事故
                                   や故障が生じた際や、気温などにより需要が予想外に急増した場合を考え、常にゆとりを持っ                                                         地球環境へ配慮するために                                   80

                                                                                                                                                                                     60
                                   ておく必要があります。この需要よりも多めに保持する供給力を「供給予備力」といいます。
                                                                                                                                       地球温暖化対策は、エネルギー源を化石燃料に頼らざるを得ない当社に              40




                                                                                                                                                                                            lng




                                                                                                                                                                                                                            coal
                                    沖縄本島系統は本土系統と連系されておらず（小規模・単独系統）、電源脱落事故など緊急




                                                                                                                                                                                                             oil
                                                                                                                                      とって非常に難しい課題です。                                 20
                                   時の場合には、他社からの電力融通が不可能であることから、県民の皆さまへいつでも安定的
                                                                                                                                       沖縄初となるｌｎｇ（液化天然ガス）を燃料とした吉の浦火力発電所は、              0
                                   に電気を供給するためには、高い供給予備力の確保が必要となります。                                                                                                                       ｌｎｇ（天然ガス）            石油              石炭
                                                                                                                                      硫黄酸化物やばいじんの発生がなく、co2 排出量も化石燃料では最も少          出典：火力発電所大気影響評価技術実証調査報告書1990/エネルギー総合工学研究所

                                    吉の浦火力発電所の導入により、将来にわたって適正な供給力を確保することができます。
                                                                                                                                      ないこと、さらに発電効率に優れた発電方式である「コンバインドサイク
                                                                                                                                                                                                    ●主成分はメタン（ｃｈ4）
                                                                                                                                      ル発電システム」を採用することにより、地球温暖化に対する抑制効果も               ｌｎｇの特性
                                                                                                                                                                                                    ●無色透明、無臭

                            社員の声                     最大電力需給バランス（h25供給計画ベース）                                                           期待することができ、環境に優しい発電設備といえます。
                                                                                                                                                                                                    ●マイナス162℃の液体
                                                                                                                                                                                                    ●空気よりも軽い（天然ガス）
                                                                                                                                                                                      気化
                            電力の安定供給のために                                                                                                なお、太陽光発電や風力発電など再生可能エネルギーの導入について
                                                                                                                                                                                               燃焼
                                                     （単位：千kw）
                                                                                                                                      は、グループ大で取り組みを進めていますが、当社のような小規模単独系                             ●ｃｏ2、窒素酸化物の発生量が
        発電部                                           2,500
                                                                                          2,264                                                                                                      他の化石燃料と比較して少ない
        吉の浦火力発電所保守課 兼   営業運転開始までの建設業務                                                                      2,151       2,209                                                              燃焼ガス
                                                                          2,082                                                       統に大量導入される場合、電力系統に多大な影響を与える恐れがあるた                              ●硫黄酸化物の発生無し
                                                               供給予備力




        吉の浦火力建設所機械課    では、計画設備の設計確認、据                 2,000                                                                                                                                         ●ばいじんの発生無し
        よねむら みのる                                                                                                                      め、実証試験の結果を踏まえつつ、当社の取り得る最大限の取り組みを
        米村 実           付・試運転において設備の適合
                       性を一つひとつ確認してきまし                 1,500                                                        1,568              行ってまいります。
                                                                                      1,428        1,490
          た。lng コンバインド発電設備は当社初の設備で、苦労                         1,373
                                                                                                                                                                          その他、当社における地球温暖化対策の主な取り組み
                                                      1,000                                                                           コンバインドサイクル発電システム
                                                                       最大電力

                                                                              供 給 力




          もありましたが、建設業務を通して、多くの知識を習得
                                                                                                                                      ⇒「私たちの環境」ｐ52                    風力発電、太陽光発電を導入                                ⇒「私たちの環境」ｐ53
          することができました。                                   500
            営業運転が開始され、今後は発電所の維持管理が重要                                                                                                                                  経済産業省の「離島独立型系統新エネルギー導入
                                                                                                                                                                      実証事業（再生可能エネルギー）」への取り組み
                                                                                                                                                                                                                   ⇒「私たちの環境」ｐ54
          になります。維持管理業務は長期に亘る計画と地道な努                       0
                                                               '12
                                                                 （実績）                    '13           '17             '22     （年度）                                   可倒式風力発電設備を導入                                 ⇒「私たちの環境」ｐ53
          力、また、迅速な対応も必要です。建設で得た経験と技
          術を活用し、電力の安定供給に繋げればと思います。                                                                                                                                    石炭火力発電所における木質バイオマス混焼等の実施 ⇒「私たちの環境」ｐ55


07   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                       corporate social responsibility 2013            08

       特集 .2


      大型台風襲来における災害対応
              当社では日常の設備点検はもとより、全社一体となった防災体制の確立、災害対応方法を定
            める各種要領、マニュアルの定期的な見直しなどを行っており、また、災害対策の円滑な推進を
            目的とする総合防災訓練を毎年実施しています。
                                                                                                     2   復旧体制
                                                                                                         現場での復旧作業体制                     関係会社との連携体制
              しかしながら、昨年 8 月から 10 月にかけて大型の台風が立て続けに襲来し、なかでも 9 月
                                                                                                          災害が発生または発生が予想される場合に災害対策        関係会社や協力会社は、発電・送電・配電・離島など、
            末の台風 17 号は県内各地で猛威をふるい、当社設備にも多くの被害が発生しました。
                                                                                                         本部を設置し、同時に各支店に災害対策支部、各営業       それぞれの設備を主管している災害対策支部・支所の
                                                                                                         所・発電所・電業所に災害対策支所を設置して、あら       一員として復旧作業に従事しており、当社と一体となっ
                                                                                                         かじめ定められた対策要員は夜間・休日を問わず直ち       て電力の復旧に全力を尽くしています。
            台風による被害状況（2012 年度）
                                                                                                         に任務を遂行する体制を整えています。
              被害状況（配電設備）     3号    4号    9号    11 号 14 号 15 号 16 号 17 号 21 号       合計
              電柱折損            0    0     0      0    0      2     15   105     0   122
              電線断線（特高）        0    0     0      0    0      0      2    0      0    2
                                                                                                                                        災害対策本部の設置
                                                                                                                                        応援派遣人数
              電線断線（高圧）        0    0     3      0    0     26     74   369     0   472
              電線断線（低圧）        0    0     0      0    0     12     54   336     0   402
              柱上変圧器           0    0     0      0    0     13     10    55     0   78                                                    台風 17 号の対応では、9 月 27 日に災害対策本部を
              最大停電数（千世帯）     0.2   0.4   1.3   0.2   0.3   19.5   62.8 334.4   0    -                                                   設置し、当社、関係会社ならびに沖縄本島各地の電気
                                                                                                                                        工事会社 ( 協力会社 ) の職員に加え、先に停電が復旧
                                                                                                         復旧作業の様子



              1
                                                                                                                                        した宮古・八重山両支店管内からも応援要員を動員し

                                                                                                         お客さまへの情報提供                     て、総勢 1,000 名体制で昼夜復旧作業を継続し、早期

                   自然災害に備えた当社の対応状況                                                                                                      復旧を目指して取り組みました。
                                                                                                          お客さまからは、停電や復旧に対するお問い合わせ
                                                                                                                                                                        （人）
                                                                                           復旧作業の様子
                   停電の主な原因と対策                                                                            が多数寄せられるため、各支部の電話対応要員に加え、                    配電応援派遣   電話応援派遣
                                                                                                                                         那覇支部          311        95
                                                                                                         本店からも応援要員を派遣し、お客さまへのご説明に
                                                                                                                                         浦添支部           94        28
                      停電の主な原因として、電柱、電線への飛来物の絡み                                                           努めています。
                                                                                                                                         うるま支部         265        59
                     付きや、電線への樹木接触があります。その対策とし                                                             また、高圧配電線路の停電が発生してから解消する        名護支部          233        59
                     て、これまでに実施してきている補助柱や支線取付け                                                            まで、報道機関に対し 24 時間体制で 1 時間毎に停電    離島事業部          3         -
                                                                                                                                         宮古支部           78        15
                     による「連続倒壊防止」などの電柱強化や、「耐摩耗電                                                           地域や復旧見込情報をプレスリリースするとともにホー
                                                                                                                                         八重山支部          97        11
                      「低風圧電線」
                     線」     「高圧引下ケーブル」への取替えなどの                                                           ムページへアップしています。台風 17 号では甚大な被     沖周電業所          48        -
                     電線強化を行っています。さらに、「※配電自動化シス                                                           害により停電が長時間に及んだことからプレスリリー        本店・コールセンター     -         121

                     テム」と組み合わせることにより台風時の停電地域を                                                            スの発信回数が 100 回を超えました。            合計            1,129     388

                     縮小する「簡易型遠制開閉器」の設置を進めています。


                      配電自動化システム ⇒「私たちの社会」ｐ25               樹木倒壊による被害                     飛来物による被害
                                                                                                     3   台風17号を受けての今後の対応

                                                                       日頃の設備巡視、                          台風検討会の設置
                                                                       飛来物低減、樹木伐採                         広範囲に亘って長時間の停電が発生した
                                                                                                         台風 17 号を教訓に、高まるお客さまの要請
                                                                        停電の早期復旧に向けて、台風襲来前は設備             に応え、供給支障の早期解消に向けて全社的
                                                                       巡視を強化しており、台風通過後は停電原因を             に取り組む必要があることから、社内に「台
                                                                       早期に特定するための設備巡視方法の改善に向             風による供給支障の早期解消に向けた検討
                                                                       けた検討を行っています。                      会」を立上げ、対策を取りまとめました。今後
                                                                        また、自治体などと協力して、樹木伐採や飛来            は各対策を順次実施していきます。
                                                                       物低減に向けた取り組みを強化しています。
       樹木伐採                        設備巡視の様子




09   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                         corporate social responsibility 2013   10

       私たちの経営・経済                                                                               沖電グループ
                                                                                                ビジョン



            our business                                                                       基本理念

                                                                                              経営の
                                                                                                       csr
                                                                                              基本的
                                                                                                       憲章
                               「安全・安心」
       沖縄の皆さまのライフラインを預かる私たちにとって、     を提供し、   ●   会社概要           ●   情報セキュリティ                  方向性

                                                                                              中長期経営方針
                      「信頼」
       その積み重ねの結果として得られる  こそが目指すべきブランドです。     ●   業績概要           ●   個人情報保護               安定          社会      社員力
                                                                                              お客さま
                                                                                         供給          環境      組織力
       私たちは、そのブランド確立に向けて、地味で小さな仕事でも
                                             ●   コーポレート・ガバナンス   ●   広報活動・情報開示




                                                                                                                                   トリプルボトムライン
                         さらなる
       一つひとつをひたむきに実行することで、     の獲得に努めています。
                            「信頼」                                                               事業活動                    経営・経済

                                             ●   企業倫理・法令遵守      ●   品質管理
       いつも変わらない安心と笑顔あふれる暮らしのために、                                                                                         社会


      これからも私たちは皆さまとともに歩んでまいります。
                                             ●   リスクマネジメント                                                               環境


                                                                               中長期経営計画                                 csr 経営


11   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                               corporate social responsibility 2013       12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        our business



                会社概要                                                                                業績概要
                                                                                                                                                                                                                              ■収支（連結）
                                                                                                  2012年度の業績概要                                                                                                                                                                                                                        ％）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （単位：百万円、

                                                                                                                                                                                                                                                                                  2011年度 2012年度 前年度差 増減率
                                                                                                 ●収支（連結）
                                                                                                    当連結会計年度の収支については、収入面では、電気                                                                                                                    （営業収益）
                                                                                                                                                                                                                                              売上高




                                                                                                                                                                                                                                    経常収益
                                                                                                                                                                                                                                                                                   166,075        166,439                 364           0.2

                                                                                                 事業において燃料費調整制度などの影響により売上高は                                                                                                                    営業外収益                                       892             886                △6        △0.7
                                                                                                 増加となりました。連結子会社においては外部向け売上
                                                                                                                                                                                                                                                            計                      166,967        167,326                 358           0.2
                                                                                                 高の減少となりました。その結果、売上高（営業収益）
                                                                                                 は前年度に比べ3億64百万円増（0.2％増）の1,664億                                                                                                                営業費用




                                                                                                                                                                                                                                    経常費用
                                                                                                                                                                                                                                                                                   153,305        157,470              4,164            2.7



1                                                                                                39百万円となりました。
                                                                                                    一方、支出面では、電気事業において減価償却費、燃
                                                                                                 料費、修繕費が増加したことから、営業費用は前年度に
                                                                                                                                                                                                                                              営業外費用

                                                                                                                                                                                                                                                            計
                                                                                                                                                                                                                                                                                         3,388

                                                                                                                                                                                                                                                                                   156,694
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3,548

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  161,019
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          160

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4,325
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4.7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2.8       1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                                                                 比べ41億64百万円増（2.7％増）の1,574億70百万円                                                                                               （営業利益）                                              （12,769） （8,969）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （△3,799）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        （△29.8）

                                                                                                 となりました。                                                                                                                        経常利益                                                 10,273            6,307         △3,966          △38.6
                                                                                                    以上の結果、営業利益は37億99百万円減（29.8％
                                                                                                                                                                                                                                法人税等                                                     3,118         1,889         △1,229          △39.4
                                                                                                 減）の89億69百万円となりました。
                                                                                                    また、営業外損益を含めた経常利益については、39                                                                                                    少数株主利益                                                    198                98         △99          △50.2

                                                                                                 億66百万円減（38.6％減）の63億7百万円、当期純利                                                                                                   当期純利益                                                    6,956         4,318         △2,637          △37.9
                                                                                                 益は26億37百万円減（37.9％減）の43億18百万円と
                                                                                                 なりました。


2                                                                                                 財務データ                                                                                                                                                                                                                                           2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                 ■売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（連結）                                                                                                 ■売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（単体）
                                                                                                       売上高            営業利益             経常利益            当期純利益                                                                        売上高             営業利益           経常利益              当期純利益

                                                                                                 （百万円）                                                                                                    （百万円）           （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （百万円）
                                                                                                  30,000     173,136                                                                                      180,000          30,000                                                                                                      170,000
                                                                                                                                                                                                                                           161,239

                                                                                                                                 162,501                             166,075              166,439         170,000                                                                                                     158,911
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      157,886
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       160,000
                                                                                                  25,000                                                                                                                   25,000                                151,825
                                                                                                                                                                                                                                                                                    150,896
                                                                                                                                                   158,494                                                160,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       150,000
                                                                                                                                                                                                          150,000
                                                                                                  20,000                                                                                                                   20,000                                                                                                      140,000
                                                                                                                              17,397
                                                                                                                                                                                                          140,000

                                                                                                                                                                                                                                                            14,935                                                                     130,000
                                                                                                  15,000   14,086                                 14,376                                                  130,000          15,000




3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                   13,659                           12,769                                                                 12,006                               12,490                                                 120,000
                                                                                                                                                       11,042                                             120,000                                                  11,315
                                                                                                                 10,717                                                                                                                                                                          10,844
                                                                                                                                                                        10,273
                                                                                                  10,000                                8,950                                        8,969                                 10,000               8,889                                9,240                                             110,000
                                                                                                                                                            8,047                                         110,000                                                                                       8,059
                                                                                                                                                                             6,956                                                                                      7,293           6,872                        7,047
                                                                                                                                                                                            6,307
                                                                                                                      5,604
                                                                                                                                                                                                          100,000                                                                                            5,050                     100,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4,309
                                                                                                   5,000                                                                                         4,318                        5,000                 3,635
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3,098
                                                                                                                                                                                                           90,000                                                                                                                       90,000
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                                  13.8kv〈架空線〉                                         0                                                                                                    80,000                   0                                                                                                   80,000
                                                                                                                '08               '09                 '10              '11                 '12      （年度）                                      '08                 '09               '10                '11                '12 （年度）
                                                  13.8kv
                                                   6.6kv〈海底ケーブル〉

                                                                                                           ■自己資本比率                                                             ■roa（総資産営業利益率）                                                           ■有利子負債残高
                                                                                                                    連結            単体                                                       連結             単体                                                  連結            単体

                                                                                                           （%）                                                                       （%）                                                             （百万円）

                                                                                                           35                                                                         6                                                              225,000
                                                                                                                          32.5 32.6       32.8
                                                                                                                                                                                                                                                     220,000                                                 219,776
                                                                                                                  30.7                                                                                                                                                                                          217,417
                                                                                                                                                     31.1
                                                                                                                          32.1 31.9 31.9                                                                                                                             214,400
               ■社   名       沖縄電力株式会社              ■総資産            4,150億8千7百万円
                                                               （単体）                                        30                                                                         5             4.8
                                                                                                                                                                                                                                                     215,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        209,472
                                                                                                                  30.2
                                                                  4,355億1千5百万円
                                                               （連結）                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                                                                     210,000                                  208,392                        207,201
               ■本社所在地       〒901-2602                                                                                                                                                                                                                                    206,076                 206,775

                            沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号       ■販売電力量        販売電力量総量 73億14百万kwh                                                                                                          3.8
                                                                                                                                                                                                    4.3
                                                                                                                                                                                                                                                     205,000
                                                                                                           25                                                                         4                     3.8
                                                                     電灯 28億51百万kwh
                                                                                                                                                                                                                                                                                 200,883
                            電話（098）        （代表）
                                    877-2341                                                                                                                                                                                                         200,000                       198,726

                                                                     電力 44億63百万kwh                                                                                                                                                                   195,000
               ■事業内容        電気事業                               （うち特定規模需要11億56百万kwh）                                                                                                         3.5            3.5      3.2

                                                                                                           20                                                                         3                                                              190,000
               ■会社設立        1972年5月15日            ■売上高            1,589億1千1百万円
                                                               （単体）                                                                                                                                               2.9         2.1
                                                                                                                                                                                                                                                     185,000
               ■資本金         75億8千6百万円                             1,664億3千9百万円
                                                               （連結）                                                                                                                                                     1.8
                                                                                                                                                                                                                                                             0
               ■株主総数        8,254名                ■従業員数            1,540名（連結：2,550名）                        0
                                                                                                                  '08     '09     '10       '11      '12 （年度）
                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                            '08     '09    '10    '11      '12 （年度）                                  '08           '09          '10           '11         '12（年度）

                                                                                                              ※自己資本比率＝自己資本/総資産                                                             ※roa=総資産営業利益率
               ■発行済株式総数     17,524千株              ■お客さま口数          85万9千口                                                                                                                      ＝営業利益/総資産
                                                                      ※2013年3月31日現在および2012年度実績


13          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                                                                                                    corporate social responsibility 2013            14

                                                                                                                                                                                        our business



                コーポレート・ガバナンス                                                                               企業倫理・法令遵守
                 当社グル―プは、関係法令等を遵守し、高い倫理観と士気を持って業務遂行に努めるとともに、迅速                                              当社グループは、法令遵守・企業倫理の徹底に向けて、各部門が業務に関連する法令の改正状況を注視
                かつ的確な情報開示を行い、株主・投資家、お客さまとのより一層の信頼関係を構築し、選ばれ続ける                                             し法令遵守に努めるとともに、関連規程・社内体制の整備に取り組み、役職員への周知・浸透を図ってい
                企業グループを目指して最善の努力を尽くしていきます。そのため、グループ内でのコーポレート・ガ                                             ます。
                バナンスの強化に積極的に取り組んでいます。

               沖電グループ最高経営会議                                        監査役会                                   規程類の整備                             企業倫理相談窓口の設置
                グループ全体に関わる重要事項について審議し、各社                           監査役は、取締役会などの主要な会議への出席、各部                   「取締役法令遵守・倫理規程」、
                                                                                                           当社は、             「社員倫理規程」         当社業務に関する法令や企業倫理に反する恐れのある
              の意見を反映した戦略的経営計画の策定および実施のた                           署への往査および子会社の取締役や監査役等との意思疎               をそれぞれ制定し、法令等の遵守に努めています。さら         事案について相談などを受け付けるために、当社および


1             めに意思決定を行っています。同会議の議長は当社社長
              が務め、原則として四半期に1回開催し、それ以外にも
              必要に応じ随時開催することとしています。
                                                                  通などにより、取締役の業務執行を監査しています。
                                                                   監査役会は4名の監査役（うち社外監査役3名）で構
                                                                  成され、原則として、2カ月に1回開催し、会計監査人
                                                                                                                         「反社会的勢力の対
                                                                                                          に、反社会的勢力の排除に関して、
                                                                                                          応要領」を定め、反社会的勢力と一切の関係を持たず、
                                                                                                          毅然とした態度での対応を徹底しています。
                                                                                                                                            関係会社役職員を対象とした「企業倫理相談窓口」を設
                                                                                                                                            置しています。
                                                                                                                                             相談などを受けた内容（相談者の氏名などを除く）に
                                                                                                                                                                                                      1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
                                                                  ならびに内部監査室と連携しつつ、監査に関する重要な                また、当社グループ企業を対象に「沖電グループ企業         ついては、原則として企業倫理委員会に報告され、再発
               取締役会・常勤役員会                                         事項について報告を受けるとともに、協議または決議を               行動基準」の制定を行うなど、グループ全体としても法         防止策の検討・実施や、社外への公表など、必要に応じ
                取締役会は13名の取締役（うち社外取締役1名）で構                         行っています。                                 令遵守・企業倫理の強化に努めています。               た対応を行うこととしています。また、相談者や相談者
              成され、原則として月２回開催し、会社の重要な業務執                                                                                                     に協力した役職員などが通報したことなどを理由に、不
              行事項の決定を行うとともに、取締役から職務執行状況                            内部監査室
                                                                                                                                            利益な取り扱いを受けないよう保護しています。
              の報告を受け、取締役の職務の監督を行っています。                             内部監査室は経営層に直属した部署で15名の専任体
                また、常勤の取締役で構成する常勤役員会は、取締役                          制で運営されています。内部監査室では、会社法に定め               企業倫理委員会の設置                         企業倫理徹底に向けた取り組み
              会で定められた方針に基づき、社長が業務を統括するに                           られた「業務の適正を確保するための体制」や金融商品


2                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                           「企業倫理委員会」を設置し、法令遵守・企業倫理に          当社グループでは、企業倫理の徹底を図るため、以下
              あたり業務運営に関する必要事項について協議し、その                           取引法に定められた「財務報告に係る内部統制報告制度               基づいた企業行動の徹底を図っています。               の取り組みを行っています。
              円滑な実施を図る目的で設置しています。原則として、                           （ｊ−ｓｏｘ）」に基づき、当社およびグループ会社の                                                 ① 企業倫理に関するトップメッセージの発信
              毎月2〜3回開催し、重要な業務執行への対応を行って                           内部統制システムが有効に機能しているかを評価し、定               構成                                ② 従業員を対象とした倫理講話、企業倫理
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
              います。                                                期的に担当取締役、監査役および取締役会などに報告し               委員長      社長                        相談窓口などについての説明会の開催
                                                                  ています。                                                                     ③ 役員などを対象とした法令遵守・企業倫理に
                                                                                                          副委員長     副社長（総務担当）
                                                                                                                                             関する講演会の開催
              「コーポレート・ガバナンス体系図」                                                                                                             ④ 企業倫理に関する啓発記事の
                                                                                                                   副社長（総務担当以外）、取締役（総務担当）、
                                                            株主総会                                          委員                                 社内報（おきでん）掲載
                                                                                                                   総務部長、労働組合委員長
                                選任・解任                    選任・解任
                                                                            報告
                                                                                             選任・解任                                          ⑤ 企業倫理相談窓口に関する周知
                                取締役会        監査・報告                           報告                                                               （リーフレットの作成・配布）
                             取締役13名                         監査役会                         会計監査人            オブザーバー   常任監査役


3                                                                                                                                                                                                     3
                          （うち社外取締役1名）
                                           選定・解任
                                                             監査役4名
                                                          （うち社外監査役3名）                                                                       ⑥ 協力会社に対する企業倫理徹底の啓発活動
                                                    監査                  会計監査相当性の判断
                             選定・解任         監督                                                        報告
                                監督                                監査役室
                   報告   指示                 代表取締役

                                                                                                           社員の声
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                                                                 報告・提案
                    内部監査室                  常勤役員会
                                          （業務執行に係る審議）                      企業倫理委員会                          さらなる企業倫理・法令遵守の徹底を
                        監査
                                        指示・監督    重要案件の付議・報告

                                        業務執行取締役12名                        企業倫理相談窓口                           私は、企業倫理・法令遵守の徹底に向けた啓発活
                                                                                                            動を行っており、近年、社内におけるコンプライア
                                            幹部会
                                         （常勤役員・各部門長）                                                        ンス意識の高まりを実感しています。
                                                                                                             企業に対する社会からの要請も年々厳しくなって
                                                各部門・社内カンパニー・グループ会社                                          おり、今後は法令遵守のみならず、企業倫理に関す
                                                                                                            る意識を強く持ち、日々の業務を誠実に行うよう呼
                                                                                                            びかけていきたいと思います。
                                                                                                                                            ▲社員倫理に関する講話の様子

                  社員の声
                   内部監査は事業活動の健康診断
                                                                                                                           総務部 法務室
                    内部監査はよく「健康診断」に例えられま                  内部監査室では、当社およびグループ会社の
                                                                                                                           てる や たい し
                   す。診断によって心身ともに健康であること                  事業活動を診断し、健全で透明性のある経営                                              照屋 大志
                   を証明し、さらなる体力の維持向上を提案し                  を支えることを常に心がけ監査を実施してい
                   ます。体に異常を発見した場合はそれを伝達                  ます。
                                                                                 まち だ むねひこ
                   し対応を促します。                                             内部監査室   町田 宗彦




15          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                 corporate social responsibility 2013   16

                                                                                                                                                                                           our business



                リスクマネジメント                                                                                   情報セキュリティ
               当社を取り巻くさまざまなリスクに迅速・的確に対応するため、リスク対応マニュアルを整備し、リス                                               当社では、情報セキュリティレベルの維持・向上のため、組織的、人的、物理的、技術的な面から情報セ
              クを想定した訓練を適宜実施しています。今後も対応マニュアルの検証・是正に努め、継続的な改善を                                               キュリティ活動に全社一丸で取り組んでいます。
              図っていきます。


              グループ会社を含めたリスクマネジメント                                 『災害対策検証委員会』の設置                           組織的対策
              体制について                                                                                        情報セキュリティの確保、維持・向上を図るため、情報セキュリティ要領類を策定するとともに、要領類の遵守徹底を図
                                                                   大規模災害に対する設備などの災害対策の見直しを図
                当社を含めたグループ各社のリスク対策の状況につい                                                                   るため、it推進本部長を委員長とする情報セキュリティ委員会を設置し、管理推進体制を整備しています。また、各部門に
                                                                  るとともに、さまざまな状況を想定した災害復旧に万全


1                                                                                                                                                                                                        1
              て、関係会社連絡会議などにて、報告・情報共有を行い、                                                                   情報セキュリティ責任者を置き、全社的に効果的な情報セキュリティ活動を推進しています。
                                                                  を期すための実践的、組織的な再検証を進めています。
              特にグループ会社間やグループ全体に影響をおよぼすリ                            また、今年3月に沖縄県から公表された新たなハザード
              スクについては、各社間の連絡体制などを再確認し、必                           マップを基に、これまでの災害対策の見直しや今後の進め               人的対策
                                                                                                                                            社員の声
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
              要に応じて改善などの意見交換を行っています。また、                           方などについて検証を行い、順次対応していく予定です。                毎年、全従業員を対象に情報セキュリティに関する                         ！
                                                                                                                                            会社の情報セキュリティは私が守る！
              グループのリスク対策における重要な事項については、                                                                    研修や自主点検を実施し、従業員の意識向上・理解浸
                                                                                                                                            社内の情報セキュリティに関するルールの策定および推進
              随時、沖電グループ最高経営会議へ報告しています。                            ●災害対策検証委員会体制図                            透に努めています。                       していく業務を行っています。年々、進化する情報セキュリ
                                                                                                                                           ティ環境の変化にアンテナを張り巡らせ、さまざまな脅威に
               事故緊急時の対応                                                        災害対策検証委員会                   物理的対策                           対応できるよう、日々努力しています。最近は、巧妙な手口で
                                                                                                            執務エリアと社外の方が立入可能なエリアとの分離        メールの添付ファイルを開かせてウイルスに感染させ、企業
                災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行い、
                                                                       災害対策検証委員会                           や施錠管理の徹底、コンピュータを設置している施設        の情報を盗み取る「標的型メー
              非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められた対策                              ワーキンググループリーダー会議
                                                                                                                                           ル」が増えており、その状況下で
                                                                                                           の厳重な防犯対策および防災対策を実施しています。


2                                                                                                                                                                                                        2
              要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行する態勢を                               災害対策検証委員会                【事務局】                                       会社の情報を守るには、従業員の
              取っています。また、災害時における迅速かつ的確な初                             ワーキンググループ窓口会議              （防災室）                                       情報セキュリティに対する意識
                                                                                                           技術的対策                           が最も大切です。
              動対応や行動指針および安否確認方法を確認するため、
              全従業員に「災害時初動対応カード」を配布し、地震・                                                                     コンピュータウイルスの感染防止対策や情報漏洩を
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                         私たちの社会
                                                                                                                                                   情報システム部
              津波に備えてカードを常時携帯することで、日頃から防                                                   総務・厚生・           防止するための暗号化対策、社外からの不正アクセス
                                                                       設備      営業                    資材                                              かみ や しょうこ
                                                                                            広報
              災意識の向上を図っています。                                         ワーキング   ワーキング
                                                                                          ワーキング
                                                                                                   ワーキング   の監視・遮断などの技術的対策を実施しています。                   神谷 尚子
                                                                      グループ    グループ                  グループ
                                                                                           グループ
                                ●災害対策組織図
                                  災 害 対 策 本 部 [ 本 部・対 策 推 進 班 ]

                                      災害対策支部[各支店]

                                  災 害 対 策 支 所 [ 発 電 所 、営 業 所 ]
                                                                  【主な取り組み状況】                                個人情報保護
                                       ●本店における災害対策活動総括・指揮         ◆ 吉の浦火力発電所内に災害対策として燃料多様型
                                       ●各事業所における災害対策活動の実施
                                 機能
                                       ●所属事業所の総括・指揮
                                                                   ガスタービン (3 万 5千kw) を2014 年度に導入予定。         当社は、多くのお客さまの個人情報を取り扱う事業者として、個人情報の保護に関する法律（個人情報


3                                                                                                                                                                                                        3
                                       ●各事業所における災害対策活動の実施

                                                                  ◆ 石垣第二発電所の津波被害を想定し、2013 年度に廃             保護法）に基づき、継続的改善を行いながら、個人情報の保護と適正な管理に努めていきます。
              ▲災害時初動対応カード
                                                                   止を計画していた石垣発電所のユニットを休止扱い
                                                                   として存続。
              ■事故緊急時対応訓練（総合防災訓練）
                                                                                                                                                  社員の声
                                                                  ◆ 本店本館耐震補強工事を実施。
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                         私たちの環境
                                                                                                           基本方針の策定
                                                                                                            個人情報の保護に関する基本方針「沖縄電力株式会社個人情報保         細心の注意を払って
                                                                                                           護方針（プライバシーポリシー）」を定め、従業員へ周知するとと
                                                                    社員の声                                   もに、各事業者への掲示、ホームページへの掲載を行うなど社外に
                                                                                                                                                   私は、日常業務において、常にお客さま
                                                                                                                                                  情報と接しており、個人情報の取り扱いに
                                                                    台風対応について                                                                      は、細心の注意を払いながら業務を遂行し
                                                                                                           公表しています。
                                                                     昨年は台風3号に始まり、10月の21号まで計9個の                                                    ています。
                                                                    台風が管内を通過していきました。防災室ではその都                                                       また、さまざまな個人情報の開示請求に
                                                                                                            webトップ                 （プライバシーポリシー）
                                                                                                                      沖縄電力株式会社個人保護方針
                                                                    度災害対策本部を立ち上げ、準備指令発令から処置指                                                      対し、個人情報保護の観点から、根拠法令
              ▲本部委員による机上訓練      ▲避難所への電力供給訓練                        令解除の間、各種指令発令に必要な気象情報などを収                                                      や社内規程などと照らし合わせながら手続
                                                                    集し、災害対策支部や全社員へ指令の伝達を行ってい                                                      きをすすめ、適法かつ適切な対応を実施し
                                                                    ます。また、設備被害や復                           規程類の整備                                 ています。
                                                                    旧情報を集約し、東京支社                           「個人情報保護基本要領」などを策定し、社内における責任管理体制
                                                                    を通じて国への報告を行っ                           やルールを整備して、運用しています。
                                                                    ています。
                                                                                                                                                                      那覇支店
                                                                                                           従業員の教育
                                                                                防災室                                                                                   営業サービスグループ
                                                                              とうやま だいすけ                     eラーニングを活用し全従業員を対象とした研修の実施や、社内報                           かながわ しん ご

                                                                              當山 大輔                                                                                   金川 真悟
                                                                                                           において個人情報保護の観点から問題のある事例の紹介など、個人情
              ▲変圧器ブッシング取り換え訓練             （宮古支部）
                                ▲電柱建て替え工事訓練
                                                                                                           報保護に対する意識の高揚や、法知識の向上に努めています。


17          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                    corporate social responsibility 2013   18

                                                                                                                                                                                                                                 our business



                 広報活動・情報開示                                                                                             品質管理
               当社は、事業活動の透明性を確保し、地域の皆さまとの信頼関係を深めていくために、積極的な情報開                                                          当社は、業務効率化の積極的な推進およびお客さまの満足度向上を目的として、品質マネジメントシス
              示および広報活動の充実に努めていきます。                                                                                    テム（quality management system : qms）を構築しています。



               ホームページの運営                                                        報道機関への対応                              品質マネジメントシステム                                              qmsを維持管理するための会議体
                お客さまや地域社会、株主・投資家の皆さまに当社の                                         決算発表時の記者会見やニュースリリースの発信によ              電力の安定供給のために必要なさまざまなプロセスを                             ◆マネジメントレビュー
              事業活動を正しく理解していただくため、ホームページ                                         り、当社事業活動に関する各種情報を報道機関へ積極的             文書化し、実施および維持するとともに、その有効性を                                  全取締役によるqmsの適切性・妥当性・有効性を



1                                                                                                                                                                                                                                         1
              およびモバイルサイトのコンテンツの充実を図り、当社                                         に情報発信しています。また、施設見学会や勉強会な              継続的に改善していくための仕組みです。この仕組みを                                 継続的に改善するための評価を行う会議体で、年2回
              に関するさまざまな情報を発信しています。また、お客                                         ど、当社事業活動への理解を深める機会を設けることで             通して、電力の安定供給に係る各プロセスをチェック                                  開催しています。
              さまからのご意見・ご要望や疑問などは「ご意見・お問                                         良好な関係の構築に努めています。                      し、日々の業務改善およびお客さまの満足度向上に繋げ                             ◆品質管理委員会
                                                                                                                                                                                 マネジメントレビューの下部組織として、品質管理
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
              い合わせ」から気軽に投稿できるようになっており、お                                                                               ています。
              問い合わせなどについては迅速に対応し、ご意見・ご要                                                                                                                                         責任者（企画本部長）を委員長とし、各部門長が委員
              望については、関係部署へフィードバックし、サービス                                                                                         有効性の継続的な改善の仕組み                                  となっており、qmsに関する事項を具体的に審議す
              向上や業務改善などにも生かしています。                                                                                                                                               る機関となっています。

                                                                                                                                                                                社員の声
                                                                                                                                        中長期          沖電グループ




                                                                                                                        お 客 さ ま の 声
                                                                                                                                       経営計画           ビジョン

                                                                                                                                                                                 自律的な改善活動の活性化に向けて
                                                                                                                                          経営方針                                    社員一人ひとりがそれぞれの持ち場で、現在の電力業



2                                                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                      記者会見の様子                                                                                    界の厳しい環境を乗り越え、お客さまの満足度向上を
                                                                                                                                                                                 図っていくためには、環境の変化を迅速に把握し、自ら
                                                                                                                                       部門方針
                                                                                                                                                           計画実施
                                                                                情報開示                                                    /年度目標                                    業務を改善していくことが求められています。そのた
                                                                                                                                                 p     d                         め、企画部では各部署と連携を図りながら、社員がより
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                                                                                 金融商品取引法などの法令および金融商品取引所の定
                                                    ●モバイルサイト                                                                                                                     自律的に改善活動に取り組むことのできる「仕組み」を
                                                     http://www.okiden.co.jp/   める上場規程に則って、情報開示を行うとともに、株主・                                       a     c                         検討し、構築しています。これまで築きあげてきた「仕
              ●沖縄電力公式ホームページ                          mb/index.html
               http://www.okiden.co.jp/index.html
                                                                                投資家の皆さまに有用な情報を正しく公平に開示するよ                              是正・予防           マネジメントレビュー                             組み」を日々進化・発展さ
                                                                                                                                         ・改善処置          品質管理委員会
                                                                                うに努めています。また、12 月に中間報告書を、6 月に年                                                                                 せることで、これからもお
                                                                                度報告書を作成し、株主の皆さまに情報発信を行ってい                                                                                     客さまに信頼され、選択し
               台風時の停電情報発信                                                       ます。                                                                                                           ていただけるよう努めてま




                                                                                                                                                              監査
                                                                                                                                                                                              いります。
                台風シーズン前には、さまざまなメディアを通して事
                                                                                      webトップ    株主・投資家の皆さまへ                     会計監査
              前の被害防止・対策の呼びかけを行っています。また、                                                                                                                                                          企画部 経営企画課



3                                                                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                  株式情報     年度・中間報告書          監査役監査
              台風による停電情報についても、支店ごとの記載として                                                                                                                     内部監査
                                                                                                                                                                                              かみさと まこと
                                                                                                                                                                                                 神里 誠
              いた停電戸数を市町村ごとの停電戸数、停電区域に変更                                                                                内部統制の健全性を担保


                                                                                 社員の声
              するとともに、新たに復旧の見込みを可能な限り記載
              し、より多くの停電に関する情報をホームページなどで
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                           私たちの環境
                                                                                   台風停電時の発信情報量拡大に向けて                  【qmsの全体イメージ】
              定期的に発信しています。
                                                                                   毎年襲来する台風時、広報室では台風停電戸数の
                                                                                  情報などを発信しています。以前は、支店別の停電                                                     トップマネジメントが関与するプロセス
                                                                                                                       お客さま                                                                                        お客さま
                                                                                  戸数とその市町村名についてマスコミ各社や当社                                       資源     お客さま重視        品質方針   計画    責任・権限 マネジメントレビュー
                                                                                  ホームページ ( 携帯モバイルサイト) を通じ発信して




                                                                                                                          お客さまの要求事項
                                                                                  いましたが、2012年度からは市町村別に加え、字単




                                                                                                                                                                                                                        お客さま満足
                                                                                  位の情報も発信しています。今後は復旧見込みの情                                                            製品実現のプロセス
                                                                                  報や復旧作業の状況などの更なる発信情報拡大に向
                                                                                                                                               お客さま関連             設計・開発      購買        製造・サービス




                                                                                                                                                                                                         ︵製品︶
                                                                                  けて取り組んでいきます。また、今年度は新たに県




                                                                                                                                       インプット




                                                                                                                                                                                                          アウトプット
                                                                                                                                                プロセス               プロセス     プロセス       提供プロセス
                                                                                                 内に 16 局ある地域のラ
                                                                                                 ジオ局 ( コ ミュニティ
                                                                                                 fm 局 ) でも同情報をご
                                                                                                 視聴いただけますので                                                            支援プロセス
                                                                                                 ご活用ください。                                            人的資源            インフラストラクチャー       作業環境


                                                                                                    総務部 広報室                                                        基本プロセス（文書・記録管理）
            ▲プレスリリースによる停電状況のお知らせ
                                                                                                   しも の ともひろ
                                                                                                    下野 智広




19          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                     corporate social responsibility 2013   20

                          お客さま



        株主                         地域社会
       投資家




               従業員               取引先




       私たちの社会                                                                           沖電グループ
                                                                                         ビジョン



            our society                                                                 基本理念

                                                                                       経営の
                                                                                                csr
                                                                                       基本的
                                                                                                憲章
       私たちは、地域に根ざす公益事業者として、お客さま、地域社会、株主・投資家、取引先、      ●   お客さまとの関わり                    方向性

                                                                                       中長期経営方針
                                       ともに生き、
       従業員などのステークホルダーの皆さまと、積極的に相互協力しながら、              ●   地域社会との関わり               安定          社会      社員力
                                                                                       お客さま
                                                                                  供給          環境      組織力
      ともに満足できる関係を築いていかなければならないと考えます。
                                                      ●   株主・投資家との関わり




                                                                                                                            トリプルボトムライン
      「地域とともに、地域のために」                                                                                           経営・経済

                                                      ●   取引先との関わり
       私たちは、ステークホルダーの皆さまのニーズに対して、双方向のコミュニケーションを通して                                      事業活動                      社会


       適切にお応えすることにより、企業価値の向上とともに社会の持続的発展に寄与してまいります。
                                                      ●   従業員との関わり                                                環境


                                                                        中長期経営計画                                 csr 経営


21   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                        corporate social responsibility 2013       22

                                                                                                                                                                              our society



                お客さまとの関わり（安定供給）
               お客さまの暮らしや経済活動を支えていく上で必要不可欠な電気を安定的に供給することが、電気事業                            ●不具合に対する対応
              者としての原点であり、当社の重要な使命です。地域社会において最も重要なライフラインを担っている                             発電設備の不具合に対する対応（原因特定、処置方法、再発防止対策、関係個所への周知など）についてマニュアル化し、
              ことの重要性を強く認識し、良質な電気の安定供給に向けて全力を尽くしてまいります。                                   発電設備の計画外停止の低減に努めています。
                                                                                          また、同業他社からの不具合情報についてもマニュアルに基づき、速やかに周知し関連する事項については早急に対応
               燃料調達                                                                      しています。
                                                                                          なお、不具合により発電設備の運転を停止して補修する場合は、供給力が確保されていることを確認したうえで実施し
              ●燃料油の調達                                   ｃ重油：牧港、石川火力の主燃料として使用
                                                                                         ています。
                当社は各発電所の燃料として使用されるｃ重油、ａ重油、軽油、           ａ重油：離島内燃力機関などで使用
              灯油を絶やすことなく、発電所の在庫を日々確認しながら安定調達            軽   油：汽力発電所の起動時などに使用


1             に取り組んでいます。

              ●石炭の調達
                                                        灯   油：本島ガスタービンで使用


                                                       ●ｌｎｇの調達
                                                                                           社員の声
                                                                                           『日々、何事もおこらないこと』を目指して                                                                            1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
                石炭はインドネシアおよびオース                        2012年5月1日、ｌｎｇ第1船が吉の浦火力                沖縄プラント工業（株）は発電所設備の点          んでいるところです。
              トラリアなど全て海外から調達して                         発電所に入港し、沖縄初の燃料となるｌｎｇ                 検・保守・建設などを主な業務とし、日常の           電気をつくる発電所では『日々、何事もおこ
              いるため、海外の積出港の混み具合、                        （液化天然ガス）を受入れました。ｌｎｇは                 巡視点検による不具合の早期発見・早期処置          らないこと』の積み重ねが大切です。現場で
                                                                                            に努めています。lng を燃料とする吉の浦火        培った経験と技術を生かして、「電力の安定供
              発電所の在庫などを日々確認しなが                         他の化石燃料と比べ、環境負荷が小さく、地
                                                                                            力発電所も 2012 年 11 月の 1 号機運開に続   給」に貢献できればと思います。
              ら安定調達に取り組んでいます。          ▲石炭輸送専用船
                                              「津梁丸」    球温暖化対策に寄                             き、2013 年 5 月には同 2 号機の営業運転も
                当社は環境負荷の低減、灰処理場の延命化、燃料費の低減の観点          与する燃料です。                             始まり、新しい技術の吸収と技術力向上に励                   沖縄プラント工業株式会社
                                                                                                                                                              ち な たつよし

              から、低硫黄・低灰分でトータルコストの安価な「亜瀝青炭」を            引き続き、発電所                                                                    火力部 吉の浦事業所 機械グループ          知名 辰佳

              2003 年度から導入しています。（今年度は、石炭所要量全体の約         および供給者と綿


2             60％が亜瀝青炭となる見通し）
                また、2003 年 8 月には石炭輸送に関わるコスト低減と船舶の安
              定確保を目的に、大型石炭輸送専用船「津梁丸」を導入しました。
                                                       密に連携し、安定
                                                       調達に努めます。
                                                                    ▲lng船
                                                                                         送電・変電設備

                                                                                         ●設備の構築                                 ●電力技術の維持・向上
                                                                                                                                                                                          2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                  社員の声
                                                                                          発電した電気をお客さまのもとへ届けるためには送電               現場業務の委託化、労務構成の急速な若年化などによ
                                                                                         線、変電所などの流通設備を経由する必要があります。そ             る現場実践機会の減少などにより、現場技術の習得が
                   石炭の安定調達に向けて
                                                                                         のため、地域の需要動向および供給信頼度を考慮しつつ、             年々困難な状況になっています。課題解決のために、若年
                    私は、当社の火力発電所で使用する石炭の    電所の日々の石炭在庫量や生産に影響する輸                          将来的にも電力の安定供給が確保できるよう、発電設備              社員や新入･転入社員への研修･ojt の充実を図ってい
                   安定的・経済的な調達を目指し業務を行って    出国の天候、石炭生産状況、また、積出港の船                         と流通設備の一体的、効率的な増強を推進しています。              るほか、技術訓練施設や給電訓練用シミュレータを活用
                   います。燃料となる石炭はインドネシアおよ    混みなどを常に確認しながら発電所が必要と                                                                 した訓練を行い、保守･運用の現場技術の維持･継承を
                   びオーストラリアなど海外から調達している    する炭種、数量および時期にあわせ、石炭が安
                                                                                                                                図っています。
                   ため、発電所や商社・船社と情報を密にし、発   定的に発電所へ届くよう努めています。


3                                                                                                                                                                                          3
                                                                             たい ら なお え
                                                                   資材部 燃料室   平良 直江

               発電設備
                                                                                         ●電力系統の運用･保全
                                                                                                                                  社員の声
                                                                                          電気は常に消費量と発生量のバランスをとる必要があ                    遮断器の保守・点検業務
私たちの環境




                                                                                                                                                                                           私たちの環境
              ●電源開発計画                                                                    ります。当社では、刻々と変化する電力需要に対し、お客
                                                 ●設備の構築および運用保全                                                                    私は、電力流通設備に飛来物の接触や断線などが発生した
                                                                                         さまの電気使用量の想定、各発電所の出力調整、送電線･
                電力の安定供給確保を前提として、需要想定を基に、          供給信頼度の維持や環境保全へ適切に対処すべく、発                                                       場合に、瞬時に事故箇所を切離し、停電範囲の拡大を未然に
                                                                                         変圧器を通過する電力潮流の調整などを行い、安定した
              供給予備力、系統運用、経済性、エネルギーセキュリ           電設備については日常管理、継続的な余寿命評価および                                                       防ぐ設備である遮断器の巡視・点検・保守工事の仕事をし
                                                                                         良質な電気を 24 時間コントロールしお届けしています。            ています。
              ティ、地球環境問題などを総合的に勘案した電源のベス          運用状況を勘案しながら、長期的な視点に立った効率的
                                                                                          また、送電線や変電所が常に正常に機能するために、定               遮断器は、お客さまへ安全に安定した電気をお届けするた
              トミックスを推進し、適切な時期に適切な機種・容量を          な設備の構築を図っています。
                                                                                         期的に巡視･点検を行っています。                        めに大変重要な設備です。
              計画しています。                            日常の巡視点検による不具合の早期発見・早期処置                                                         その遮断器に関する日常業務以外にも、災害時のトラブル
                今後の計画として現在、2014 年度に災害対策として       により事故の未然防止を図りつつ安全かつ環境に配慮                                                        対応などを確実に行うことで、微力ながら地域に貢献してい
                                                                                         ●自然災害などへの対策
              も活用可能な燃料多様型ガスタービン（吉の浦マルチガ          した運転を継続しています。                                                                   ることを実感し、この上ないやりがいを感じています。
                                                                                          雷に対する供給信頼性と系統の安定運用を確保する
              スタービン発電所）の運転開始を予定しています。             また、発電設備の定期検査については、法令に基づい               ための避雷装置設置などの設備工事を着実に推進する
                                                 た品質管理システムを構築し、検査の品質に関する要領               とともに、自然災害などにより一部の送電線路が停止し
                                                 書（手順書）を定め、検査計画、検査方法、検査記録、是正             ても停電とならないよう線路の 2 回線化や 2 ルート化
                                                                                                                                                  株式会社 沖電工
                                                 処置の作成や承認の手続きを明確化しています。                  を図っています。さらに、停電が発生した場合の停電時                                建設本部 保修部
                                                  これらの活動を確実に実施することで、発電設備の信               間短縮のため、送電線復旧の自動化を図り、電力の安定                                変電継測課
                                                 頼性を維持し、電力の安定供給に努めています。                  供給に努めています。                                               きしもと ふみひと
                                                  さらに、経年設備については、長寿命化工事を実施す                また、実態に即した防災訓練を実施し、社員ならびに                                岸本 文仁
                                                 ることで長期安定運用を可能にし、電力の安定供給の一               関係・協力会社も含め、災害時の被災設備早期復旧に向
                                                 翼を担っています。                               け取り組んでいます。
              ▲タービンローターの吊出

23          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                      corporate social responsibility 2013   24

                                                                                                                                                                                                                                            our society




               配電設備                                                                                                                                     離島への安定供給                               社員の声
              ●設備の構築・運用・保全
                                                                                                    社員の声                                                ●離島への電力供給について                          地域に根ざした対応を心掛けて
                                                                                                    設備構築にやりがいと気概を！
                面的に広がり、数が膨大である配電設備の供給信頼度                                                                                                                  当社の離島電気事業は、沖縄本島を除く37 の有人離島に           2012 年 4 月に入社し、8 月に私が北大東電業所勤
              は、当社の地理的性質上、台風の襲来に大きく左右され                                                             私は、架空配電線路の設計担当として、配電設備の新設、                          電気を供給しています。沖縄本島から海底ケーブルで電気             務となって、沖周電業所の運転員は全て沖電企業の職
              ることから、過去の被害状況などを考慮し、自然災害に                                                            改修などにかかる設計業務を行っています。                                 を供給している島々を除く11の離島にそれぞれ独立系統の            員になりました。北大東島の人口は約 550 名と少なく
                                                                                                    現在、北部地域では供給信頼度の向上を図るため、13.8                                                                電業所に訪れるお客さまのほとんどが知り合いのた
              配慮した設備構築に取り組んでいます。                                                                                                                        内燃力発電所を設置し、24 時間絶やさず電気を供給し、ま
                                                                                                   ｋv 供給方式から 22ｋv 供給方式への変更工事および                                                                め、より地域に根ざした業務で地域と密な関わりを持
                また、配電設備は、定期的に実施している線路巡視や                                                                                                                た沖縄本島のお客さまと同じ電気料金という一律化を行              てるよう常に心掛けています。台風の通り道として有
                                                                                                   保守管理面や現場状況を考慮
              点検により、異常個所の早期発見に努め、異常個所を発                                                                                                                 い、ユニバーサルサービスに努めています。


1                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                   した 6.6ｋv 配電線路の設備                                                                            名な大東地方ですが、社員一丸となって電力の安定供
              見した場合は速やかに改修工事を行っており、事故の未                                                            構築を計画的に進めていま                                           しかしながら、広大な海域に点在する11 の島に発電所を          給を目指し業務に励んでいます。
              然防止に努めています。                                                                          す。建柱工事に伴う道理管理                                        設置しなければならない遠隔性と島嶼なるが故に石炭火力
                事故により停電となった場合でも、配電自動化システ                                                           者への占用手続や民有地の用                                        発電などの大型電源の導入が難しいという規模の狭小性と                             沖電企業株式会社
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                ※                                                                                  地交渉など、難航する面もあ
              ム により事故停電の範囲を最小限に留めるとともに、                                                                                                                 いう構造的な課題を抱えております。                                      技術部 運用保修課
                                                                                                   りますが、電力の安定供給は
              早期の復旧が可能となっています。                                                                                                                            また、離島の発電所では発電用燃料の全てを石油に依存                            北大東電業所
                                                                                                   当社の使命であり、やりがい
                また、配電自動化システムで電圧などの品質の維持                                                            と気概を持って業務に取り組                                        した内燃力発電のみであるため、原油価格が高騰した場合                             おおしろ あつ し

                                                                                                                                                                                                               大城 篤史
              や、より効果的な設備の構築計画業務に役立て、お客さ                                                            んでいます。           お客さま本部 名護支店                         の影響が大きいことや、離島のため燃料の配送費もかさむ
              まへの安定的な電力供給に努めています。                                                                                             お客さまサービスg                 など、これらの不利性は販売コストに顕著に現れています。
                                                                                                                              ぎ ぼ よしひろ
                                                                                                                              儀保 吉弘
                                                                                                                                                        このようなことから離島電気事業のより効率的な運用が重             社員の声
                                                                                                                                                        要な課題の一つとなっています。                         日々の業務
                    ※配電自動化システムとは


2                    各支店に設置したコンピュータと電柱に取り付けた遠
                 制装置とを通信ケーブルで結び、電柱上の開閉器の遠方操
                 作や配電線の電圧、電流などの情報を自動収集することを                                                        社員の声
                                                                                                                                                        ●離島海底ケーブル
                                                                                                                                                          島内に発電所を設置するよりも低コストでの送電が可能
                                                                                                                                                        な離島については、海底ケーブルを敷設しています。
                                                                                                                                                                                               これまで配電関係業務に携わっていましたが、今年
                                                                                                                                                                                              ４月から電業所長として発電業務、料金業務が加わ
                                                                                                                                                                                              り、業務環境が変わり四苦八苦の毎日です。燃料費低
                                                                                                                                                                                                                                                       2
                 可能としたシステムです。                                                                     お客さまへ電力の安定供給を心掛けています。                                                                       減のために発電機を効率よく運転し、安定供給に努
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                     配電線を自動化することで台風・雷などによる事故停                                                                                                           2012年度末において、沖縄本島周辺離島９ヶ所、宮古島
                                                                                                                                                                                              め、お客さま対応は、分か
                 電の早期復旧や、より効果的な設備の運用管理に役立て、                                                          私は、配電工事の現場業務に携わり、班長として作                            周辺離島3ヶ所および石垣島周辺離島10ヶ所、慶良間諸島           りやすく丁寧を心がけてい
                 お客さまへ
                     「良質で安定的」な電力供給を目指しています。                                                         業員の指揮、監督を行っています。現場ではお客さま                            ３ヶ所に総延長約210kmにおよぶ海底ケーブルを敷設            ます。赴任後間もないと言
                                                                                                    へ電力の安定供給のため、配電設備の新設、改修工事
                                                                                                                                                        し、電力供給を行っています。                        うこともあって、地域行事
                                                                                                    や増強工事を行っています。台風や雷などが原因で、
                                                                                                                                                          今後もケーブル敷設コストや技術開発の動向を勘案し、           などへはあまり参加できて
                                                                                                    停電が発生した際には、早くお客さまへ電力を供給で
              ●配電線事故処理の概要                                                                                                                                                                     いませんが、「地域ととも
                                                                                                    きるよう努めています。被害や停電の規模によって                             海底ケーブル化を推進していきます。
                                                                                                                                                                                              に、地域のために」で積極
               配電線事故が発生すると、配電自動化システムにより、                                                            は、沖縄本島から小さな離島まで、あらゆるところへ
              事故区間を検出して、事故区間以外は自動的に電気を送ります。                                                                                                             ●移動用ガスタービン発電機車について                    的に地域行事へ参加してい



3                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                    出動し、配電設備の巡視作業や復旧作業にあたってい
                                                                                                                                                                                              きたいと思っています。
                                                                                                    ます。これからも、お客さまへ良質な電力の安定供給を                             当社では、移動用発電機車を複数台保有しており、離島に
                                                                  発生
                                                             停電
                    a変電所       a線
                                                                                                                行うことを心掛けて、より良                           おける発電設備の故障・事故時など緊急を要する場合には、                            離島カンパニー 八重山支店
                                    1       2           3                 4            6                                                                                                                                            しまもと さとし
                                （1区間）   （2区間）        （3区間）             （4区間）      （5区間）                         い配電設備の構築に努めてい                           移動用発電機車を島内へ配備し、電力需要を賄える体制を                        発電課 波照間営業所長               島本 聡
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                5
                                        ❷                              停電区間
                                                                                       ❸                        きます。                                    整えています。
                    ❶ しゃ断機                          （6区間）


                                                                                                                       株式会社 沖電工
                    沖縄電力
                                                                                                                                                        ●再生可能エネルギーについて
                                                                              ❺                                        配電本部配電管理部
                           ❹
                                                                                                                       うるま営業所管理課                         離島電気事業においては、燃料使用量の削減および二酸化
                                                             b変電所       b線
                                                                                                                       いけ ね   み よし                      炭素排出量の低減を図るため、風力や太陽光といった再生可能
                                                                                   7
                                                                                                                       池根 三善                            エネルギー発電設備を導入してきました。
               …区間遠制開閉器        …連絡用遠制開閉器                       しゃ断器                                                                                      与那国島では 2001 年度に風車 600kw×2 基を導入しまし
                                                                                                                                                        た。2007 年の台風で大きな被害を受けたものの、良好な風況
                                                                                                                                                        のもと、燃料使用量の削減・二酸化炭素排出量低減に大きく寄
               ❶ a変電所のしゃ断
                 器が切れてa線が
                          ❷ a変電所のしゃ断器が
                            いったん■→■→■および■の順
                                 1 2 3
                                       「入」となり、
                                           5
                                              ❸ シ故の原因があると判断し、
                                                  ス テ ム は（4区 間）に 事
                                                                   ❹ 沖縄電力から事故区間
                                                                     へ 復 旧 班 が 出 向 き、事
                                                                                       ❺ 事が完了した後、
                                                                                           故の復旧作業
                                                                                                 区
                                                                                                                                                        与しています。
                                                                                                                                                         また、
                                                                                                                                                           日本初となる可倒式風力発電設備を 2008 年度に波照        ▲移動用ガスタービン発電機車
                    全部停電します。                序で区間遠制開閉器が投入されま                                自 動 的 にa線 とb線 の 連   故 原 因 を 探 し ま す。事         間 遠 制 開 閉 器■
                                                                                                                                                    3
                                            す。しかし事故の原因が（4区間）に                              絡用遠制開閉器■を  6 「入」    故原因が発見できる                 を「入」に し、全 て    間島へ 245kw×2 基、2009 年度に南大東島へ 245kw×2
                                            あるため、■を入れた瞬間事故を
                                                  3                                        にして、b線から区間遠制        と、お 客 さ ま へ 電 気 を         に送電がなされ
                                                                                                                                                        基、計 4 基導入し、課題であった台風被害などによる補修費用
                                            検出し、再び■のみ
                                                    3 「切」となり、変                             開閉器■まで送電が行わ
                                                                                                4              送ることを最優先に応                ます。
                                            電所〜■まで送電がなされます。
                                                3                                          れます。                急工事などで早期復旧                               の低減や停止期間の短縮について有効であることを確認して
                                               （現場遠制装置の自動動作）                                （システムの自動操作）        を行います。                                   います。
                                                                                                                                                         その他、宮古島への大規模太陽光実証研究設備や北大東・
                                                                                                                                                        多良間・与那国への太陽光実証研究設備を導入するなど、多く
                                                                                                                                                        の離島で再生可能エネルギーを導入しています。                           ▲海底ケーブル




25          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                   corporate social responsibility 2013   26

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                our society


                                                                                                                                                                          法人お客さまへのきめ細かなサービスのご提供                                                                 （kwh）
                                                                                                                                                                                                                                                    業務用電化機器の販売電力量   推移
                        （お客さまの満足度向上）
                お客さまとの関わり                                                                                                                                                 お客さまへの訪問活動を通して、お客さまニーズ・動                                                （万kwh）
                                                                                                                                                                                                                                                   2,000                                                                            1,792
                                                                                                                                                                         向の的確な把握・分析に努めています。
               当社は、お客さま一人ひとりの声を真摯に受け止め、よりお客さまに満足いただけるサービスの提供を
                                                                                                                                                                          これらの情報を基に、お客さまに合った最適な契約種                                                  1,500                                        1,429
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,355
              目指しています。
                                                                                                                                                                         別や電化機器のご提案、省エネ情報のご提供など、お客
                                                                                                                                                                                                                                                    1,000              876
              ●「お客さまの声」の活用（イメージ図）                                                                                                                                        さまの立場に立った的確なコンサルティングを行うとと                                                                                626
                                   [お客さまの声」の受付               「お客さまの声」の管理システム                  経営層                                                                        もに、フォローアップ活動を充実させることで、お客さ                                                   500




                                                                                                                                      ●より満足いただける
                                                                                                                                                   ●お客さま対応の向上
                                                                                                                                                                ●業務の改善
                                                                                    「お客さまの声」を経営へ反映                                                                       まの満足度向上に努めています。




                                                                                                                            サービスの提供
                                   ●電話    ●窓口
                                                                                           常勤役員会・取締役会                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                       '08         '09            '10               '11               '12 （年度）
                      お客さま




                                   ●ホームページ                       「お客さまの声」の
                                                                                           マネジメントレビュー                                                                       web トップ ▶ サービス・ビジネス情報
                                                                                            品質管理委員会
                                   ●現場                            集約・一元管理


                                                                                                                                                                              社員の声
                                   ●アンケート       など                ※全役職員で



1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                           業務主管（各部門）
                                                                    （水平展開）
                                                                 情報共有
                                   お客さま満足度調査                                              「お客さまの声」の分析
                                                                                          ●
                                                                                          ● 改善策の検討・実施                                                                              需要深耕への信頼深化

                                                                                                                                                                                    電化提案とは新たな需要を創出する上での                                      信頼関係を築いていく訪問活動を行う上で
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                                   種蒔きです。この活動をより実りあるものにす                                    は、当社の電気をお使いいただいているとの認
               「お客さまの声」の活用                                                    お客さま満足度調査                                                                                            るためには、当社に対するお客さまからの信頼                                    識の下、省エネを含めたお客さまニーズを真摯
                お客さまから寄せられる貴重なご意見やご要望を、全                                       引越しの手続きや停電・故障受付をさせていただいた                                                                                          「需要深耕」の
                                                                                                                                                                                   という肥沃な土壌が必要であり、                                          に受け止め、可能な限り協力していくことを心
              社員が情報共有できる社内システムに登録し、「お客さ                                      お客さまを対象に、電話係員や訪問係員の応対内容や接                                                                             第一歩は当社への信頼を深めていくことだと                                     掛けています。
                                                                                                                                                                                   捉えています。
              まの声」をもとにお客さまの視点に立った業務改善・サー                                     遇マナーなどに関す                                                                                                                                                                                                                                  お なが ようへい
                                                                                                                                                                                                                                                  ソリューション営業部 電化提案グループ                                                   翁長 洋平
              ビスの提供に取り組んでいます。                                                るアンケート調査
                また、定期的に集約・分析した「お客さまの声」につ                                     （郵 送）を 実 施 し、
                                                                                                                                                                          豊かで快適な暮らしのご提案                                                            電気料金改定の推移
              いては、役員を中心とするメンバーで組織される会議体                                      お客さまサービスの


2             で報告し、情報の共有や業務改善策の評価を行うなど、
              経営層が率先して「お客さまの声」を経営に活かす取り
              組みをすすめています。
                                                                             一層の向上および業
                                                                             務の改善に取り組ん
                                                                             でいます。                   ▲コールセンターでの対応の様子
                                                                                                                                                                          火を使わず鍋そのものを発熱させる「 i h クッキング
                                                                                                                                                                         ヒーター」と、空気の熱を利用してお湯を沸かす給湯機
                                                                                                                                                                         「エコキュート」を採用したオール電化住宅が年々増え
                                                                                                                                                                                                                                                    当社は、効率化努力の成果を最大限に反映し、1988 年
                                                                                                                                                                                                                                                  以降、12 回（暫定 3 回※含む）にわたる電気料金の見
                                                                                                                                                                                                                                                  直しを行ってまいりました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                         て い ま す。当 社 で は、オ ー ル 電 化 専 用 web サ イ ト                                    吉の浦火力発電所の運転開始に伴い、長期的な供給力
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         私たちの社会
                         （推移）
                お客さまの声受付状況                                                               （推移）
                                                                               お客さま満足度調査結果                                                                               「www．kaeru.tv」やパンフレットを利用した情報提供、                                          とエネルギーセキュリティの向上、そして地球温暖化対
                      お客さまの声        台風時（2011年度以降）           是正・改善件数（再掲）       （%）                        電話応対サービス                                  訪問サービス                お客さまへのコンサルティング活動を通してオール電化                                                策の有効な手段を確保することができました。
                                                                              100
               （件）                                                    （件）                                                                                                住宅の提案活動を展開しています。                                                           一方で、収支面においては減価償却費や燃料費の増に
                700                                             676    80                               89.7         90.6                          89.5
                             69                                                90             86.0                                                                          web トップ ▶ ｗｗｗ.kaeru.tv セイカツをカエル。オール電化                                 加え電力需要の伸びの鈍化などが重なったことにより、
               600                                                     70           82.1
                                                                       60      80
                                                                                                        88.3         88.6                          88.9                                                                                           極めて厳しい収支状況が見込まれます。
               500                                                                            83.7
                                                                                                                                                                          オール電化住宅戸数、普及率の推移
                                    44                                 50
                                                                                    80.4                                                                                                                                                            当社を取り巻く経営環境は厳しい状況ではございます
               400                                              576
                                                                               70
                                                                                                                                                                                                                                                  が、より一層効率化への取り組みを推進し、「財務体質


3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                       40           '08       '09       '10          '11                           '12 （年度）                 （戸）            オール電化住宅累積戸数          普及率                      （%）
               300                                    275                                                                                                                                                                        4.3
                             584
                                                21    169       21
                                                                       30      ※数値はサービスへの満足度「5段階」のうち、上位2段階にあたる
                                                                                                                                                                          35,000                                       4.0                4.5
                                                                                                                                                                                                                                                  の強化」、「本土並み電気料金水準の確保」へ向けて更な
               200                                                                                                                                                                                                                        4.0
                                                                                       「良かった」の合計値の割合。
                                                                              「とても良かった」、                                                                                  30,000
                                                        18
                                                                       20
                                                                                                                                                                                                3.0
                                                                                                                                                                                                          3.5
                                                                                                                                                                                                                      28,074
                                                                                                                                                                                                                                31,058    3.5     るコスト低減に努めてまいります。
                100                                                                                                                                                       25,000
                                    162         195                    10                                                                                                            2.5                                                  3.0
                                                      106       100                                                                                                                                      24,293
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         私たちの環境
                                                                                社員の声
                                                                                                                                                                          20,000                                                          2.5
                 0
                             '08    '09         '10   '11
                                                                       0
                                                                '12 （年度）                                                                                                  15,000    17,123
                                                                                                                                                                                               20,612
                                                                                                                                                                                                                                          2.0       電気料金改定率の推移
                                                                                         を感じていただける
                                                                               「満足、安心、親しみ」
                                                                                                                                                                                                                                          1.5
                                            ※2011年度より台風時受付分を別集計                                                                                                           10,000
                                                                                                                                                                                                                                          1.0
                                                                                対応を目指して                                                                                    5,000
                                                                                                                                                                                                                                          0.5                  1988年1月
                                                                                                                                                                              0                                                           0.0                  ▲19.62％
                                                                                                                                                                                                                                                                                          累計改定率
                                                                                                                                                                                     '08        '09       '10          '11       '12     （年度）
                                                                                 私たち沖縄電力コールセンターでは、「丁寧に！正確に！                                                                                                                                                       1989年4月
                                                                                                                                                                                                                                                                   ▲2.79％
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ▲40.25％

                       を活かした改善事例
                「お客さまの声」                                                        迅速に！」を合言葉に、お客さまの立場に立ち「満足、安                                                                                                                                                                   1996年1月
                                                                                心、親しみ」を感じていただける対応を心掛けています。                                                                導入事例                                                                                                ▲5.96％

                 ●土曜日の引越し受付を開始                                                   台風による停電の際など、時にはお客さまより厳しいお                                                                                                                                                                             1998年2月    2000年10月
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ▲3.72％     ▲3.78％
                  従来、引越しの受付（電気の送電開始または廃止のお                                      言葉をいただくこともありますが、一つひとつの言葉を真                                                                   利便性の高い那覇市真嘉比の                                                                                                                 2002年10月           2005年7月
                 申込み）は、平日のみで受付しておりましたが、土曜日も                                     摯に受け止め、より一層お客さまから信頼を得られるよう、                                                                  オール電化賃貸マンション                                                                                                                   ▲5.79％             ▲3.27％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2006年7月
                 引越しの受付をして欲しいとの声から、2012 年 4 月よ                                  日々の電話応対や業務品質の向上に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                                         くによし
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ▲3.24％
                                                                                                                                                                             那覇市 casaまかびオーナー                             國吉 様
                 り土曜日の引越し受付を開始しました。
                                                                                                                                                                            「競合物件との差別化やランニングコストを抑えられる
                 ●一括口座振替払いの導入
                                                                                                        ファーストライディング                                                        メリットに加え、自宅で ih クッキングヒーターを使う妻
                   複数の需要場所で需給契約を結ばれているお客さま
                                                                                                        テクノロジー（株）                                                          が『細かな温度調節もできて掃除もラク』と勧めること
                 に対し、電気料金合計額を一括して振替する方法を                                                                                                                                                                                                             '87   '88   '89   … '96 '97 '98 '99 '00     '01 '02    '03   '04   '05   '06   '07   '08 （年度）
                                                                                                                                                                           もあり、導入を決めました」と話すオーナーの國吉さん。
                 2013 年 3 月より導入しました。これにより、当社から                                                          インターネット                                                                                                                                   ※暫定引き下げ 1993 年 11 月：▲0.52 円 /kwh、1994 年 10 月：▲0.52 円 /kwh、
                                                                                                        ソリューション本部                                                          入 居 者 からも「最 高の 住み心 地。月々の 光 熱 費も約                                               1995 年 7 月：▲0.56 円 /kwh
                 発送するお知らせや領収書、お客さまの預金通帳の記帳
                                                                                                        コンタクトセンター部                                                         7,000 円になった」と好評です。「オール電化賃貸マン
                 件数を一件にまとめることができ、管理がしやすくなっ
                                                                                                                                                                           ションは県内にまだ少ない。将来性や収益性を考えたら、
                 たとの満足の声もいただいています。                                                                      きんじょう ともゆき
                                                                                                        金城 智幸                                                              これからは絶対オール電化です」。集合住宅のオーナーと
                                                                                                                                                                           してすでに確かな手ごたえを実感されていました。


27          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                                                                                                            corporate social responsibility 2013         28

                                                                                                                                                                                our society



                地域社会との関わり
               コーポレートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営の中心に据え、さまざまな社会
              貢献活動を積極的に展開しています。



               地域振興活動                                     社会福祉活動                                                  しまぞえ          地域社会との交流・対話
                                                                                             福祉団体の声     児童養護施設 島添の丘
                地域経済・産業の発展に                               当社では、沖縄県内の社会福祉団体への寄付や各種福                                              県内の各市町村で催される祭典や文化活動、スポーツ
              寄与することを目的に、県                               祉行事への参加、支援を通じて地域社会福祉の振興に取              この度は、ご寄附を賜り                    交流行事への参加や協賛を通じて、地域社会との交流を



1                                                                                                                                                                                            1
              内外の経済界・産業界の諸                               り組んでいます。また、沖電グループ各社役職員で構成             心から感謝申し上げます。                    図るとともに、地域社会の活性化に寄与します。
                                                                                               子ども達のため有効に活用
              団体と連携し、産業振興に                               する「おきでんグループボランティア互助会」や、当社
                                                                                               させていただきます。                      ●おきでん対話旬間
              関する提言・支援を行うと                               のシンボルスポーツである沖縄電力硬式野球部を通じた
                                                                                                児童養護施設「島添の
                                                                                                                                日頃お世話になっている地域の皆さまへ感謝の気持ち
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
              と も に、産・官・学・民 の                            活動も積極的に行っています。                        丘」では、社会的養護を
              調査機関などとの共同研究                                                                     必要としている子ども達が福祉関係者、各学校、地         をお伝えすることを目的として、1978 年から『おきで
              の実施や、調査研究機能の                                                                     域社会および多くのボランティアなどの皆さま方の         ん対話旬間』を毎年開催しています。
              充実強化への協力、スタッ                                                                     温かいご支援、ご協力のもとに自立を目指して頑           2012 年 11 月 1 日 〜10 日には、 あなたの声を もっ
                                                                                               張っています。                         と身近に     をテーマに、県内各地で「ふれあい活動」「地
              フ派遣、各種団体への寄付・
                                                                                                私ども役職員一同、引き続き入園児童の自立支援
              協賛など、地域経済・産業                                                                                                     域奉仕活動」「メッセージ活動」「スポーツ交流活動」を
                                                                                               のため、一層尽力したいと存じます。
              振興、技術開発に取り組ん                                                                                                     行い、お客さまとのコミュニケーションを図りました。
                                      ▲県産品prイベント
              でいます。                    沖縄の産業まつりへの協賛・出展                                                                         おきでん対話旬間の取り組み内容(２０１２年度)



2             ●自主企画テレビ番組（ウチナー紀聞）放送
                沖縄の文化・産業・芸能・スポーツなど地域に根ざし
                                                                                             ●ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                                                                                              2008 年 6 月に、おきでんグループ百添会の設立10 周
                                                                                             年記念事業として、入院患者の付き添い家族用滞在施設
                                                                                                                               ふれあい活動
                                                                                                                                          お客さま訪問


                                                                                                                                          清掃活動
                                                                                                                                                活動内容


                                                                                                                                          婦人連合会懇談会など
                                                                                                                                                                       イベント数

                                                                                                                                                                       23イベント               2
              た題材をとりあげるテレビ番組「ウチナー紀聞」の制作                  ▲牧港漁港にて行われた清掃活動                                                       地域奉仕活動                                  36イベント
私たちの社会




                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                                                                                             「ファミリーハウスがじゅまるの家」を沖縄県へ寄贈し                    電気設備無料点検など
              企画・番組提供を通じて、地域振興を図るとともに、移                                                      ました。                                         発電設備見学会
                                                                                                                               メッセージ活動    電気なんでも相談など                   11イベント
              り変わる沖縄の風                                    おきでんグループボランティア互助会（2012年実績）
                                                                                                                                          グラウンドゴルフ大会
              物を時の記録とし                                    ●団体清掃活動                                                              スポーツ交流活動   ドッジボール大会など                   13イベント

              て伝えています。                                    ・浦添市牧港漁港
                                                          （会員およびその家族約120名が参加）
                1997 年 4 月の放
                                                          ・児童養護施設 島添の丘
              送開始から16 年に
                                                          （会員およびその家族約30名が参加）
              亘る県内有数の長


3                                                                                                                                                                                            3
                                                          ●寄付活動
              寿番組となってい                                    ・沖縄県社会福祉協議会
                               ▲毎週日曜日11:00〜11:30
              ます。               琉球放送
                                   （rbc） にて放送             ・浦添市社会福祉協議会                        ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                                                          ・県内児童養護施設（8施設）
                 web トップ ▶ おきでん百添アワー ウチナー紀聞                                                   当該施設は、離島や遠隔地に住む子どもたちが、高度
私たちの環境




                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                          ・認定npo法人 meshサポート
                                                          ●収集ボランティア活動                        な医療技術を有する沖縄県立南部医療センター・こども
                視聴者の声                                     ・那覇市社会福祉協議会へ使用済切手約15,000枚および       医療センターで治療を受ける際に、付き添いのご家族の
                                                           書き損じハガキ131枚、未使用ハガキ119枚、切手89       方々が低料金で快適にご利用いただける滞在施設です。
               ・沖縄の歴史、文化などのいろんな分野を取り上げてとて                  枚、プリペイドカード17枚を預託。                  毎年11月には施設構内の清掃活動を行っており、施設
                も勉強になります。                                 ・トンガ王国小学校への寄贈用としてそろばん52丁を預託。
                                                                                             利用者から感謝のお言葉をいただいています。今後も清
               ・沖縄に住んでいて知らなかったこと、いろいろ分かって                 ・児童養護施設 島添の丘にバザー物品としてボックス
                くることに楽しみが湧いてきます。                                                             掃活動を通じて当該施設の運営支援に取り組んでまいり
                                                                                 を贈呈。
                                                           カー1台分（食器・本・衣類・鞄・生活用品など）                                             ▲じゃがいも植え付け体験イベントの様子
                                                                                             ます。



                  社員の声
                    ボランティア互助会           団体清掃に参加しました

                     南城市大 里にある児童養護 施設島添の丘          にはてこずり、きれいな形に仕上がらなかった
                    へ、清掃活動のボランティアに参加しました。自         と思いますが、剪定前よりスッキリした感じに
                    宅からも近かったので、妻と二人散歩がてらの          なり良かったと思います。ボランティア初体験
                    参加です。        りゅうきゅうこくたん
                                                   の妻も、参加してみて気分がいいね！と話して
                     あまり経験のないクロキ（琉球黒檀）の剪定          いました。また参加したいと思います。
                                                                                の はら りょうこう
                                                          離島カンパニー 離島事業部 離島企画g   野原 亮弘
                                                                                             ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」 施設の清掃の様子       ▲ドッジボール大会の開催



29          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                        corporate social responsibility 2013   30

                                                                                                                                                                    our society




               地域の芸術・文化活動の振興                       ●おきでん「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト        学術・教育・スポーツ                        ●親子工作教室
                琉球舞踊やエイサーをはじめとする県内の各種芸術・           「電気のひかり」が持つ 暖かさ 、華やかさ や 安心感      沖縄の未来を担う子どもたちに学ぶことの楽しさ、創          具志川火力発電所では、電気事業とエネルギーの理解
              文化活動への支援や当社主催イベント「おきでんシュ             に触れていただけるよう、どなたでもお気軽にご参加い       造する心を育んでもらえるよう学術・教育関連行事への         や青少年への電気科学の啓蒙として、毎年「親子科学教



1                                                                                                                                                                                1
              ガーホール新人演奏会オーディション」、「おきでんひか           ただけるデジタル写真コンテストを開催しています。        支援を行っています。また、電気の仕組みが楽しく学べ         室」「親子工作教室」を開催しています。また、工作教
              りの風景デジタル写真コンテスト」の開催を通じて、沖                                            る電気科学館や発電所見学、親子工作教室などさまざま         室以外にも、電気科学館の見学や施設の見学会を行って
                                                     web トップ ▶ 会社情報 ▶ 主催イベント ▶
              縄県内の芸術・文化活動の振興に努めています。                                               な教育の機会を提供しています。                   おり、毎年多くの親子に参加していただいています。
                                                            ▶「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト
                                                                                                                      今後も、親子で楽しめるイベントを企画し地域の皆さ
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
              ●おきでんシュガーホール新人演奏会オーディション             「ひかりの風景」
                                                   ▼      デジタル写真コンテスト入賞作品          ●沖縄青少年科学作品展                       まや、子どもたちとの交流を深めていきます。
                1994年より次代を担う若手音楽家の発掘･育成や地域                                          青少年の科学に対する興味・関心を喚起し、沖縄県の          2012 年度「親子科学教室」「親子工作教室」など
              の音楽文化の振興などを目的に南城市、沖縄タイムス社                                            科学教育の振興と人材育成に寄与することを目的に当社                 イベント参加者実績 : 2,938名
              と共同で開催し、2013年度で19回を迎えました。毎年                                          が主催しており、2012 年度で 35回を迎えました。
              国内外より多数の応募があり、実力本位の国際的なオー                                             会場では県知事賞をはじめとする全入賞作品の表彰・
                                                                                                                        web トップ ▶ 電気について知る ▶
              ディションとなっています。                                                        展示のほか、上位入賞者によるポスターセッションや
                                                                                                                                   ▶ 電気科学館 ▶ イベントのご案内
                歴代の受賞者は、県内小学校向けに「学校めぐり出前                                           チャレンジ実験コーナー、科学実験ステージショー、科


2                                                                                                                                                                               2
              授業」を行っており、                                                           学教室など楽しく科学に触れていただけるイベントと
              参加した子どもたち                                                            なっています。
              には、さまざまな楽                                                             毎年多くの県民の皆さまのご来場があり、好評を得て
              器や歌に触れ、豊か                                                            います。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                 私たちの社会
              な感性を刺激する貴
              重な機会として大変                                                              web トップ ▶ 会社情報 ▶
                                                               受賞者の声
              喜ばれています。          ▲学校めぐり出前授業の様子        大賞        真栄城 浩さん
                                                                                             ▶ 主催イベント ▶ 沖縄青少年科学作品展


                 web トップ ▶ 会社情報 ▶                               ｢いつもの夜｣
                         ▶ 主催イベント ▶ シュガーホール新人演奏会      安波集落の家々から灯る電気の明かりがコンテスト
                                                     にピッタリと思い、夢中でシャッターを切りました。
                                                     自然災害や事件など暗いニュースが多い中、電気の明


3                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                     ▲親子工作教室の様子
                                                     かりがともる毎日の暮らし、何気ないいつもの夜が一
                                                     番幸せではないかとの想いと電気を届けてくれること                                        ●スポーツ振興
                                                     への感謝を込めました。
                                                                                                                     「おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会」などの次
私たちの環境




                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                                                                                     世代向けスポーツイベントへの協賛をはじめ、「那覇マ
                                                                                   ▲沖縄青少年科学作品展
                                                                                             「チャレンジ実験コーナー」
                                                                                                         の様子         ラソン」など幅広い世代が参加できるスポーツイベント
                                                                      優秀賞
                                                                      優秀賞
                                                                                                                     への協賛・ボランティア参加を通じて、県内スポーツの
                                                                                                                     振興発展を支援しています。
                                                                                   出展者の声
                                                                     「安全を照らす」                                         また、沖縄電力硬式野球部では、現役野球選手による
                                                                      山内 昌智さん        ・ポスターセッションは自分の研究をより深く理解す        小学生を対象とした少年野球教室の開催や講演活動を通
               ▲おきでんシュガーホール新人演奏会                                                      ることにもつながって楽しかった。               じて、青少年の健全育成と技術力向上、野球競技の振興
                                受賞者の声                                 優秀賞
                                                                      優秀賞          来場者の声                             に取り組んでいます。

                            宇根 康一郎さん
                                                                                     ・科学実験を通して、科学っておもしろいんだなと、
                 第19回グランプリ受賞者：管・打楽器部門クラリネット                          「夜明けを待つ灯り」       だんだん理科が好きになってきたし、いろいろ科学
                                                                      勝連 栄光さん
                 今回のオーディションを通して音楽について研究                                               のことを知れたのでとてもうれしいし、良かったと
                し、更に理解を深めることができました。ここまで指                                              思いました。
                導してくださった先生、ピアニストの南部璃子さん、                              優秀賞
                                                                      優秀賞          保護者の声
                いつも支えてくれた家族や友人、オーディションを主
                催してくださった関係者の皆さまに心より感謝申し上                                             ・子どもたちが「こういう風になっているのか」と分
                げます。今回の演奏体験を生かし、これからも精進し                                              かった時は目が輝いていました。ますます興味が湧
                                                                     「卒業」
                てまいります。                                               長堂 嘉秀さん         いたようです。
                                                                                                                     ▲おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会



31          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                            corporate social responsibility 2013   32

                                                                                                                                                                     our society



                                                                                       グループ各社の取り組み
               国際貢献活動                                                                  沖電グループ各社においても、さまざまな社会貢献活動やイベントを実施するとともに、地域のイベン
                                                                                      トに積極的に参加しています。
                2012年度は、一般社団法人海外電力調査会を通して独立行政法人国
              際協力機構沖縄国際センター（jica沖縄）より受託しているjica集団
              研修「配電網整備」コースならびに海外電力調査会より受託しているア
              セアン研修を実施しました。                                                           ■㈱沖電工                             ■沖電企業㈱




1                 jica集団研修「配電網整備」コース                           アセアン研修
                                                                                                                                                                                  1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                                                                                         当社の地域環境美化活動として、37名が参加し本社牧港およ
              ●目的                                   一般社団法人海外電力調査会がアセアン諸国と締結し
                                                                                                                        び西原工場周辺の清掃を行いました。また、6月23日の沖縄慰霊
                開発途上国の電力会社などで配電業務の指導的役割を           ている人材育成に係る協定に基づき実施しているもの
                                                                                                                        の日を前に沖縄ライオンズクラブ主催の「沖縄平和祈念堂の清
              果たしている技術者に対して、日本の配電網整備技術を             2011年11月には、
                                                   で、                 「人財育成」をテー
                                                              10日間の日程で、                スポーツを通じて子どもたちの健全な心身の育成と技術力の
                                                                                                                        掃」へ当社から7名が参加し、清掃を行いました。
              提供し、研修員が自国の配電設備を効率的に整備するた            マとしてインドネシア、フィリピン、ベトナムの 3ヵ国                                 「沖電工
                                                                                      向上を目的に「沖電工杯沖縄県幼少年剣道錬成大会」、
              めの一助とすること。                           の電力会社の人材開発部門に従事する 8 名の研修員を受        杯沖縄県サッカー祭り」に特別協賛しています。            ■沖縄電機工業㈱
              ●受け入れ実績(201２年度)                      け入れました。
                10ヶ国（ブータン、イラク、マラウィ、ミャンマー、
                                                                                      ■沖縄プラント工業㈱

2             ナイジェリア、フィリピン、ルワンダ、シエラレオネ、
              タンザニア、ザンビア）より、11名の研修員を受け入れ
              ●期間
                                                    また、2012 年 9 月には、「節電」をテーマとして、北
                                                   陸電力から 2 名、当社から 2 名をベトナムへ派遣し、同
                                                   国の電力省の約 50 名を対象に講義を実施しました。講
                                                                                                                                                                                 2
                2012 年 5 月 21日から 6 月 21日（約 5 週間）   師となった社員からは、
私たちの社会




                                                                                                                                                                                  私たちの社会
              ●研修内容                                「講義資料を作成する中で、自身の知識もより深まった。」                                           毎月1回、社屋前州崎運河沿いの清掃活動を行っています。会
                送配電設備の計画・保守・運用に関する研修や離島に           「ベトナムの電力・省エネ事情のみならず、他電力の情                                            社のある中城湾港新港地区の歩道は、地区内で働いている方や
              おける電力供給、新エネルギー研究の概要など。               報も収集することができた。」                                                       周辺住民のウォーキングコースとしても利用されるため、多くの
                                                   との感想があり、社員にとっても大変貴重な経験となり                                            方に喜んでいただいています。

                研修員の出身国では、地方電化の推進への対応、電力           ました。
              損失の低減、配電網を効率的に整備するためのノウハウ             当社では今後も積極的に国際貢献活動を実施していき           沖縄県内においてハンドボールに励む小学生が、日ごろ練習し
                                                                                                                        ■沖縄新エネ開発㈱
                                                                                                                                          2012年7月24日から8月1日
              などを必要としており、本研修を通して、当社の送配電            たいと考えています。                         た成果を競うとともに、相互の交流を図り、本県スポーツ競技力


3                                                                                                                                                                                 3
                                                                                      向上と、青少年の健全育成並びに健康・体力の保持増進に資する                      の9日間にわたって、沖縄職業
              技術が研修員の国々における効率的な設備の構築・運用
                                                                                      ことを目的とし、2010年から沖縄県小学生ハンドボール大会へ                     能力開発大学校よりインターン
              に貢献しています。
                                                    社員の声                              協賛として参加し、
                                                                                              『おきぷら杯沖縄県小学生ハンドボール大会』                      シップ生1名を受入れました。新
                                                                                                                                         エネルギー発電設備（ 風 力発
私たちの環境




                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                                                                      を開催しています。
                                                           開発途上国における                                                                     電設備や太陽光発電設備）の
                                                          電力安定供給の一助として                                                  運転やメンテナンスの就業体験を通して、地球環境に関する意識

                                                       私は、jica 配電網研修の受け入れを担当し、スケジュー   ■沖電開発㈱                            高揚を図ることができました。
                                                     ル作成、講師となる当社配電部をはじめとした関連部署、
                                                     jica 沖縄や海外電力調査会との調整業務などを行って
                                                     います。                                                               ■沖電グローバルシステムズ㈱
                                                       また、業務を通して、アジア、アフリカを中心とした各国
                                                     の研修員との交流によって、特徴的な慣習などからさま
                                                     ざまな情報交換へとつながっており、異文化を念頭にお
                                                     いた対話力も要求される業務であると感じています。
              ▲jica集団研修
                      「配電網整備」
                            コース                        少しでも早く各国の電化
                                                     率向上と安定供給が実現出                      サンゴ礁が減少傾向にある中、各地でサンゴ苗植え付け活動、
                                                     来ることを願うとともに、研                    環境学習などを展開しています。
                                                     修がより効果的なものとな                      これまでサンゴ苗を6,000本以上植え付けし、当社ホームペー    2013年4月12日に、浦添市前田にある独立行政法人国際協
                                                     るよう努めています。                       ジで公開しています。                        力機構沖縄国際センター（jica沖縄）の海外研修員の事例研修
                                                                                       また、環境学習会も2,000名以上に対して行い、参加者から    の一環として、地域企業訪問見学を受け入れ、3カ国5人の海外
                                                          企画部 経営企画課
                                                                                      好評を得ています。                         研修員が来社しました。その際、当社の事業として取り組んで
                                                              き せ   ま り さ
                                                             喜瀬 磨理佐                                 啓蒙活動を広く展開して参ります。
                                                                                       今後ともサンゴ礁保全のため、                   いるgis（地理情報システム）に関して、具体的な活用事例も
                                                    （環境部 地球環境グループへ異動）                                                   交えて説明を行いました。



33          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                             corporate social responsibility 2013   34

                                                                                                                                                                         our society



                株主・投資家との関わり                                                            取引先との関わり
                当社は、効率的な事業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適時適切な情報開示に努めています。                       当社は、当社と取引先の双方が法令・社会的規範を遵守し、相互信頼関係を確立することを重視しつつ、
                                                                                      電力設備の最適な構築・維持・運用に向け、安全性・品質に優れた資機材の調達に取り組んでいます。



               株主総会                             ｉｒ（投資家向け広報）活動                         資機材調達                           社員の声
                当社は、経営に関わる重要な事項について株主の皆さ       ●目的                                     当社は、お客さまに良質な電気を安定的に供給するた        資機材の調達について
              まに決議いただくため、毎年 6 月に定時株主総会を開催      当社では、
                                                   下記を基本方針に掲げてir活動に取り組んでいます。          めの発電所の建設や、電力流通設備の拡充、改良工事な
                                                                                                                       私が所属する資材部 購買課では電力設備の構築・維


1                                                                                                                                                                                     1
              しています。株主総会での議決権の行使は、基準日（3 月                                             どにあたり、製品の品質、安全性など良質で経済的な資
                                               ①株主・投資家・アナリストの皆さまの当社に対する理解                                             持・運用に必要な資機材の調達・工事発注を行っていま
              末時点）において株主名簿に記載されている株主の方々                                               機材調達をするよう心がけるとともに、良好な取引関係       す。
                                                を深め、適正な企業評価を得る
              が対象となります。当日ご出席いただけない株主の方々                                               を構築していきます。                       購買課の業務においては、適正な価格で、指定の納期に
                                               ②投資判断に必要な情報を適時、公平に、継続的に提供
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
              には、郵送、またはインターネットによる議決権行使が可                                               資機材の調達計画については、取引先との良好な関係       資機材を調達することが重要であり、取引先との関係を
                                                し、信頼関係を構築する
              能となっています。                                                               の構築、資機材の安定調達のため、年度初めにホーム        大切にしつつ、当社の行動指針である「仕事は手堅く、ス
                                               ③株主・投資家・アナリストとの双方向のコミュニケーショ
                                                                                                                               「収支の意識を強く持ち、日常的にコ
                                                                                                                      ピーディーに行う」、
                                                                                      ページおよび資材部窓口にて公表しています。
                                                ンを通じて、市場の評価や意見を経営にフィードバック                                             ストダウンに取り組む」ことを心に留め、良質で経済的な
                                                する機会を得ることで、経営の質的向上に資する。                                               資機材調達に日々努めています。
                                                                                              webトップ   サービス・ビジネス情報
                                               ●活動状況
                                                機関投資家やアナリストの皆さまを対象とした決算説                                   資機材調達情報
                                               明会、県内個人投資家向け会社説明会を開催しているほ


2                                              か、より多くの声を事業活動に反映させるために、経営
                                               層が株主・機関投資家・アナリストの皆さまを直接訪問
                                               し、双方向のコミュニケーション活動を展開しています。
                                                                                                                                             資材部 購買課
                                                                                                                                             と ぐ ち しょう
                                                                                                                                             渡久地 翔                                   2
                                                また、当社ホームページにおいて、説明会資料、経営
私たちの社会




                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                               計画、財務情報などを掲載するなど、さまざまな情報発
                                               信に努めています。
              ▲第41回定時株主総会の様子
                                                  webトップ     株主・投資家の皆さまへ     ir 資料室   調達の基本方針
                                               ●【2012年度実績】                            1.オープンな調達                      6.安全・品質の確保
                社員の声                           ・決算説明会：中間期、期末の年 2 回の開催、各会約 60            良質で経済的な製品を調達するために、国内外の企        安全を最優先し、関係法令を遵守するとともに、労
                株主・投資家の皆さまとの対話を大切に                      名が出席                           業に対し幅広く門戸を開いています。              働災害の防止、公衆安全・衛生の確保に努めつつ、購


3                財務課では、決算説明会・県内投資家向け会社説明会
                の運営など、さまざまな ir 活動を行っています。一般の
                                               ・訪 問 活 動：国内 3 回実施、計 21 社を訪問


                                                 機関投資家向け期末決算説明会を開催
                                                                                      2.公平・公正・透明性の確保
                                                                                        取引先の選定にあたっては、製品の品質や安全性な
                                                                                                                      入する資機材・サービスの品質を確保することが必要
                                                                                                                      と考えます。                                                          3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                お客さまとは違った視点で当社を見ている株主・投資                                               どを総合的に勘案し、公正に選定を行い透明性のある      7.地球環境への配慮
                家の皆さまのご意見・ご質問には、ハッと気付かされる                 （水）、ir活動の一環として東京都大手町の
                                                 2013年5月15日
                                                                                       調達に努めるべきであると考えます。               環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリーン購入）
                こともしばしば。今後も、株主・投資家の皆さまとより       ファーストスクエアカンファレンスにおいて、証券会社・機関投
                一層のコミュニケーションが図れるよう、分かり易い資
                                                                                                                      を推進し、取引先と協力して資源循環型社会の形成に
                                                資家などのアナリストおよびファンドマネージャーを対象とし          3.法令・社会規範の遵守
                料の作成などを心がけ、業務に取り組んでまいります。                                                                             努めるべきであると考えます。
                                                「平成24年度期末決算説明会」
                                                た             を開催しました。本説明会は、
                                                                                        購買取引にあたって、当社と取引先の双方がすべて
                                                2002年3月に東京証券取引所市場第一部へ上場して以来、第                                        ●グリーン購入率
                                                                                       の関連法令ならびにその精神、社会規範を遵守すべき
                                                2四半期と期末の年2回開催しています。
                                                                                       であると考えます。                         %
                                                 当日は 54人のアナリストやファンドマネージャーが出席す                                          100
                                                るなか、社長および取締役より『最近の当社トピックス』、 『平        4.相互信頼・互恵関係の確立                                    78         79
                                                                                                                                                              83
                                                                                                                       80
                                                                                                                                   73
                                                成 24 年度決算の概要』について説明を行いました。              当社と取引先との信頼関係を確立し、相互協力による              66
                                                                                                                       60
                                                 その後の質疑応答では、「今後の減価償却費の見通しにつ
                                                                                       互いの価値実現を図ることが重要であると考えます。
                                                いて」や「吉の浦火力運開後の料金政策について」、 「効率化の                                         40
                                経理部 財務課         具体的な方策について」、「電力システム改革に伴う経営への
                                                                                      5.地域・社会への貢献                      20
                                しおひら まきひこ                      中期的な影響について」などに関
                                潮平 槙彦                                                   当社と取引先が、購買取引を通して、ともに地域社          0
                                                               する質問があり、当社に対する関                                         （西暦）
                                                                                                                      年度      08   09   10         11          12
                                                               心の高さを伺い知ることができま         会に貢献する良きパートナーとなるべきであると考え
                                                               した。                     ます。
                                                                                                                            グリーン購入の対象
                                                                                                                        （1）紙類      （2）文具類      （3）オフィス家具
                                                ▲説明会での大嶺社長                                                              （4）oa機器 （5）家電製品 （6）照明器具



35          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                 corporate social responsibility 2013   36

                                                                                                                                                                                                 our society



                従業員との関わり
               当社は、従業員の安全と心身の健康を確保するとともに、仕事と生活の調和を図り、意欲と夢をもって
              働くことができる職場環境づくりを推進しています。



               教育研修制度                                        育児と介護への支援                                        学生生活に配慮した選考・採用に                       ●主な出場大会
                                                                                                              関するガイドラインについて                         ( 県外 ) 都市対抗野球大会
                当社は、持続的な成長・発展のためには社員力の向上                      当社は子育てや、家族の介護に携わる社員が働きやす
                                                                                                               採用選考については、一般社団法人日本経済団体連合                   社会人野球日本選手権大会
              が不可欠であるという観点から「人財育成計画」に基づい                     い環境を作るため、以下の取り組みを行っています。
                                                                                                                                                    ( 県内 ) 石川蓬篤杯争奪硬式野球大会


1                                                                                                                                                                                                             1
              て教育・研修制度を実施しています。                               また、育児への支援については、次世代育成対策支援促                       会が発表している「大学卒業予定者・大学院修士課程修
                                                                                                              了予定者等の採用選考に関する企業の倫理憲章」に賛同                   ｒｂｃ杯争奪硬式野球大会
                社内における職位別に開催する階層別研修、それぞれ                     進法に基づき、次世代育成計画を策定・実施しています。
              の職種のスキルアップを図る部門研修、語学講座や海外                                                                       し、学生の就職機会の公平・均等が保たれる選考活動が
                                                                                                              実施できるように努めています。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
              留学など国際的な感覚を身につけるための特別研修、自                                   育 児 へ の 支 援       介 護 へ の 支 援
              己啓発への支援など、さまざまな研修メニューや制度に                                                                        また、平成 24 年度社員募集（平成 24 年 4 月 1 日入社）




                                                              休
                                                                          [ 概要 ]             [ 概要 ]
              より、新入社員から管理職までがキャリアアップを図り、                                  対象となる子が満 2 歳に達す 要介護者 1 名につき最長 1     より、大学院・大学、高専・短大を対象に 3 年以内の既卒




                                                              業
              専門性の確立やスキル向上に取り組んでいます。                                      るまでの間（最長 1 年 6 カ月） 年間取得可            者を応募要件に加えています。
                                                                          取得可



                                                              制
                                                                          [ 実績と推移 ]        [ 実績と推移 ]          障がい者雇用
                １．階層別研修                                       度           2011 年度：45 名     2011 年度：0 名
                                                                          2012 年度：48 名     2012 年度：1 名         障がいのある方へ雇用の場を提供し、社会参加を支援
                ・新 入 社 員 研 修： 導入研修(ビジネスマナー研修・社会人
                              基礎教育、他)/業務体験研修                                                                  するため障がい者雇用に取り組んでおり、2013年4月1            ▲第84回都市対抗野球大会九州地区予選
                                                                          [ 概要 ]



2                                                                                                                                                                                                            2
                                                              育


                                                                                                                                                     （対熊本ゴールデンラークス）
                ・一 般 社 員 研 修： 2年目社員研修                                     生後1年未満の乳児を育てる                       日より改正された法の定める障がい者雇用率の2.0％を
                ・中 堅 社 員 研 修： 新任副主任研修/新任主任研修/キャリア                                                             満たしています。                              ハラスメントに関するガイドラインの設定
                                                              児




                                                                          女性社員は休憩時間の他に1
                              開発研修30                                      日2回、それぞれ30分取得可
                                                                                                                                                     職場におけるセクシュアルハラスメントに関する取扱
                                                              時




                ・管 理 職 研 修： 新任管理職研修/新任経営管理職研修/部
                                                                          [ 実績と推移 ]                           高齢者雇用
                              下指導育成研修/リスクマネジメント研                                                                                                    規程を定め、セクシュアルハラスメントが発生した場合に
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                          2011 年度：2 名
                                                              間




                              修/計数管理研修/ojtスキル習得研修                                                              高齢者雇用への社会的要請の高まりと、定年退職者の
                                                                          2012 年度：0 名                                                               適切に対処するため相談窓口を設けています。
                                                                                                              豊富な知識や経験の活用を図るため、再雇用嘱託制度を
                ２．部門研修                                                    [ 概要 ]           [ 概要 ]
                                                                                                                                                    労使間のコミュニケーションに係る取り組み
                                                              短 時 間 制 度




                                                                                                              設けています。2012年度末時点で3名の定年退職者が本
                                                                          小学校1年生の年度末に達する   1 年以内の期間で 1 日の勤務
                ・自部門開発研修                                                                                      制度を利用して勤務しています。
                                                                          までの間について、1日の勤務   時間を 2 時間に限り短縮可                                            円滑な労使関係を確立し、事業の健全な発展を期する
                ・派 遣 研 修： 社外派遣研修/国内長期派遣研修/海外短
                                                                          時間を最大1時間40分短縮可                       また、希望者全員を65歳まで継続雇用する制度などを
                               期派遣研修/海外長期派遣研修                                                                                                       ことを労使の共通認識として以下の取り組みを行ってい
                                                                          [ 実績と推移 ]        [ 実績と推移 ]          盛り込んだ2013年4月1日の法改正についても適切に対           ます。
                                                                          2011 年度：33 名     2011 年度：0 名
                ３．特別研修                                                                                        応を行っています。                             (１)社員の組合加入


3                                                                                                                                                                                                             3
                                                                          2012 年度：36 名     2012 年度：0 名
                ・派   遣   研   修： 県内派遣研修 / 社外セミナー / 海外派遣                                                                                                 労使間の労働協約に基づき、社員は労働組合に加
                            研修                                            [ 概要 ]           [ 概要 ]             ボランティア活動への支援                            入するよう定めています。
                ・課 題 別 研 修： 環境変化対応力強化研修 / 報告説明力向
                                                              休




                                                                          小学校就学前の子どもが疾     対象者（社員の配偶者、父母、
                                                                                                               社員がボランティア活動に積極的に取り組める環境を             (２)情報交換会の開催
                            上研修 / 問題発見解決力養成研修 / コミュ                       病・負傷した場合、1人の場    祖父母、兄弟姉妹および孫）が
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
                                                                                                              作るため、ボランティア休暇制度を設け、社員が社内規定               労働協約に基づく会議体以外に、情報交換会を開
                                                              暇




                            ニケーション能力開発研修 / インストラ                          合は5日/年度、2人以上の場   要介護状態になった場合、1人
                                                                          合は10日/年度取得可      の場合は5日/年度、2人以上の
                                                                                                              に該当する社会福祉活動や地域活動をする際、1 年度につ
                            クター実践研修                                                                                                                   催しています。
                                                              制




                                                                                           場合は10日/年度取得可
                                                                                                              き 4 日のボランティア休暇を取得することができます。           (３)時間外労働について
                ４．自己啓発
                                                              度




                                                                          [ 実績と推移 ]        [ 実績と推移 ]
                                                                                                                                （2012 年度実績 33 名）       時間外･休日労働ができる時間について、労働組
                                                                          2011 年度：154 名    2011 年度：0 名
                               ・語学講座・基地内大学
                                                                          2012 年度：167 名    2012 年度：2 名                                                合と協定を締結しています。
                               ・通信教育・toeic 受験


                                                                                                              シンボルスポーツの取り組み
                                                ほか ま   さとし                                                     当社では 2001 年より硬式野球部をシンボルスポーツ
               海外派遣研修         配電部 配電センター        外間     哲
                                                                                                              として位置づけています。シンボルスポーツである硬式野
                              イギリス・カーディフ大学（電気工学修士）                                                            球部を応援することが、従業員の「連帯感の醸成」､「士気高
                 技術職での業務経験を通して まだまだ勉強が足りない という気持ちから、                                                          揚」につながり、活力ある職場づくりに寄与しています。
                更なるスキルアップを目標に、海外留学制度を活用してイギリスの電気工学修士
                課程で学んできました。ヨーロッパ、アフリカ、南米、中東など各国から電力エン                                                             webトップ   会社情報    沖縄電力軟式野球部
                ジニアを志す学生が集う国際色豊かな環境の中で学ぶ機会を得ることができ、
                日々成長を感じながら学業に励むことができました。この研修制度では、学問
                の習得はもちろんのこと、他の国の学生との交流を通して多様な文化、価値観
                の違いを肌で感じることができます。一つの基準・価値観にとらわれずに、より
                広い視点に立って考え行動できる力を身につけられる非常に貴重な機会になり
                ました。充実した留学生活を通して成長できたことを実感しています。


37          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                         corporate social responsibility 2013   38

                                                                                                     our society


                                                                                                                                         ステークホルダーとの対話
                                                                                                                    皆さまとの双方向コミュニケーションを通して、皆さまの視点から企業価値の向上を図るとともに、社
                  安全衛生への取り組み                                             安全管理総点検の実施                                会の持続的発展に寄与してまいります。
                  沖縄電力では、従業員の安全と心身の健康を確保する                                安全管理水準の向上・促進および安全管理に関する改
              とともに、快適な職場環境形成を図るための「2013年                                 善の機会の提供を目的に関係会社、協力会社（発電部門、電               【オピニオンリーダーとの意見交換会】                      地域のオピニオンリーダーと当社役員が直接意見を交換する
              度安全衛生管理目標」を定め、経営トップから従業員一                                  力流通部門、配電部門、離島事業部門、資材・総務部門：計                                                      場を設けており、当社の事業内容や経営活動などについての理
              人ひとりにいたるまで、管理目標の達成に向け全社をあ                                  53 社）を対象に 2012 年 11 月から 2013 年 2 月にかけ                                            解を深めていただいています。皆さまからいただいた貴重なご
              げて安全衛生施策を展開しています。                                          て安全管理総点検を実施しました。                                                                 意見やご要望については、事業運営の参考にさせていただいて
                                                                                                                                                          います。
                  ●2013年度安全衛生管理目標                                        ＜点検項目＞
                                                                                                                                                          【参加者からのご意見】


1
              １．すべての職場における安全文化の浸透と安全管理の徹                                  ①安全管理体制などの状況
                                                                          ②日常的な安全衛生活動                                                                     ・台風による停電の復旧作業の流れや対策内容を伺うことができ、さ
                   底についてグループ会社および協力会社などを含め、
                                                                                                                                                           まざまな取り組みをされていることが理解できた。今後も早期復旧
                   労使一体となって労働災害の未然防止を図る。                                  ③リスクアセスメント活動
                                                                                                                                                           に向け頑張ってほしい。
                                                                          ④安全衛生教育、研修など
私たちの経営・経済




              ２．メンタルヘルス不調者の発生予防および生活習慣病の                                                                                                                  ・lngを燃料とする吉の浦火力発電所は二酸化炭素の排出量が少な
                   予防に向けて、従業員は自らの健康づくりに主体的に取                              ⑤過年度発生した事故の再発防止対策                        ▲沖縄県婦人連合会との意見交換会の様子                     い環境面に優れた設備ということで安心した。
                   り組み、会社は健康推進施策を通じてそれを支援する。                              ⑥従業員の意見の反映
              ３．快適な職場環境形成に向けた職場環境の改善を図る。
                                                                          総点検の結果、改善事項や良かった事例について、沖電
                                                                                                                   【沖縄国際大学の学生との意見交換会】
                                                                         グループ・協力会社で構成される各部門安全衛生連絡協
                  ●労働災害の推移（2003年度〜2012年度）
                                                                                                                    昨年の琉球大学に続き、沖縄国際大学の学生 24 名と意見交
            （件）
                                                                         議会において情報共有・水平展開を図り、安全管理水準
                                                                                                                   換会を実施しました。学生の皆さまにとっては、企業における
             20             社内   請負   公衆   合計                            の維持・向上に努めていきます。
                                                                                                                   csr 活動や報告書を評価する貴重な機会となるとともに、当社


2            15


                                                     10
                                                          15
                                                               13
                                                                         おきでんこころの健康づくり計画
                                                                         【2012〜2016年度】の推進
                                                                          当社では、全ての従業員が心身ともに健康で、働きが
                                                                                                                   にとっては、多様な学生の評価を受けることにより今後の活動
                                                                                                                   や報告書作成に関する有意義な情報を得るまたとない機会とな
                                                                                                                   りました。
                                                                                                                                                              ▲沖縄国際大学ゼミ生との意見交換会の様子
                                       9   9
私たちの社会




             10                                                          い、生きがいをもって社会生活が営めることを目的に、                 【参加者からのご意見】
                             7    7
                        6
                   5
                                                                         厚生労働省が定めた「労働者の心の健康の保持増進のた                 ・意見交換会に参加して、沖縄電力の印象がより身近になった。報告書だけだと一方通行になりがちだが、意見交換会を通してコミュ
              5                                 3                        めの指針」を基本に「おきでんこころの健康づくり計画                  ニケーションを図ることが重要だと感じた。
                                                                         【2012〜2016年度】」を作成しました。                    ・電力の安定供給を通して、沖縄電力のcsr活動がどのようなものか知ることができた。

                                                                          その取り組みの一つとして、当社メンタルヘルス医を
             0
                  03   04   05   06   07   08   09   10   11   12 （年度）   講師に全従業員を対象にしたメンタルヘルスセルフケア
                                                                         研修、新任係長・新任管理職を対象にしたメンタルヘル
              〈用語の説明〉
                                                                                                                              csrレポート2012                    アンケート集約結果
3
              （1）
                社内：業務上
                     （通勤途上除く）発生した当社社員
                                    （嘱託、出向者、臨時雇用者                        スラインケア研修などを実施しています。2012年度に
                を含む）の人身災害をいう。
                                                                         開催したメンタルヘルスセルフケア研修は、本島内各事
              （2）
                請負：当社の構内および当該工事区域内において当社請負業務
                                           （委託業務                                                                   csrレポートのアンケートにより、皆さまからのご意見・ご要望をお聞きしながら、今後のcsr活動や報告
                を含む）を遂行中発生した請負委託作業者の人身災害で不休災害を除く。                        業所（本店、支店、発電所：計10事業所）において実施
                                                                                                                   書の改善・充実に努めていきます。
              （3）
                公衆：当社施設および機器・材料に関連して発生した公衆の人身災害と当社                       し、沖電グループ・協力会社社員含めて約800名が参加
私たちの環境




                従業員が業務遂行中に公衆へ及ぼした人身災害をいう。                                                                          ●csrレポート2012アンケート集約結果 回答総数:27件
                                                                         しました。                                                                                        やや読みにくい7%                   多すぎる4%
                                                                                                                   （1）分かりやすさ           （2）内容の充実度            （3）デザイン               （4）ページ数
                                                                          今後もこれらのメンタルヘルス対策を積極的に推進                                                                        大変読み
                                                                                                                    普通18%              普通19%                                      やや少ない
                  第36回中央安全衛生大会の開催                                        し、こころの健康づくりおよび活気のある職場づくりに                             大変分かり               大変充実
                                                                                                                                                              普通15%      やすい
                                                                                                                                                                                    4%
                                                                                                                                                                                                   やや多い11%
                                                                                                                     分かりやすい    やすい                 している                  30%
                                                                                                                                         充実している
                  沖電グループでは、全社一丸となって安全の確保と労働                              取り組んでいきます。                                    22%     60%         37%     44%           読みやすい                     普通81%
             災害の未然防止を図り、より良い職場環境の形成に向けて                                                                                                                           48%

             邁進していくことを再確認するため、毎年 4 月に中央安全                                                                          【主なご意見】
             衛生大会を開催しています。今年も沖電グループ・協力会                                                                            改善した方が良い点
             社役職員190 名が参加する中、安全衛生管理方針を確認し、                                                                         ・発電所の燃料や、調達先などの内容があった方がよい。
             管理目標達成のための『大会宣言』の採択を行いました。                                                                             ⇒今年度版から「燃料調達」（ｐ23）の内容を追加しました。
                  今後も作業時における安全文化の浸透と安全管理の徹底                                                                        ・csrレポートはどのような場所で配布しているのかが気になる。
                                                                                                                    ⇒各支店営業所の窓口で配布している他、当社webサイトでも内容をご確認いただけます。                    webトップ         会社情報
             について重点的に取り
             組み、
               これまで以上に労                                                                                                                                                                      沖縄電力の csr
                                                                                                                   評価できる点
             使が一体となって労働                                                                                            ・csrレポートを発行するだけでなく、直接意見交換会を実施することで資料を読み進めるだけでは読み取れない部分まで理解する
             安全衛生活動を実効的                                                                                             ことができる。
             に運用していきます。                                                                                             ⇒ありがとうございます。今後も地域の皆さまとの双方向コミュニケーションを図りながらcsr活動へ取り組んでいきます。
                                                                                                                   ・電力会社は固いイメージがあったが、このようなレポートを発行することでより身近な印象になった。
                                                                         ▲メンタルヘルス講習会の様子                             ⇒ありがとうございます。今年度レポートでは「社員の声」も掲載し、社員一人ひとりがより身近な存在となっていただけるよう努
                                      ▲中央安全衛生大会の様子                                                                   めました。


39          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                         corporate social responsibility 2013   40

       私たちの環境                                                                    沖電グループ
                                                                                  ビジョン



            our environment                                                      基本理念

                                                                                経営の
                                                                                         csr
                                                                                基本的
                                                                                         憲章
       私たちは、環境法規制などの遵守はもとより、従業員の環境意識の向上や    ●   環境負荷の全体概況                       方向性

                                                                                中長期経営方針
       地域環境保全などに務めています。                     ●   環境管理の充実                    安定          社会      社員力
                                                                                お客さま
                                                                           供給          環境      組織力
      また、あらゆる角度から可能な限りの技術と英和を傾け、自主的かつ積極的に
                                            ●   地域環境保全の推進




                                                                                                                     トリプルボトムライン
       環境負担低減に資するさまざまな取り組みを推進しています。                                                                      経営・経済

                                            ●   地域環境対策の推進
                               これからも私たちは
       豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いでいくために、                                                                           社会


       環境を最大限重視した企業活動に努めてまいります。
                                            ●   循環型社会形式の推進                       事業活動                      環境


                                            ●   環境コミュニケーションの推進   中長期経営計画                                 csr 経営


41   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                 corporate social responsibility 2013       42

                                                                                                                                                                                                  our environment



                環境負荷の全体概況
                 発電所で電気を作りお客さまへ届けるために、燃料や資材などを消費（インプット）します。
                 また、それに伴ってco2や廃棄物などが排出（アウトプット）されます。
                 当社ではこれらの環境負荷の全体を把握し、具体的な目標を定めて環境負荷低減のための取り組みを
                行っています。また、その他オフィスなどにおける活動に伴って使用されるエネルギーなどについても
                把握し、その低減にも努めています。


                                                            発電部門                                                      流通・配電部門                                   オフィス部門
1                          消費
                         （インプット）
                                                料  燃
                                         石炭……………178万t
                                         石油類………… 39万kl
                                                                            資   材
                                                                      炭酸カルシウム …………   1.3万t                         他社より購入                   資     材
                                                                                                                                                            その他オフィスなどに
                                                                                                                                                            おける活動に伴って使
                                                                                                                                                                       電気……… 833
                                                                                                                                                                       水………………
                                                                                                                                                                                万kwh
                                                                                                                                                                               11万m3
                                                                                                                                                                                                                      1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                       私たちの経営・経済
                                                                                                  発電用水                                                                         218
                          input                                                                                    16億kwh
                                                                                                                                                            用されるエネルギー ガソリン………      kl
                                         うち   重油……… 38.4万kl           アンモニア …………… 0.15万t                                                   コンクリート柱
                                                                                                                                                                                 65
                                                                                                  165万m
                                                                                                                                                                       軽油………………    kl
                                              軽油………… 0.1万kl
                                                                      塩酸 …………………… 0.06万t                                                   電線

                                                                                                               （                    ）
                                                                                                           3
                                              灯油………… 0.2万kl                                                        風力発電、太陽光発電
                                         lng ………………… 8.0万t            苛性ソーダ …………… 0.13万t                           など再 生 可 能 エネ ル          碍子など
                                         バイオマス………… 1.5万t
                                                                      ヒドラジン ………………… 5.7t
                                                                                                                   ギー含む
                                                                                                                                                               紙の購入量 48t
                                         総エネルギー投入量 … 6,300万gj
                          事業活動




                                                                                                                                                                お客さま

2                                        煙突            自社発電電力量                                                                                                    販売                                                  2
                                  風力発電




                                                                                                                                                                 電力量
                                                                                     61億kwh
                                                   火力……………………… 67億kwh
                                                                                                                                                                  73
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                       私たちの社会
                                                   再生可能エネルギー…… 0.3億kwh
                                                            ※1


                                                   （風力・太陽光・バイオマス・小水力）                                                    送配電ロス 3.4億kwh
                                                                                                                          （変電所内電力量を含む）
                                                                                                                                                                 億kwh

                                                                                    自社消費6.6億kwh
                                                                                                                                                                家庭や
                                                                                                                                                               オフィスなど
                                                       発電所                                                     送電線              変電所                   配電線
                       太陽光発電


3                                                                                                                                                                                                                     3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                       私たちの環境
                                                    大気への排出                                         排水量
                                              ※2
                                         co2 ・・・・・・・・・・・・・・・ 506万t−co2          発電部門の                                       流通配電部門の                         オフィス           その他
                                                                                                    70万t
                           排出                               [661万t−co2]         産業廃棄物                                        産業廃棄物                           ごみ          オフィスなどに
                                         排出原単位／使用端：0.692kg−co2/kwh
                        （アウトプット）                    [0.903kg−co2/kwh]        重油灰 …………… 429t                                コンクリート柱 …2,962t
                                                                                                                                                                        おける活動に伴う
                        output
                                                 （他社購入電力量由来分を含む）                                                                                              古紙
                                                                             石炭灰 ………… 12.1万t                               変圧器など        ………565t
                                         sox・・・・・・・・・・・・・・・・ 4,998t
                                                                                        2.4万t                              碍子など …………290t
                                                                                                                                                            使用済蛍光管       co2排出量
                                         排出原単位／当社汽力発電所の平均0.8g/kwh            石こう …………
                                                                                                    化学
                                         nox ・・・・・・・・・・・・・・・ 2,431t                          など                            電線など …………273t
                                                                                                                                                              など
                                                                                                                                                                           0.7万t
                                         排出原単位／当社汽力発電所の平均0.40g/kwh                                  物質



                                                        低減対策                     3rの推進                                           3rの推進                       3rの推進        省エネ活動
                                                       p50-57参照                 p59-60参照                                        p59-60参照                     p60参照         p57参照

                     ※1 自社再生可能エネルギー発電電力量は、送電端電力量。                                                                                                                〈端数処理上、合計値が合わない場合があります〉
                     ※2 co 2クレジットを反映した調整後排出量   ［ ］
                                           （原単位）      （原単位）
                                                 内は実排出量   。

43          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                  corporate social responsibility 2013   44

                                                                                                                                                                                                 our environment



                環境管理の充実                                                                                                                                 定性的目標
                                                                                                                                                                                  ★2012年度実績の評価基準

                                                                                                                                                                                  数値目標
                 当社は環境問題を経営の最重要課題の一つとして位置付けており、事業全般にわたってさまざまな環                                                                                                                目標達成
                                                                                                                                                           実      施
                境活動を推進するため、「沖電グループ環境方針」を制定しています。                                                                                                                              8 割以上達成
                 また、環境理念の下には具体的な取り組みを明確化した5項目の「環境行動指針」を設けています。                                                                                             一部実施               取り組みが確認できる
                                                                                                                                                           未 実 施              未実施

               沖電グループ環境方針                                                                     年度全体環境目標と実績
                                                                                               「沖電グループ中長期環境目標」の達成に向けて、計画的かつ効果的な施策を展開しています。

                                環境理念                    環境行動指針


1                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                              環境行動指針 no.       項 目                    2012年度目標                         2012年度実績
                                                        1.環境管理の充実
                   沖電グループは、豊かで美しい地球環境を未来
                  へ引き継いでいくために、沖電グループ一体と                 2.地域環境保全の推進                                                                                            全てのpcb廃棄物について適切に保管管理
                                                                                                                                                               した。高濃度pcb廃棄物については、汚泥
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
                                                                                              地域環境        pcb廃棄物の                 全てのpcb廃棄物について適切に保管
                  なった環境管理推進体制を整備し、環境を最大限                3.地球環境対策の推進                                     1 適正処理
                                                                                                                                                               を除きトランス、コンデンサ、安定器など
                                                                                                                                  管理を行い、引き続き、pcb廃棄物の
                                                                                              保全の推進                                                            の 処 理をほぼ 完了した。微 量（低 濃 度 ）
                  重視した事業活動を展開します。また、持続的発                4.循環型社会形成の推進                                                              処理を進める。
                                                                                                                                                               pcb廃棄物の汚染油・柱上トランスについ
                  展が可能な社会の実現に向け、社員一人ひとりが                                                                                                                       ては、汚染油の処理をほぼ完了した。
                                                        5.環境コミュニケーションの推進
                  高い意識を持って積極的に行動します。
                                                                             （2008年3月11日制定）                                       2010〜2012年度における使用端co2        吉の浦火力発電所の建設推進および運用、
                                                                             （2010年7月22日改定）                                       排出原単位を、1990年度実績から平均          再生可能エネルギー発電設備の運用、石炭
                                                                                                                                  で20％程度低減するよう、吉の浦火力           火力における木質バイオマス混焼、京都メ
                                                                                                          co2                     発電所建設を着実に進める。また、木            カニズムの活用などを通し着実な温暖化対
                                                                                                        2 排出原単位の低減                質バイオマス混焼やメガソーラー、可            策に努め、目標を達成した。
                                                                                                                                  倒式風車などの再生可能エネルギー発            ・調整後排出原単位※4：0.692kg-co2/kwｈ



2                                                                                                                                                                                                                    2
               沖電グループ中長期環境目標                                                                                                      電設備の着実な運用、京都メカニズム                         (2010〜2012年度)
                                                                                                                                  の活用などの各施策をとおして当社目                   （1990年度比で20％低減)
                                                                                                                                  標の達成に努める。                    ・実排出原単位：0.903kg-co2/kwh

                                                                     目標値
               環境行動指針           no.      項   目
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                                                                                                  rps法に基づく義務量および「電気事業
                                                      2012年度中期目標           2017年度長期目標                   3
                                                                                                          rps法に基づく                者による再生可能エネルギー電気の調
                                                                                                                                                               rps法に基づく利用義務量を達成した。
                                                                                              地球環境        利用義務量の達成                達に関する特別措置法」の経過措置利
                                                                                              対策の推進                               用量の達成
               地域環境保全の推進        1     pcb廃棄物の適正処理        法律に基づき2016年度までに全量処理する。

                                                    2010 〜2012年度における使                                       エコカー等の                                                 エコカー等導入率          58％
                                                                                                        4                            エコカー導入率     60%程度
                                                    用端co 2 排出原単位を、1990                                      導入推進 ※1
                                2     co2排出原単位の低減                              ー
                                                    年度実績から平均で20％程度
                                                    低減するよう努める。                                          5 オフィスでの電気                    2006年度比   17%削減                 2006年度比 32.4％削減
                                                                                                          使用量の削減 ※1


3              地球環境対策の推進
                                3
                                        rps法に基づく
                                       利用義務量の達成
                                                    rps法に基づく利用義務量および「電気事業者による再生可能エ
                                                    ネルギー電気の調達に関する特別措置法」の経過措置利用量の
                                                    達成
                                                                                                        6
                                                                                                            オフィスでの
                                                                                                            水使用量の削減          ※1       2006年度比   5%削減                  2006年度比 10.7％削減                                3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                       エコカー等の導入推進                                                         産業廃棄物
                                                                                                        7 3rの推進                   産業廃棄物※2の有効利用率    90%以上                有効利用率 71%
                                4     《特殊車両を除く車両に         60%程度               100%
                                         占める割合》                                               循環型社会         オフィスごみ                    可燃ごみ･不燃ごみ総量               可燃ごみ・不燃ごみ総量の2006年度比
                                        オフィスでの                                                形成の推進     8
                                5                     2006年度比17%削減             ー                            3rの推進 ※1                  2006年度比 10%削減                    66%削減
                                       電気使用量の削減
                                                                                                          グリーン購入の
                                         オフィスでの                                                         9 推進 ※1                       グリーン購入率※3 85%                   グリーン購入率※3 83%
                                6                      2006年度比5%削減             ー
                                        水使用量の削減
                                                     産業廃棄物（重油焼成灰、        産業廃棄物（重油焼成灰、
                                        産業廃棄物                                                               環境行動                                                       15回／年
                                7                    脱硫石膏、石炭灰以外）の        脱硫石膏、石炭灰以外）の                10                                  12回／年
                                        3rの推進                                                 環境コミュニ    パネル展の実施                                                （参考：沖電グループ全体では20回／年）
                                                      有効利用率90%以上          有効利用率95%以上
                                                                                              ケーションの
                                        オフィスごみ         可燃ごみ･不燃ごみ           可燃ごみ･不燃ごみ                    エネルギー･環境
               循環型社会形成          8                                                             推進     11 教育の実施 ※1                         50回／年                            60回／年
               の推進                       3rの推進       総量の2006年度比10%削減     総量の2006年度比15%削減

                                                       グリーン購入率85%           資機材を含めた                                                    目標達成者率50％                       目標達成者率 46％
                                9      グリーン購入の推進                                               ノーマイカーデーの実施         ※1
                                                                                                                                       （12回／人・年）                        (12回／人・年)
                                                    （グリーン購入要領で定めた対象製品）     グリーン購入の展開

                                10    環境行動パネル展の実施         12回/年               12回/年            ボランティア活動への参加
                                                                                                                        ※1
                                                                                                                                         2回／人・年                          1.2回／人・年
               環境コミュニケーション
               の推進
                                11 エネルギー･環境教育の実施          50回/年               50回/年           ※1.                            データを集計した。※2．重油焼成灰、脱硫石膏、石炭灰以外の産業廃棄物。
                                                                                                  の項目に関しては、沖縄電力を含むグループ12社を対象に、
                                                                                              ※3．グリーン購入要領で定めた対象製品。※4．調整後排出原単位は、co2クレジットを反映したco2排出原単位。



45          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2013   46

                                                                                                                                                                                        our environment




               環境行動管理システムの積極的な推進                                                                      isoに適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用
                                   「計画（plan）」、
                環境行動管理システムの推進にあたっては、                    「点検・是正予防処置（check）」、
                                             「実施・運用（do）」、                                              電力本部発電部では、全社で取り組んでいる品質マネジメントシステムの仕組みと環境マネジメントシステムをうま
              「見直し（action）」を図り、継続的改善に努めています。                                                          く融合させ活動を推進しています。これまでのiso14001認証取得の経緯は次のとおりです。

              推進体制                                                                                         認証年月           事業所名              iso規格                    備考
                                                                                                        1999年 2月          石川火力発電所                                   単独取得
                環境行動管理システムの適切な運用のため、社長を委
                                                                                                        2000年 9月         具志川火力発電所                                     〃
              員長とする「環境委員会」と委員会の下部機関として「環
                                                                                                        2000年 10月         牧港火力発電所                                     〃
              境管理者会議」および沖電グループで構成する「沖電グ


1                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                        本店電力本部発電部
              ループ環境管理者会議」を設置し、環境問題にかかわる課                                                                                  牧港火力発電所       iso14001:1996年版
                                                                                                                                                           既取得3発電所に、金武火力発電所と本店
              題の検討、方針・施策の審議決定を行っています。                                                                   2005年   3月        石川火力発電所
                                                                                                                                                              発電部門を加えて統合認証取得
                また、各部門および沖電グループ各社には「環境行動推                                                                                具志川火力発電所
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                                                                                          金武火力発電所
              進委員会」を設け、環境行動をグループ全体で積極的に展
                                                                                                        2005年 9月                                              2004年版規格改定に伴う移行
              開しています。さらに、環境行動計画の着実な推進と環境                                                                                   同上           iso14001: 2004年版
                                                                                                        2010年 12月（更新）                                                 ー
              問題に対する社員の意識高揚を図るために上記活動が有                ▲環境管理者会議と沖電グループ環境管理者会議の合同会議
              効に機能していることを内部監査で確認しています。



              ●推進体制図                                           （環境活動のpdcaサイクル）
                                                     ●環境行動管理システム



2                                                                                                                                                                                                           2
                                                      〈継続的改善の実施〉

                       環境委員会                                              plan
                                                                    【計画】
                                                                                                      ▲文書・運用審査                                  ▲現場審査
                             委員長：社長                            ❶沖電グループの環境に関する
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                             委 員：常勤取締役                          活動の目標・計画を立てます
                             顧 問：会長                                                                   環境関連法規制などの遵守
                                                                       【環境管理者会議】
                                                                    【沖電グループ環境管理者会議】
                                         （環境部）
                                       事務局                                                            環境関連法規制などの遵守状況
                                                                         【環境委員会】
                                                                                                       2012年度は、環境に関する事故が1件（吉の浦火力                  今後も、引き続き、環境関連法令や協定を遵守すると
                     環境管理者会議                          action                                          建設所においてlngタンク内の余剰ガスを燃焼させる                  ともに、環境関連法規制違反や環境関連法規制値の逸
                  沖電グループ環境管理者会議                         【見直し】                              do         装置の燃焼不具合による低周波音）発生し、応急対策を                  脱、また環境に関する事故が発生した際は直ちに関係行
                                                                          環境内部監査       【実施・運用】
                                                 ❹ 進 捗 状 況をチェックし、        （内部監査室）                      実施するとともに関係行政へ速やかに報告し、その後、                  政に報告し、適切な処置および対策を実施します。


3                            議
                             委
                                 長：環境部担当取締役
                                 員：当 社/部門長
                                   沖電g/環境担当取締役
                                                  次年度の活動に反映します
                                                     【環境管理者会議】
                                                  【沖電グループ環境管理者会議】
                                                                    報告        監査      ❷ 各 部 門で 活 動を
                                                                                       展開します
                                                                                      【環境行動推進委員会】
                                                                                                      恒久対策を講じています。
                                                                                                       周辺地域のみなさまへご迷惑とご心配をおかけしまし
                                                                                                      た。深くお詫び申し上げます。
                                                                                                                                                  また、環境関連法規制などの遵守に関するお客さまか
                                                                                                                                                 らのお問い合わせ、ご要望などについても適切に対応
                                                                                                                                                 し、事業活動の透明性を確保します。
                                                                                                                                                                                                            3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                     【環境委員会】                                                                                                                             【単位：件】
                  環 境 行 動 推進 委 員 会
                （各部門／沖電グループ各社）                                                                                                  年   度   2010年度             2011年度           2012年度
                                                                         check                         分   類
                                                                    【点検・是正予防処置】                        環境関連法規制違反                            0                1                     0
                                                               ❸年に2回、各部門の活動状況
               ※ 環 境 内 部 監 査（ 内 部 監 査 室 ）                                                              環境関連法規制値逸脱                           0                0                     0
                                                                をチェックします
               環境行動計画を着実に推進させていくための体制と環
                                                                     【環境行動推進委員会】                       環境に関する事故                             0                1                     1
               境問題に対する社員の意識高揚を図るための活動が、有
               効に機能していることを確認するため内部監査を実施。                                                               環境に関するお客さまからの不満足の声                   0                1                     0


                                                                                                      環境教育の推進

                                                                                                       環境問題に対する意識の高揚を図り、社員一人ひとりが自覚を持って活動する
                                                                                                      よう、環境に関した社員教育を実施しています。また、6月の環境月間には各部
                                                                                                      門で環境行動説明会を、12月の温暖化防止月間には全社員に向けて、省エネ活
                                                                                                      動に関する情報を発信するなど行い、環境問題への意識高揚を図っています。



                                                                                                                                                             ▲環境行動説明会（金武火力発電所）の様子



47          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                        corporate social responsibility 2013   48

                                                                                                                                                                       our environment



                地域環境保全の推進
                ちゅ

               美ら島沖縄を次世代に引き継ぐため､生物多様性に配慮し、かけがえのない自然や地域の環境を大切に守                       石炭火力発電所の仕組みとさまざまな環境保全対策
              り続けています。
                                                                                      石炭火力発電所は、石炭をボイラで燃焼してつくった蒸気の力によってタービンを回転させ、その回転
                                                                                     を発電機に伝え電気を起こします。当社の全ての発電所では、電気をつくる各段階において、環境に影響
                                                                                     をおよぼさないように環境保全対策を実施しています。
               環境モニタリング調査
              ●環境保全協定                                                                 温排水対策                      騒音・振動防止対策               大気保全対策
                                                                                       発電所では、冷却水として海水を利用          発電所・変電所からの騒音・振動を低       燃焼によって生じる 硫 黄 酸 化 物 や窒素酸化
               「環境保全に関する事業者の責務を明らかにするとと                                               しています。その取放水の温度差を抑え         減するため、さまざまな対策を実施して      物、ばいじんを低減するため、さまざまな対策



1                                                                                                                                                                                           1
              もに、公害を未然に防止することにより、住民の健康                                                るため取放水方式を工夫しています。          います。                    を講じています。
                                                                                      ● 取放水対策                     ● 常時発生対策               ● ばいじん対策        ● 硫黄酸化物対策
              を保護し、その生活環境および自然環境の保全を図る」
                                                                                      ● 温排水の監視                    ● 一時発生対策               ● 窒素酸化物対策       ● 粉じん対策
              ことを目的に、地元自治体と発電所に係る環境保全協
                                                                                                                                         ● 排煙の拡散効果による対策
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
              定を締結しています。環境保全協定では、大気、水質、                          ▲卵・稚仔調査（吉の浦火力発電所）                                                       ● 排煙の監視
              騒音・振動などについて国の規制よりも厳しい協定値
              や、環境監視のための測定などが定められており、当
              社はその測定結果を地元自治体へ報告しています。


                                                                                      ▲記録計による温度管理                 ▲騒音・振動測定                ▲排煙脱硫装置
                                               ▲水質調査（金武火力発電所）     ▲大気質測定装置のメンテナンス
                                                                  （泊児童公園局）




2              自然環境との調和
              ●環境に調和した施設づくり
                                                                                                                                                                                            2
                沖縄の青い空や海、亜熱帯地域特有の自然豊かな風景        ケーブルを敷設する工法を用いた海底ケーブルの設置や配
私たちの社会




                                                                                                                                                                                            私たちの社会
              に調和した施設となるよう、発電所や変電所の設備の色彩        電線地中化工事を行い、適正な維持管理に努め、地域の景
              や形を工夫しています。周辺環境に配慮した屋内変電所や        観に配慮した施設づくりに取り組んでいます。
              環境調和色送電線鉄塔の採用、さらにはサンゴ間の溝に

                                                                     環境調和色送電線鉄塔
                                                                    ▲


                                                                      本島東海岸沿いに構
                                                                     築した送電線鉄塔は、世




3                                                                                                                                                                                           3
                                                                     界遺 産にも登録された
                                                                     中城城跡からの眺望に
                                                                     配慮し、周辺の緑地部分
                                                                     に馴染む配色を施した
私たちの環境




                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                                     環境調和色の送電線鉄
                                                                     塔を採用しました。

              ▲名蔵配電塔
               名蔵配電塔は、石垣市風景づくり条例に対応するため、赤瓦の屋
              根を採用し、景観に配慮した建屋外観としました。


              ●建設工事の環境保全対策
                発電所などの建設工事にあたっては、赤土流出防止対策など、地域環境および生物多様性に配慮した対策を実施し
              ています。

                                                                                      水質保全対策                                  漏油対策
                                                                                       発電所の排水には微量の油分、酸、                        燃料油・潤滑油などの漏洩
                                                                                      アルカリ、鉄分、浮遊物質などが含ま                       拡散を防止するため、さまざま
                                                                                      れています。それらを総合排水処理                        な対策を実施しています。
                                                                                      装置で分離・凝集・沈殿・ろ過および中
                                                                                      和などによって処理しています。                         ● 陸上漏油対策
                                                                                                                              ● 海上漏油対策

                                                                                      ● 排水対策
                                                                                      ● 排水の監視
              ▲赤土などの流出防止対策          ▲オカヤドカリ類保全対策            ▲建設予定地外に移植後のカワヂシャ                              ▲総合排水処理装置                           ▲石炭受入時のオイルフェンス展張

             （浦添変電所 新設工事）          （吉の浦火力発電所 建設工事）         （吉の浦火力発電所 建設工事）



49          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                       corporate social responsibility 2013   50

                                                                                                                                                                                                                           our environment



                地球環境対策の推進
               健やかな地球の明日を守るため、地球温暖化問題に取り組み、低炭素社会の実現を目指して、co2排出
              量の少ない電源開発に取り組んでいます。                                                                                                                ●lngコンバインドサイクル発電システム
                                                                                                                                                  lng コンバインドサイクル発電システムとは、lng（液化天然ガス）の燃
                                                                                                                                                 焼ガスの力で回すガスタービンと、その排熱で作った蒸気で回す蒸気タービ
                                                                                                                                                 ンを組み合わせた熱効率の高い複合発電方式です。燃料の lng は、燃焼して
               地球温暖化対策の取り組み状況について
                                                                                                                                                 も硫黄酸化物やばいじんが発生しないという特徴があります。

                電気の使用に伴う co 2 排出量は、お客さまの使用す                ●当社の主な地球温暖化対策
              る電力量の増加に伴い、必然的に増加します。当社では                    ・lng を燃料とした吉の浦火力発電所の導入


1             沖縄県の地理的・地形的および電力需要規模の制約な
              どから、水力・原子力発電の開発が困難であり、電力の
              エネルギー源を石油や石炭などの化石燃料に頼らざる
                                                           ・既設火力発電所の効率的運用
                                                           ・グループ大での風力発電への取り組み
                                                           ・太陽光発電の安定運用に向けた実証試験の実施
                                                                                                                                                                                                                                                1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
              を得ない状況ですが、co 2 排出量の少ない lng を燃                ・石炭火力発電所における木質バイオマス 燃料の
              料とした吉の浦火力発電所の運用を中心に、木質バイ                      混焼運用
              オマス混焼やメガソーラー、可倒式風車などの再生可                     ・小水力発電設備の運用
              能エネルギー発電設備の着実な運用など、当社が取り                     ・京都メカニズムの活用
              得る地球温暖化対策に最大限取り組んでいます。                       ・省エネ活動、エコカーなどの導入の推進


              co2排出状況について                                  ● 使用端co2 排出原単位
                                                                                                                                               エネルギー利用の効率化
               当社は、co 2 排出削減自主目標を「2010〜2012年


2                                                                                                                                               発電および送配電におけるエネルギー損失を低減するとともに、電力需要にあわせてきめ細かく発電設備を
                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                   単位：億kwh                  単位：kg-co2/kwh       単位：万t-co2
             度における使用端co 2 排出原単位を1990年度実績から                            使用（販売）電力量                co2 排出係数            co2 排出量

                                                                                                                                               運用することにより、エネルギー資源を効率的に利用し、環境への影響を少なくするよう努めています。
             平均で20%程度低減するよう努める」とし、その達成
                                                                    74       75     75       75       75      74      73
             に向けて取り組みを進めてきました。その結果、2012
                                                                                   0.946
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                                                            47
             年度は使用端 co 2 排出原単位は0.692kg-co2/kwh、
                                                                                                                                    は
                                                                                                                                 co2クレジット
                                                                   0.932
                                                                           0.934            0.931 0.935      0.932               の反映による
                                                                                                                                               ●熱効率の維持向上                           ●設備の高効率運用
             co 2 排出量は506万t-co2となりました。これにより、                                                                         0.903       控除分

                                                           0.865                                                                   目標           発電所の熱効率を維持向上させることは、エネルギー             給電指令所では、過去の実績や気温・天候などの気象条
             2010〜2012年度各年度とも使用端排出原単位は1990                                                                                       1990年度比

                                                                                                                                               資源の節約になるとともに co2排出量抑制の観点から地         件などを勘案した電力需要想定を行った上で、供給信頼性
                                                                                                                            ▲   20％（0.692）程度


             年度実績から20%低減となり、co 2 排出削減自主目標                                                            0.692   0.692   0.692
                                                                                                                                               球温暖化防止にもつながります。                     ならびに経済性を考慮した日々の需給計画を作成し、発電
             を達成しました。                                                                                 704
                                                                                                             694
                                                                                                                      661
                                                                                                                                                そのため、発電効率向上検討委員会を設けて、発電所に          機の eld( 経済負荷配分 ) 運転を行うことで効率的な系統
               なお、co 2 クレジット反映前の使用端co 2 排出原単
                                                                                                                                               おける省エネルギー対策の検討実施や発電所の運転管理           運用を推進しています。
             位は0.903kg-co 2 /kwh、co 2 排出量は661万t-co 2        409    688       700    707     697      521     515     506
                                                                                                                                               を適切に行うなど、熱効率の維持向上に努めています。


3                                                                                                                                                                                                                                               3
             でした。                                           '90     '06      '07    '08      '09      '10     '11     '12        （年度）
                                                                                                                                                石川火力発電所 2 号機は、2010〜2011 年度に長寿      ●送配電ロス率の低減
                                                                                                        当社自主目標期間
                                                                                                       （2010〜2012年度）                           命化対策工事を実施し、経年した各機器を更新すること            発電所で作られた電気は、送電線や配電線などの流通
                                                                                                                                               で熱効率の回復を図っています。                     設備を経由してお客さまにお届けしています。その過程
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
               吉の浦火力発電所の運用（lngコンバインドサイクル）                                                                                                                                          で一部の電気エネルギーが電気抵抗により熱として失わ
                                                                                                                                                                                   れることを送配電ロスといいますが、そのロスを極力低
                2012 年 11 月に 1 号機が営業運転を開始した吉の                                                                                                                                      減するような効率的系統運用を行っており、このことは
              浦 火 力 発 電 所 に つ い て は、環 境 面 へ の 配 慮 と し て、                                                                                                                           エネルギー資源の節約と地球温暖化防止にもつながって
              lng コンバインドサイクル発電システムを採用しま                                                            北中城村
                                                                                                                                                                                   います。
                                                                                               北中城i.c.
              した。lng を燃料とした火力発電設備は、硫黄酸化物
              やばいじんの発生がなく、co 2 排出量も化石燃料では                                                            中城城跡
              最も少ないこと、また、コンバインドサイクル発電シス
                                                                                               329
              テムは発電効率に優れた発電方式であることから、地
                                                                                             中城村役場
              球温暖化に対する抑制効果も期待でき、環境に優しい
              発電設備といえます。                                                                   中城村                                                 ▲長寿命化対策工事を行った石川火力発電所2号機の蒸気タービン
                また、lng 火力発電所の導入により当社主要発電設
              備の燃料が石炭、重油、lng の 3 種類に多様化するこ
              とで、電力安定供給のさらなるセキュリティ向上も図
              られます。


                                                                                                                                                                                   ▲高効率運用を行っている給電指令所 ※画質処理を施しております




51          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2013   52

                                                                                                                                                                                                                                                                   our environment




               再生可能エネルギーの利用拡大                                                                                                        ●離島マイクログリッド実証研究

                風力や太陽光などは、エネルギー密度が低く、気象条件の変化に大きく影響を受け、出力が不安定であり、発電コストが                                                                 2009 年 7 月、経済産業省資源エネルギー庁の「平成                        大量導入した場合の実系統へ与える影響を把握するとと
              高いなどの課題があります。一方、地球温暖化の原因とされている co2 を排出せず、環境問題への対応に役立つクリーン                                                              21 年度離島独立型系統新エネルギー導入実証事業」に採                           もに、太陽光発電と蓄電池の運用データを解析しながら、
              なエネルギーとして社会的な期待および必要性が高まっています。                                                                                         択され、系統規模の異なる宮古島、多良間島、与那国島お                            系統安定化対策に関する実証研究に取り組んでいます。
                                                                                                                                     よび北大東島の離島独立型電力系統へ太陽光発電設備を


              ●風力発電



1                                                                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                           発電所 lic
                風力発電は、風をエネルギー源とするクリーンな発電                  （送電端）
                                                ●風力発電の発電電力量   （当社および沖電グループ実績）                                                            発電所
              方式の一つです。離島に導入されている風力発電システ          千kwh                                                                           %                        太陽光                                                 多良間島
                                                                                                                                40                       nas
              ムには、蓄電池などを用いて発電出力を制御する「風力         40,000
                                                                  当社[千kwh]
                                                                                                                                         発電所
                                                                                                                                                          lib
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
                                                35,000            沖電グループ[千kwh]
              発電ハイブリッドシステム」と蓄電池を用いずに発電出                                                                                                         宮古島                                                                         太陽光
                                                30,000            当社設備利用率  （％）
              力を制御する「風力発電出力制御システム」があり、そ         25,000
                                                                                                                                     宮古島（2010.10.15 完成）         ・太陽光発電 4,000kw        多良間島（2010.8.26 完成）                              ・太陽光発電 250kw
              れぞれのシステムで不安定な風力エネルギーを制御する         20,000                                                                          20
                                                                                                                                     ・系統規模 約 50,000kw           ・ナトリウム硫黄電池 4,000kw    ・系統規模 約 1,160kw                                 ・リチウムイオンキャパシタ 250kw
                                                                                                                                     ・既設内燃力 74,000kw            ・リチウムイオン電池 100kw      ・既設内燃力 1,360kw
              研究を進めています。                        15,000

                                                10,000
                沖電グループの風力発電導入については、沖縄新エネ         5,000                                                                                                                                                太陽光
              開発（株）が中心となって推進しています。                  0                                                                           0
                                                                                                                                                          太陽光
                                                            '03    '04   '05    '06   '07    '08    '09    '10    '11    '12                   発電所 lic
                                                                                                                                                                                                                    発電所 lic
              ＊沖縄新エネ開発（株）の【地球温暖化対策への貢献】については、
               p63を参照ください。


2                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                             与那国島
                                                                                                                                                                                                                   北大東島



              ●小規模離島への風力発電設備導入                                                                                                       与那国島（2010.9.8 完成）          ・太陽光発電 150kw          北大東島（2010.9.29 完成）                              ・太陽光発電 100kw
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                                                                                                                     ・系統規模 約 2,160kw            ・リチウムイオンキャパシタ 150kw   ・系統規模 約 860kw                                   ・リチウムイオンキャパシタ 100kw
               離島部門の収支不均衡の改善および再生可能エネル                                                                                               ・既設内燃力 2,910kw                                   ・既設内燃力 1,540kw
              ギー導入によるco2排出量低減に向けて、小規模離島へ
              風力発電設備を導入してきました。
               また、日本初となる可倒式風力発電設備を波照間島と                                                                                                                                                            3,000
                                                                                                                                       2012 年度は、宮古島で、nas 電池による太陽光発電の
              南大東島にそれぞれ245kw×2基、計4基導入し、台風
                                                                                                                                     出力変動抑制および周波数変動抑制に加え、太陽光発電設                                    2,500
              被害や補修に係る費用・期間の低減につながる有効性を                                                                                                                                                                                                            太陽光+nas電池スケジュール
                                                                                                                                     備のスケジュール運転、模擬線路における最適制御階層の
              確認しています。                                                                                                                                                                             2,000
                                                                                                                                     検証を実施しました。太陽光発電が大量導入された場合の、


3              可倒式風力発電設備は、沖縄の風土に適応した再生可
              能エネルギーであると同時に、離島の燃料費低減、設備運
                                                                                                                                     変電所側および配電線路側の蓄電池による系統安定化技術
                                                                                                                                     や、太陽光発電設備の出力を予め設定したスケジュール通
                                                                                                                                                                                                   1,500
                                                                                                                                                                                                                   太陽光出力

                                                                                                                                                                                                                                                                                     3




                                                                                                                                                                                        出力［ k w］
              用の効率化も期待できるため、今後も導入可能な離島へ            南大東島可倒式風力発電設備                                                                     りに制御する技術の検証を行いました。
                                                                                                                                                                                                   1,000
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの環境
              の展開を進めていきます。
                                                                                                                                       また、３離島（多良間島、与那国島、北大東島）におい                                     500

                                                                                                                                     ても、リチウムイオンキャパシタ蓄電装置による周波数変
                                                                                                                                     動抑制制御により、系統への影響を緩和できる技術を継続                                        0
                                                                                                                                                                                                            6:00    7:00    9:00   11:00   13:00   15:00   17:00    19:00
                                                                                                                                     して検証しています。
                                                                                                                                                                                                    -500
                                                                                                                                                                                                                   nas電池出力

                                                                                                                                                                                                   -1,000

              ●太陽光発電                                            （当社および沖電グループ実績）
                                                ●太陽光発電の発電電力量（送電端）                                                                                                                                           ▲周波数変動抑制効果の検証              宮古島（実測値）

                                                千kwh                                                                           %
               太陽光発電は、太陽の光をエネルギー源とするクリー         3,500                                                                          10
                                                                                                                                     ●離島マイクログリッド実証研究のスケジュール
              ンな発電方式の一つです。                      3,000             当社[千kwh]
                                                                  沖電グループ[千kwh]                                                                                                 2009年度               2010年度                 2011年度          2012年度            2013年度
               本島･離島に太陽光発電システムを設置し、一般家庭な        2,500             当社設備利用率  （％）
                                                                                                                                       機器製作・設備工事
              どへの本格普及を想定し、系統連系などの技術的課題（天        2,000

              候による太陽光発電の出力変動など）の調査、検討を進め                                                                                       5       太陽光発電の出力変動抑制効果の検証
                                                1,500

              ると同時に、運転研究をとおして太陽光発電システムの         1,000
                                                                                                                                       周波数変動抑制効果の検証
              性能評価を行っています。                                                                                                             太陽光発電設備のスケジュール運転の検証
                                                  500

                                                    0
                                                            '03   '04    '05   '06    '07   '08    '09    '10    '11    '12
                                                                                                                               0       模擬線路における最適制御階層の検証
                                                         ※2010年は、研究設備の付帯試験装置の消費電力が太陽光発電電力量を上回ったことから、
                                                          当社分については、 グラフ描画を行っていません。




53          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                                                corporate social responsibility 2013   54

                                                                                                    our environment




                                                                                                                                              京都メカニズムの活用
               ●木質バイオマスの混焼
                再生可能エネルギーの利用を拡大                                                                                        地球温暖化対策の一環である、京都メカニズムを              ります。また、その他、個別購入契約も行っています。
              し、co2 の排出抑制を図ることを目                         木質バイオマス供給設備                                                  活用した炭素基金などへの出資は、世界銀行が設立               これらの出資を通じ、co2 排出削減量（クレジッ
                                              木質バイオマス
              的として、当社では 2010 年 3 月か            （ペレット）                                                   発電            したcdcf（コミュニティ開発炭素基金）、biocf（バ         ト）の確保はもとより、開発途上国における温室効
                                                                     貯蔵サイロ
              ら具志川火力発電所において、カー                                                                                        イオ・カーボン・ファンド）に加え、jgrf（日本温暖           果ガス排出削減プロジェクトに積極的に加わること
              ボンニュートラル資源である木質バ                                                            石炭                          化ガス削減基金）、gg-cap（温室効果ガスクレジッ           で、地球規模の温暖化防止に貢献、寄与できるもの
                                                                                         バンカ
              イオマスを石炭に混合して燃焼させ                トラック計量機                                                                 ト集積プール）およびncp（新規共同購入）の5件とな           と考えています。
              る運用を行っています。県内から排


1                                                                                                                                                                                                                       1
                                                             受入ホッパ                 混合                                 京都メカニズムを活用した炭素基金などへの出資概要                              （2013年3月31日現在）
              出された建築廃材などを利用してペ
              レット状に加工された木質バイオマ                                                                                                        炭素基金などの名称                          プロジェクト
                                                                                                          ボイラ
              スを調達しています。                                                                                                                                   再生可能エネルギー、省エネ、ごみ再生
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
                                                                                 払出計量機 ミル（微粉炭機）                                 cdcf（コミュニティ開発炭素基金）
                                                                     貯炭場                                                                                   エネルギーなど
                                                                                                                                                           植林や土壌改良プロジェクト（開発途上国の




                                                                                                                       炭素基金など
                                                                                                                                biocf（バイオ・カーボン・ファンド）
                                                                                                                                                           森林や農地回復など）

                                                                                                                                jgrf（日本温暖化ガス削減基金）          省エネ、燃料転換、メタン回収など
                            再生可能エネルギーの固定価格買取制度について
                                                                                                                                gg-cap（温室効果ガスクレジット集積プール） hfc回収・破壊、n2o削減など
                    太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの再生可能エネルギーの利用拡大を図るため、2012 年

2                 7 月より「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」に基づく、「再生
                  可能エネルギーの固定価格買取制度」が実施されています。これは、再生可能エネルギーを用いて
                  発電された電気を、国が定める一定の期間・単価で電力会社が買い取ることを義務付けるもので
                                                                                                                                ncp（新規共同購入）

                                                                                                                                     その他の購入契約
                                                                                                                                                           メタン回収など

                                                                                                                                                           水力発電、ヤシ殻バイオマス発電など
                                                                                                                                                                                                                        2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                  す。
                    また、買い取りに係る費用は賦課金として、電気をお使いの皆さまに、電気ご使用量に応じてご
                  負担していただく制度となっています。
                    なお、余剰電力買取制度に基づいて買い取りを行っていた太陽光発電設備については、引き続
                  き、新たな制度の下で買い取りが継続されます。                                                                              原子力発電に関する研究

                  制度のイメージ                 （資源エネルギー庁のhp資料をもとに作成）
                                                                                                                      1.現在の当社の取り組み状況


3                  再生可能エネルギーによる発電を
                                               再生可能エネルギーによる
                                                  電気を売電                       電気を供給
                                                                                          電気をお使いの
                                                                                           全ての皆さま
                                                                                                                        電気事業者として、エネルギーセキュリティや低炭素化の観点から、あらゆる発電方式についての
                                                                                                                       知見をもっておくことはたいへん重要なことと考えています。
                                                                                                                       一般的な知識の習得と人材育成を目的に、
                                                                                                                                                   その一環として、原子力設備に関する
                                                                                                                                                        情報収集を行っています。
                                                                                                                                          原子力関連企業へ社員を派遣し、
                                                                                                                                                                                                                        3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                     事業として実施される方
                                                              電気事業者                                                   2.原子力発電の特徴
                                                 国が定める期間、                    電気料金と合わせて
                                               固定価格で電気を買取り                    賦課金を回収
                                                                                                                        エネルギー政策の基本は、安全                  を前提とし、安定供給の確保
                                                                                                                                                 （safety）                              ・環境保全
                                                                                                                                                                       （energy security）
                                                                                                                                                 ・経済性
                                                                                                                      （environmental conservation）             の
                                                                                                                                                       （economy）     の実現を図ることであり、原子力発
                                                                                                                                                                「s＋3e」
                        太陽光          風力                買取費用の交付        回収した賦課金を納付
                                                                                         一般家庭     スーパー・                電には、  次のような特徴があります。
                                                                                                   デパート

                                               買取価格･         費用負担調整機関
                                               買取期間
                                                を設定     （賦課金の回収・分配を行う機関）                                                   ●燃料の安定供給が可能
                                                                                                                             原子力発電の燃料となるウランは、石油に比べて政情の安定した国々に埋蔵されている
                    中小水力        地熱    バイオマス                                  賦課金単価の決定
                                                                                         オフィスビル   町工場                       ことから、資源の安定確保が可能です。また、使い終わった燃料は再処理することで再び燃
                                                              経済産業大臣                                                        料として使用することができ、準国産のエネルギー資源になります。
                           自宅で発電される方           設備を認定
                                                         買取価格・買取期間について意見     国                                             ●発電時に co2 を排出しない
                                                         調達価格等算定委員会
                                                                                                                             核分裂のエネルギーを利用する原子力発電は、発電の過程で co2 を排出しません。発電
                                                                                                                            時にco2 を排出しない原子力発電は、温暖化対策の一つとして期待されています。
                                                                                                                           ●電気料金の安定に役立つ
                                                                                                                             原子力発電の利点は、電気料金にも反映されています。
                                                                                                                             これは、発電コストに占める燃料費の割合が、火力発電などほかの発電方法に比べて低く、
                                                                                                                            燃料費の高騰による発電コストの上昇を避けることができるためです。
                                                                                                                                                                     《電気事業連合会ホームページより抜粋》



55          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                   corporate social responsibility 2013   56

                                                                                                                                                                                                                                 our environment




               省エネルギー活動の推進                                                                                            家庭でできる地球温暖化対策
                当社では、さまざまな省エネ活動に取り組むとともに、社員一人ひとりの省エネ意識の高揚に努めています。今後も全社員                                               co 2削減効果の表し方
              が一丸となって、これまで実施してきた省エネ活動をさらに積極的に推進していきます。                                                                 一世帯あたりの年間co2削減効果は、杉の木1本あたり1年で吸収するco2量（平均14kg）で表しています。

                                                                          実施内容                                                                               一世帯あたりの年間     一世帯あたりの
                                                                                                                               取り組みの例                         co2削減効果      年間節約効果
                     空調の温度調節                   ・空調温度の適正管理（原則28℃）                    ・かりゆしウェアの着用                                                                                        ・ドア、窓の開閉は少なく。 ・レースのカーテンやすだれなどで日差しをカット。
                                                                                                                            冷房は必要なときだけつける                         約0.5本
                                                                                                                                                                           約410円/年     ・外出時は昼間でもカーテンを閉めると効果的。
                           節水活動                                                                                                                                   6.6kg
                                               ・蛇口をこまめにしめる                          ・水量調節による節水                              ※冷房を1日1時間短縮した場合（設定温度：28℃）                                  ・扇風機を併用。風が体にあたると涼しく感じます。

                                                                                                                            電球形蛍光ランプに                             約2.1本                ・点灯時間を短く。




1                                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                           約1,850円/年
                                               ・エコドライブの推進                           ・アイドリングストップの推進                          取り替える                                 29.4kg               ・器具の掃除で明るさアップ。
                     車両による対策
                                               ・ノーマイカーデーの実施                         ・エコカーなどの導入
                                                                                                                            テレビを見ないときは消す                          約0.4本
                                                                                                                                                                           約370円/年     ・消すときは主電源をoffに。 ・画面の輝度を最適に調整。
                                                                                                                            ※1日1時間見る時間を減らした場合（32v型の液晶テレビで）        5.9kg                ・テレビ画面は一週間に一度くらい掃除。
                    グリーン購入の推進                  ・環境ラベルのついた事務用品の購入                    ・省エネ型器具（照明など）への切り替え
                                                                                                                            パソコンは使うときだけonにする                      約0.8本
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                                       ・スクリーンセーバーの設定は黒い画面に設定する。
                                                                                                                                                                           約690円/年     ・電源オプションをシステムスタンバイに設定する。
                                                                                                                            ※デスクトップの場合                            11.0kg
                                               ・オフィスごみの発生抑制、分別、再資源化                 ・マイカップ、マイハンカチ、マイバッグ運動
                オフィスごみの管理強化
                                               ・ペーパータオル使用量の低減                                                               冷蔵庫にものを詰め込みすぎない
                                                                                                                                                                  約1.1本
                                                                                                                                                                           約960円/年
                                                                                                                                                                                       ・無駄な開閉はしない。       ・設定温度は適切に。
                                                                                                                                                                  15.3kg               ・壁から適切な間隔で設置。

                    電気使用による対策                  ・昼休み消灯など不要時の室内灯を消す                   ・oa機器の電源off       ・所内電力の低減              野菜（根菜）の下ごしらえに                         約1.0本                ・煮込み料理の野菜はチンしてから鍋へ。
                                                                                                                                                                           約830円/年
                                                                                                                            電子レンジを活用                              13.9kg               ・ごはんは4時間以上保温せず、電子レンジで温め直す。
                    みんなで呼びかけよう                 ・社員同士での呼びかけ                          ・社内アナウンスなどによる呼びかけ
                                                                                                                            電気ポットの保温を止める                          約2.7本
                                                                                                                                                                           約2,360円/年
                                                                                                                                                                                       ・低めの温度で保温して、必要なときはその都度再沸騰させる。
                     家庭で取り組もう                  ・家庭でできる温暖化対策および環境家計簿の活用                                                      ※保温状態維持と保温せず再沸騰させた場合の比較               37.6kg               ・長時間使わないときはコンセントからプラグを抜く。

                                                                                                                                                                                       ・なべの水滴をふき取ってからコンロに。
                                                                                                                            炎がなべ底から                               約0.4本
                                                                                                                                                                           約330円/年     ・なべ底は丸いものより平たいものが効果的。

                    社員の声                                                            社員の声
                                                                                                                            はみ出さないように節約                           5.4kg                ・生ごみは堆肥化して家庭菜園に使用する。




2                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                            シャワーは不必要に流したままにしない                    約2.1本    約2,760円/年   ・入浴は間隔をあけずに。
                    自転車通勤はガソリン代の節約とダイエット効果もあり！                                      環境家計簿つけています。                            ※流す時間を1分短縮                            29.1kg   (水道料金を含む)   ・使用後は、種火、電源を切る。

                                                                                                                                                                  約0.2本    約3,950円/年
                     これまでのバイク通勤をやめて、昨年の６月から自転車通勤を                                    私が環境家計簿をつけ始めたのは毎月の光熱費                  洗濯物はまとめ洗い                                                  ・お風呂残り湯を利用する。
                                                                                                                                                                  2.1kg    (水道料金を含む)   ・洗剤は適量に。
                    しています。運動不足解消が目的で始めた自転車通勤でしたが、ス                                  が非常に高く、何とかしたいと思ったのがきっか
                                                                                                                                                                  約0.1本
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                                                                                                                                                       ・集塵パックは適宜取り替える。
                    ピードの出るロードバイク（高速走行性能自転車）の魅力にとりつ                                  けです。妻と育ち盛りの子供 6 人、大家族 8 人の              部屋を片付けてから掃除機をかける                      1.9kg
                                                                                                                                                                           約120円/年
                                                                                                                                                                                       ・ほうきを使って掃除する。
                    かれ、昨年は沖縄最大の自転車レース「ツール・ド・おきなわ」に初                                 光熱費を毎月約 10% 節約することができました。
                                                                                                                            温水洗浄便座では、                             約0.9本                ・便座暖房の温度は低めに。   ・洗浄水の温度は低めに。
                    参加、無事完走を果たしました！ おまけにガソリン代の節約、エ                                  家族の意識が高まり、環境への影響はもとより我                  使わないときはフタを閉める                         12.2kg
                                                                                                                                                                           約770円/年
                                                                                                                                                                                       ・寒い季節だけ便座暖房を使う。
                                 コにも貢献してダイエット効果もあり                                                 が家の家計が改善さ
                                                                                                                            ふんわりアクセル「eスタート」                       約13.9本 約11,370円/年    ・不要な荷物は積まずに走行。    ・道路の交通情報を有効活用
                                 と、いい事づくしの自転車でこれから                                                 れています。                   ※発進時、5秒間の省エネ意識                        194.0kg              ・タイヤの空気圧を適正に。

                                 も晴れた日は？ ジテ通で頑張りたい
                                                                                                                            アイドリングストップ                            約2.9本
                                                                                                                                                                           約2,360円/年
                                                                                                                                                                                       ・短い時間（5秒）の停止でもエンジンを切る。
                                 と思います。                                                                                     ※5秒間の停止で、アイドリングストップ                   40.2kg               ・大気汚染物質の排出削減にも寄与する。


                                                                                                                                                      合      計               （約28.9本） 約29,130円/年
                                                                                                                                                                    約404.6kg/年




3                                                                                                                                                                                                                                                    3
                                             電力流通部 通信室                                                防災室                                                                                出典：省エネルギーセンターの「家庭の省エネ大事典2012年版」より作成

                                             あらかき すぐる                                                 あらかき もりつな

                                             新垣 卓                                                     新垣 盛綱           環境家計簿にチャレンジ！
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                                                                                                       家庭で排出されるco 2の量は、日本全国で排出さ
               自動車の使い方                                                                                                れるco2総量の約2割を占めます。
                                                                                                                       お客さまの暮らしから地球温暖化の原因の一つと
              ノーマイカーデーの推進
                                                                                                                      されているco2がどれくらい排出されているのか確認
                ノーマイカーデーは、自動車の排ガス低減による大気保全やco2の排出削減による地球温暖化防止につながります。
                                                                                                                      してみましょう。
               ノーマイカーデーの実施例
                                                                                                                          （flash版）
                                                                                                                      環境家計簿
               ● 公共交通機関の利用（バス、モノレール） ● 徒歩                       ● 自転車     ● 相乗り
                                                                                                                      インターネット上で家計簿の計算が行えます。
                t                       （52,047回）                                                                     ※使用量を入力するとco2排出量が自動計算されます。
                             co2削減量
                                          396t                          （49,296回）
              400     ※(   )内は実施回数              （46,555回）       （48,824回）
                                                                           375t
                                                                                    ※co2削減量は、合計実施回数と社員一人あたりの
                                                        （45,742回）  371t
                                                  350t                               削減量（次式）により算出しています。
                                （39,812回）                 343t
                                  307t                                              社員一人あたりの削減量（2012年度 7.6kg-co2/回）
                                                                                                    ＝




              300

                                                                                          （ガソリンのco2排出係数）
              200                                                                                ×
                           （13,684回）                                                       （社員の平均通勤距離）
                              112t                                                               ×
                  （8,579回）
              100    70t                                                                    （ガソリンの発熱量）
                                                                                                                                             当社ホームページにて、ﬂash版にて入力することができます。
                                                                                                 平均燃費
                0                                                                       参考：温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル
                                                                                                             （環境省）                   http://www.okiden.co.jp/corporate/eco/eco̲calc.html
              （西暦）'05
             年度               '06      '07     '08      '09   '10   '11     '12



57          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2013   58

                                                                                                                                                                                                           our environment



                循環型社会形成の推進
               限りある資源を有効に活用するため、循環資源の利用やごみの減量化・環境配慮製品の使用など、エコ                   産業廃棄物・有価物の発生量および再資源化率
              ロジーの精神を活かしたリサイクルを心がけています。                                         重油灰…          429t               石こう…    24千t                 廃油… 101t           ガラス・陶磁器くず…    293t   その他…  561t
                                                                                                 石炭灰…     121千t               その他汚泥…    1,910t                金属くず…   613t   がれき類…2,962t
                                                                                                                                                                                                発生量 151千ｔ
                                                                                       減容化                                            減容化
               産業廃棄物の3r推進強化
                                                                                                                                                                                                    当社全体
               事業活動で発生する産業廃棄物の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を推進           20%              100% 100%                                                         71%
                                                                                                                                                                                                   再資源化率
              し、最終処分量をゼロに近づける「ゼロエミッション」への取り組みを行っています。
                                                                                      バナジウムなど
                                                                                      （金属）回収
                                                                                                       セメント原料や
                                                                                                        土地造成材
                                                                                                                      セメント原料など
                                                                                                                                                                                                     99%


1               発生抑制【reduce】
                   あ れき せい たん

                ●亜瀝青炭の利用拡大による石炭灰・石こうの発生量低減
                                                                                  一般廃棄物の3r推進強化
                                                                                  沖電グループでは「オフィスごみ管理要領」に従い、一般廃棄物（オフィスごみ）の発生抑制（reduce）、再使
                                                                                                                                                                                                                                1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                  当社は発電電力量の約8割を石炭火力発電所で発電していますが、その際に発生する石炭灰の処理と有効利用が            用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を促進し、循環型システムの構築に取り組んでいます。
                大きな課題となっていました｡この課題を克服するため、2003年度から低灰分､低硫黄分の亜瀝青炭を導入し、2012
                年度には年間購入量の55%にあたる94.8万tを受け入れ､灰処理場の延命化、排煙処理コストを低減しました｡今後も          1. 発生抑制【reduce】                                                               2. 再使用【reuse】
                亜瀝青炭の利用を拡大し、石炭灰･石こうの発生抑制など環境負荷低減に努めていきます｡
                                                                                      効果的なitの活用により、業務効率化およびオフィスのレ                                                               リサイクルトナーの
                                                                                                                                                                 オフィス用品の再使用を図るため、
                                                                                           を推進しています。また、マイカッ
                                                                                スペーパー化（紙の削減）                                                                   利用推進、プリンターのインクカートリッジの回収などを
                再使用【reuse】                                                      プ・マイハンカチ推進、弁当ガラの発生抑制などによりオフィ                                                   行っています。
                                               ●電力用資機材の再使用


2                                                                                                                                                                                                                               2
                                                配電工事などで撤去されたコンクリート柱・柱上変圧        ス内ごみの発生抑制に努めています。
                ●電線ドラムの再使用
                  森林破壊の抑制や地球温暖化対策の一環として、       器などについては、再使用の可否を判断し再使用してい
                2003年8月よりドラムを再使用しています。2012年度   ます。また、修理により再使用できる資機材については、         3. 再生利用【recycle】
                                               修理を行い、可能な限り再使用に努めています。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                は622個を回収、再使用することで約155本に相当す
                                                                                ●古紙リサイクルの推進                                                                    ●除草・剪定枝の堆肥化
                る森林伐採を抑制し、地球環境保護に微力ながら貢献
                                               ●電力量計の繰り返し使用                           沖電グループでは、発生した古紙を分別回収し、県内の                                                 石川火力発電所では、廃棄物を出来るだけ構外へ出さな
                することができました。
                                                お客さまの使用した電力量を数値化し管理する
                                                                    「電力         製紙業者によってトイレットペーパーへ再生、利用する古紙                                                          「除草・剪定枝の再資源化」を実施していま
                                                                                                                                                               いとの思いで、
                                               量計」
                                                 は、計量法によりその有効使用期限が定められて         リサイクル取り組みを推進しています。また、当社において                                                    す。当発電所は、敷地面積の約21%が緑地帯で樹木も多
                                               います。使用期限が満了した電力量計については、点検・       は、2006年7月に処理業者と機密書類の処理委託契約を                                                    く、緑に囲まれた発電所です。その緑地帯から排出される
                                               修理を行い、計量のための検定を受けたあと、再使用し        締結し、本島内事業所にて機密古紙のリサイクルを展開し                                                     廃棄物（除草・剪定枝）を有効利用できないかと考え、堆
                                               ています。                            ています。                                                                          肥化することで再資源化しています。


3                                                                                                                                                                                                                               3
                ▲木製ドラム回収・再使用風景

                                                                                ●古紙回収量
                再生利用【recycle】                                                     t
                                                       ●石炭灰・石こうの
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                100
                                                                                                                         91
                                                                                 90
                ●重油灰の再資源化【重油火力】                         再資源化【石炭火力】               80
                                                                                                                 79              78    79    76   74   74
                                                                                 70
                  発電に伴い発生した重油灰については、含有する有用金属類を回         発電に伴い大量に発生する石炭灰や石        60
                                                                                 50
                収し、全量を再資源化し有効利用するとともに、有用金属類が回収で        こうは、セメント原料や土砂代替材などに       40                     37

                きない過去保管分については、適正に廃棄物処理を行っています。
                                                                                 30              25
                                                       再資源化しています。また、さらなる再資       20      16

                                                       源化の拡大を図るため、土木材料や農業
                                                                                 10
                                                                                  0

                                                       などへの再資源化技術について調査・研
                                                                              年度（西暦）     03       04     05      06      07      08    09    10   11     12
                ●撤去資材の再資源化                                                        ※2004年度からカラーコピー紙・ポスター・紙コップなども含む
                  当社設備取替工事で撤去されたコンクリート柱、電線などについ        究を進めています。発電所構内の石炭灰         ※2005年度から機密古紙も含む（2005年度は試験期間）
                                                                                                                                                               ▲堆肥まき
                ては、可能な限り再使用しています。また、再使用できないものにつ        有効利用施設では、土砂代替材として頑
                いても再資源化し有効利用に努めています。                   丈土破砕材などを製造しており、その製品      ●使用済蛍光管のリサイクル                                                                  ●生ごみの肥料化
                                                       は県内の建設工事で利用されています。         2003年４月からモデル事業所にて使用済蛍光管のリサイ                                                    牧港火力発電所では、2007年より生ごみ処理機でお茶が
                ●石炭灰の再資源化
                                                                                クル活動展開しています。                                                                    らや弁当の食べ残しなどを肥料化し、発電所構内にある花
                 『港湾法上の重要港湾及び地方港湾計画に基づき行われる公有
                                                                                                                                                                壇に散布し、有効に利用しています。
                水面埋立                において電気事業
                   （廃棄物最終処分場の埋立工事を含む）                                                                          リサイクル原材料                     リサイクル品
                                                                                  沖縄電力

                                                                                               回収業者

                                                                                                        処理業者


                                           との
                に属する事業者が供給する石炭灰は、土地造成材に該当する』                                                                           ガラス                  蛍光管用ガラス
                                                                                                                       蛍光体                  蛍光管用蛍光体、
                       （2004年11月）
                経済産業省の解釈           自社埋立処分していた石
                                を受け、                                                                                                         セメント原料
                炭灰を2005年度からは、再資源化量として集計することとしました。       がんじゅうど    かなさんど                                          アルミニウム・金属                   金属原材料
                                                       ▲頑丈土破砕材   ▲奏珊土製造プラント                                                                                                            肥料化した




                                                                                                                                                                                                 ▲
                                                                                                                        水銀                     水銀               ▲発電所構内の花壇              生ごみ



59          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2013   60

                                                                                                                                                                our environment



                環境コミュニケーションの推進
               より快適な地域づくりに貢献できるよう､社会活動へ積極的に参加し､幅広い情報提供や啓発活動をとお                 地域社会との交流
              して､地域とのふれあいを大切にしています。
                                                                               ●環境月間（6月）における取り組み                       ●当社主催の活動

                                                                                毎年 6 月は国が定める環境月間です。沖電グループで             【清掃活動】
                                                                               は、清掃活動などさまざまな環境活動を実施しました。                社員の環境意識の向上および地域貢献を目的に、事業
               情報開示および広聴活動によるコミュニケーション
                                                                                                                       所周辺の沿道や海浜などの清掃ボランティア活動に取り組
              ●環境行動レポートの公表                                                     環境月間地域清掃活動実績                            んでいます。
                当社は、1996年から沖電グループの1年間の環境活動をまとめた環境行動レポートを毎年公表しています。             ○参加者数：当社 1,083 人 グループ各社 519 名


1                                                                                                                                                                                    1
                今後も､環境行動レポートのアンケートを通じていただいた皆さまからの貴重なご意見やご要望を参考にさせていた           ○ごみ回収量：ごみ袋 約 590 袋
              だき、沖電グループの環境活動や環境行動レポートの改善・充実に努めてまいります。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
              ●環境行動パネル展の開催                                                     ●サンゴ再生プログラム
                多くの皆さまに環境問題や当社の環境行動について理                                        近年、沖縄県のサンゴは海水温の上昇に伴う白化現象、              ▲石川火力発電所         ▲吉の浦火力発電所
              解していただくことを目的に、環境行動パネル展を開催                                        オニヒトデなどによる捕食被害、沖縄県特有の赤土汚染
              しています。同パネル展では、当社の環境への取り組み                                        などにより壊滅的なダメージを受けています。
              の紹介やパンフレットおよびエコノベルティの配布を行                                         当社は2004年から「チーム美らサンゴ」プログラムの             ●社外主催の活動
              っています。                                                           趣旨に賛同し、環境活動の場                           【清掃活動】
                2012年度は12のイベントで同パネル展を実施し、た                                     を海中にも広げ、美ら海・沖                            2012 年度は、「第 32 回全国豊かな海づくり大会清掃


2             くさんの皆さまにご来場いただきました。                                  ▲沖縄の産業まつり   縄のサンゴの回復に取り組ん
                                                                               でいます。
                                                                                また、2012年には、これま
                                                                                                                         （糸満市）、「まるごと沖縄クリーンビーチ 2012 海
                                                                                                                       活動」
                                                                                                                            （豊見城市）などの清掃活動に参加しました。
                                                                                                                       浜清掃活動」                                                        2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                                                               でのサンゴ保全活動が評価さ
                                                                               れ第32回全国海づくり大会に                          ●残波しおさいの森づくり
                                                                               おいて「農 林 水 産 大 臣 賞(漁                      2004 年から 7 年間に亘り、読谷村残波岬公園内にて
                                                                               場・環 境 保 全 部 門)」を 受 賞                    『残波しおさいの森』づくりに取り組みました。厳しい自
                                                     ▲沖縄青少年科学作品展               しました。                  ▲サンゴ植え付けの様子      然環境の中、植樹した苗木が生長し、少しずつ森の様相を
                                                                                                                       呈してきています。今
               環境教育支援活動                                                                                                後も「地域とともに、地



3                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                       域のために」をコーポ
              ●イベントや教育機関などでの
                                                                                                            ◀サンゴ植え付け   レートスローガンに、
                環境教育の実施                                                                                      ボランティア    地域の方々と協働した
                エネルギー資源問題や当社の環境行動な                                                                                     緑化活動を行っていき
私たちの環境




                                                                                                                                                                                     私たちの環境
              どの説明を通して、家庭でもできる環境へ                                              2012 年活動実績                              たいと考えています。
              の取り組み活動に関し、教育支援を行って                                              ○開催回数：5 回（5 月〜11 月）
              います。                                                             ○参加者：181 名（当社、グループ各社計 12 名）
                                                                               ○植え付け本数：316 本 ※チーム美らサンゴ全体の植え付け本数
                                                                                                                                      ▲残波しおさいの森 復元状況
                                     ▲おきでんエネルギー教室    ▲金城小学校での出前授業              ○植え付けサンゴ：トゲスギノキミドリイシ
                                                     （沖電開発（株））                                                                        （2011年4月撮影）
                                      （親子工作教室にて）
                                                                                            コエダミドリイシ など
                                                                                                                         活動期間     2004 〜 2010 年度（維持管理含む）
              ●発電設備および電気科学館の見学・
                                                                                       チーム美らサンゴ                          参加者数     ボランティア       約 6,300 名
                体験学習
                                                                                        http://www.tyurasango.com/
                                                                                                                         植栽本数     在来種 17 種     約 65,000 本
                エネルギーの大切さや発電の仕組み、
              環境問題に関心を持っていただくため、
              発電所の施設などの見学・体験学習を実                                                                  当社が加盟または支援する環境保全団体
              施しています。
                                                                                                 2012年度の加盟または支援した環境保全団体は、次の6団体です。

                                                                                    ●日本サンゴ礁学会            occn（沖縄クリーンコーストネットワーク）        日本緑化センター
                                                                                                                                     （財）
                                     ▲電気科学館での体験学習                                      チーム美らサンゴ        （財）海と渚環境美化・油濁対策機構
                                                                                                       ●                          ●森林ボランティアおきなわ




61          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                corporate social responsibility 2013   62

                                                                our environment


                                                                                  見学・体験施設のご案内、主な事業所
               沖電グループの環境行動の取り組み実績                                                 電気科学館
                                                                                      （具志川火力発電所内）                          要予約       オール電化体験施設 カエルぴあ なは                              要予約

               沖電グループは、「総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の                     ◆沖縄県うるま市字宇堅                                        ◆沖縄県那覇市旭町
                                                                                   657番地                                              114番地4
              創造を目指し、地域に生き、ともに発展する一体感のある企業グループ」を目指しています。                          ☎070-5819-2532                                      おきでん那覇ビル2f
               また、沖電グループの環境行動に関しては、沖電グループ環境管理者会議を設置し、グループ全体で環                               2533                                     ☎070-5819-0984
                                                                                  ◆開館時間/9時〜12時
              境行動に取り組んでいます。                                                                                                          ◆開館時間/9時〜17時
                                                                                         13時〜17時
                                                                                                                                     ◆休館日/月
                                                                                  ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                                                                           旧盆（旧暦7/15）
                                                                                        沖縄慰霊の日（6/23）
                                                                                                                                           年末年始
                  （株）
               沖電開発                                                                     旧盆（旧暦7/15）



1
                                                                                        年末年始（12/28 〜 1/4）                                 （12/28〜1/4）
                                                                                  ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。                ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                                       自然保護活動の推進
私たちの経営・経済




                                        沖電開発㈱では、サンゴ礁の再生を目的とした養                    オール電化体験施設 カエルぴあ うらそえ                     要予約       オール電化体験施設 カエルぴあ うるま                             要予約

                                       殖サンゴ苗の「植付事業」、サンゴの重要性と危機に                   ◆沖縄県浦添市牧港                                           ◆沖縄県うるま市字江洲
                                                                                   4丁目11番3号                                            358番地2
                                       瀕していることを広く伝えるために「環境学習会」な
                                                                                   おきでん牧港ビル7f                                          うるま支店3f
                                       どを行っています。                                                                                      ☎070-5486-2751
                                                                                  ☎070-5486-2572
                                        2012年度は、浦添、宜野湾で約1,270本のサンゴ                ◆開館時間/9時〜17時                                        ◆開館時間/9時〜17時
                                       養殖苗の植え付けを行い、成長過程を経過観察して                    ◆休館日/土・日・祝日                                         ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                         旧盆（旧暦7/15）                                         旧盆（旧暦7/15）
                                       います。また、環境学習を小中学校、企業団体などを
                                                                                         年末年始                                               年末年始
                                       対象に計16回実施しました。


2
                                                                                        （12/28〜1/4）                                        （12/28〜1/4）
                                        さらに沖縄のサンゴの現状と保護活動などを周知                    ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。                 ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                ▲環境学習                  するための「環境パネル展」を第15回うらそえボラン
                                       ティア祭り、第32回全国豊かな海づくり大会などで
                                                                                  牧港火力発電所                                  要予約       具志川火力発電所                                       要予約
私たちの社会




                                       計5回実施しました。
                                                                                  ◆沖縄県浦添市牧港                                          ◆沖縄県うるま市字宇堅
                                        また、サンゴ礁に生息する動物を紹介し、サンゴ礁
                                                                                   5丁目2番1号                                            657番地
                                       の保護を訴えるため、出前タッチプールを保育園、各                   ☎098-877-3481                                      ☎070-5819-2532
                                       種イベント、介護施設などで計9回実施しました。                    ◆開館時間/10時〜12時                                                2533
                                        このような自然保護活動が認められ、沖縄県から                          13時〜16時                                      ◆開館時間/9時〜12時
                                                                                  ◆休館日/土・日・祝日                                             13時〜17時
                                       「平成24年度サンゴ礁保全活動支援事業」の支援団体
                                                                                        旧盆（旧暦7/15）                                   ◆休館日/土・日・祝日
                                                    「第32回全国豊かな海
                                       として採択されました。また、                                   年末年始                                             旧盆（旧暦7/15）



3
                                       づくり大会〜美ら海おきなわ大会〜」の記念サンゴ                         （12/28 〜 1/4）                                     年末年始（12/28 〜 1/4）
                                       植付団体として採択されるとともに、天皇陛下より                    ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。               ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。

                                       サンゴ苗の拝授がありました。
私たちの環境




                ▲出前タッチプールの様子                                                      金武火力発電所                                  要予約       石川火力発電所                                        要予約

                                                                                  ◆沖縄県国頭郡金武町                                         ◆沖縄県うるま市石川赤崎
                                                                                   字金武3333番地                                          三丁目1番1号
                                                                                  ☎098-968-8560                                      ☎098-964-3129
                     （株）
               沖縄新エネ開発                                                            ◆開館時間/10時〜12時                                      ◆開館時間/10時〜12時
                                                                                        13時〜16時                                            13時〜14：30
                                                                                  ◆休館日/土・日・祝日
                                       地球温暖化対策への貢献
                                                                                                                                     ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                      旧盆（旧暦7/15）                                         旧盆（旧暦7/15）
                                                                                      年末年始                                               年末年始
                                        沖縄新エネ開発（株）では、地球環境に優しい循環型                     （12/28 〜 1/4）                                      （12/28 〜 1/4）
                                       社会を形成する施設として、風力発電や太陽光発電な                   ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。               ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。

                                       どの新エネルギー設備の導入を推進し、コア事業とし
                                       て売電事業・メンテナンス事業の拡大を図っています。
                                                                                  主な事業所
                                        2013 年 3 月現在で 7 サイト 12 基 (14,325kw)
                                       の風力発電設備が稼働しています。                           本     店    〒901-2602   沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号             浦 添 支 店   〒901-2611   沖縄県浦添市牧港四丁目11番3号
                                                                                  東 京 支 社    〒107-0062 東京都港区南青山一丁目15番9号(第45興和ビル6階)   うるま支店     〒904-2244   沖縄県うるま市字江洲358番地の2
                                                                                  那 覇 支 店    〒900-8522   沖縄県那覇市旭町114番4号              名 護 支 店   〒905-0021   沖縄県名護市東江五丁目12番27号
                                                                                  糸満営業所      〒901-0305   沖縄県糸満市西崎一丁目4番1号             宮 古 支 店   〒906-0008   沖縄県宮古島市平良字荷川取459番地の1
                                                                                  与那原営業所     〒901-1302   沖縄県与那原町字上与那原383番地           八重山支店     〒907-0001   沖縄県石垣市字大浜441番地2

                ▲今帰仁風力発電所(2010年2月稼働)




63          沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                    corporate social responsibility 2013   64

                                                                                    griガイドライン対照表
                               第三者意見
                                                                                   ガイドライン項目                                  記載頁          ガイドライン項目                                         記載頁
                                                                                   1. 戦略および分析                                             5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（経済）
                                                                                          組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する                      マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                   1.1    組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する p3 〜 4                     目標とパフォーマンス                              p14
                                                                                          上級幹部）の声明
                                                                                                                                                 方針                                      p5 〜 6 、p36

                                                                                   1.2                                      p3 〜 4               気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびそ
                                                                                          主要な影響、リスクおよび機会の説明
                                                                                                                            p17、p21       ec2                               p14、p56
                         沖縄国際大学                                                                                                                  の他のリスクと機会
                                                                                   2. 組織のプロフィール
                         産業情報学部 産業情報学科                                             2.1                                                           商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて、主に公共の
                                                                                          組織の名称                             p13
                                                                                                                                          ec8    利益のために提供されるインフラ投資およびサービスの展 p29 〜 34

                         富川 盛武 教授
                                                                                   2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス             p13                  開図と影響

                                                                                   2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の
                                                                                                                            p2、p13        5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（環境）
                                                                                          経営構造
                                                                                   2.4    組織の本社の所在地                         p13
                                                                                                                                          マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                                                                                 目標とパフォーマンス                              p45 〜 46
                                                                                          組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を
                                                                                                                                                 方針                                      p45
                                                                                   2.5    行っている、あるいは報告書中に掲載されているサステナビ p13
         企業が持続的に発展していくためには、法令遵守は当        げ、尽力していることが示されています。天災という不可                       リティの課題に特に関連のある国名                                       組織の責任                                   p47 〜 48
       然のこととして、企業がその事業活動をとおして、社会         抗力とはいえ、早急な復旧の対策は今後も傾注していた                 2.6    所有形態の性質および法的形式                    p13                  研修および意識向上                               p48
                                                                                                                                                 監視およびフォローアップ                            p47
       に新しい価値をもたらし、社会の問題解決に貢献し、社         だきたい。                                     2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客 / 受益者の種類を含む） p13
                                                                                   2.8    報告組織の規模                           p13〜14        en1    使用原材料の重量または量                            p43 〜 44
       会から信頼されることが重要です。企業は企業の社会的         「東日本大震災以降、電気事業を取り巻く環境は大き                  3. 報告要素                                                en2    リサイクル由来の使用原材料の割合                        p60
       責任（csr）を中心課題の一つに据え、あらゆるステーク       な変革期を迎えています。国においては、電気事業制度                 3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）            p1            en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                  p43 〜 44
                                                                                   3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                 p1                   エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づ
       ホルダー（利害関係者 : 消費者、投資家等、および社会全      改革の議論が行われており、当社としても、真にお客さ                                                                               く製品およびサービスを提供するための率先取り組み、およ
                                                                                   3.3    報告サイクル（年次、半年毎など）                  p1            en6                                p51 〜 56
                                                                                                                                                 びこれらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量
       体）からの要求に対して適切な意思決定をしなければなり        ま利益につながる電力システムの実現に向けて、適切に                 3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口               p1                   の削減量
                                                                                   3.5    報告書の内容を確定するためのプロセス                p1、p21
       ません。                              対応してまいります。」と社長メッセージにあるように、こ                                                                      en8    水源からの総取水量                               p43 〜 44

                                                                                   3.6    報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共
         沖縄電力は毎年 csrレポートを発行しており、あらゆ      れからは安全・安定供給、環境への取り組み、制度改革                        同事業、サプライヤーなど）
                                                                                                                      p2                       保護地域および保護地域外で、生物多様性の価値が高い地
                                                                                                                                          en12 域での生物多様性に対する活動、製品およびサービスの著 p49
       るステークホルダーとの信頼関係を目指す姿勢が伺えま         への対応がキーワードになると思われます。安全・安定                        報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用                           しい影響の説明
                                                                                   3.9    された推計の基となる前提条件および技法を含む、データ p57
       す。csr 憲章にもスローガンとして「地域とともに、地域      供給については、原子力に依存しない沖縄電力はエネル                        測定技法および計算の基盤
                                                                                                                                          en13 保護または復元されている生息地                           p62

                                                                                                                                                 生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在の
       のために」とあり、地域社会への貢献を主眼とし、企業         ギーの多様化によるエネルギーセキュリティの確保の策を                3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                p66           en14
                                                                                                                                                 措置および今後の計画
                                                                                                                                                                             p45、p49

       活動を経営・経済、社会、環境の側面から評価する姿勢         示しており、さらに自己資本率が他社を大きく凌駕してお                       報告書の外保証添付に関する方針および現在の実務慣行。                      en16 重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量 p43 〜 44
                                                                                   3.13   サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載
                                                                                                                     p65
       を示しています。                          り、経営的な安定感もみられます。環境への取り組みは                        がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。ま                      en18
                                                                                                                                                 温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成され
                                                                                                                                                                            p51 〜 57
                                                                                          た、報告組織と保証の提供者との関係を説明する。                                た削減量
         電力は、経済活動はもとより、日常生活においても必        京都議定書第一約束期間の co2 排出削減自主目標を達
                                                                                   4. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                  en20
                                                                                                                                                 種類別および重量で表記するnox、soｘおよびその他の著 p43 〜 44
       要不可欠な公共財の性質を持ち、そのため政府によって         成し、毎年公表している「環境行動レポート」でも真摯に                                                                              しい影響を及ぼす排気物質                 p50
                                                                                          戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当す
       原価主義の原則、公正報酬の原則そして電気の使用者に         対応していることが伺えます。制度改革への対応について                4.1    る最高統治機関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナ p15                  en21 水質および放出先ごとの総排出量                           p43〜44、p49
                                                                                          ンスの構造）                                          en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                       p43 〜 44
       対する公平の原則の3 原則に基づく公共料金によって決定       は、政 府は(「日本再 興 戦 略 -japan is back-」平成 25
                                                                                   4.3    単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関におけ p15                     組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送
                                                                                                                                          en29                            p57
       されています。ライフラインとしてまず、安全な安定供給        年 6月14 日)の中で「これまでは、需要を所与のものとし                    る社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数を明記する                        および従業員の移動からもたらされる著しい環境影響

       が求められます。                          て、供給を安定的に行うことに主眼があった。今後は消                 4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または提示 p15、p35              5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（労働慣行と公正な労働条件）
                                                                                          を提供するためのメカニズム              p38                  マネジメントアプローチに関する開示
         特集として、吉の浦火力発電所、大型台風襲来におけ        費者がエネルギー需給とその管理に主体的に参画・貢献                                                                               目標とパフォーマンス                              p39
                                                                                          経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践的
                                                                                                                      p5 〜 6
       る災害対応が掲載されています。原子力発電を持たない         する「エネルギー・マネジメント」により、賢い消費を実                4.8    状況に関して、組織内で開発したミッション（使命）および p45                        方針                                      p5 〜 6
                                                                                          バリュー（価値）についての声明、行動規範および原則
       沖縄電力は需給バランス、エネルギーセキュリティ、地         現する。エネルギー・マネジメント・システムを中心とす                                                                       la11
                                                                                                                                                 従業員の継続的な雇用適正を支え、キャリアの終了計画を
                                                                                                                                                                            p37
                                                                                                                                                 支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム
                                                                                          組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マ
       球環境へ配慮するために吉の浦火力発電所が始動したこ         るさまざまなエネルギー・生活サービス、ディマンド・リ                       ネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプ                     5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（社会）
                                                                                   4.9                                p15
                                                                                          ロセス。関連のあるリスクと機会および国際的に合意された
       とが説明されています。今夏、全国で猛暑が続き、地球         スポンスを活用したネガワット取引などについて、インフ                       基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む                        マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                                                                                 方針                                      p5 〜 6
       温暖化の行く末を多くの人が危惧しています。今後の社         ラ整備と規制・制度改革を集中的に進め、普及を加速す                        組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかど
                                                                                   4.11                              p17〜18                      組織の責任                                   p16
                                                                                          うか、およびその方法はどのようなものかについての説明
       会、経済への影響がメディアによって取り上げられている        る。」とエネルギーを賢く消費する社会の方向性と戦略分                                                                              監視およびフォローアップ                            p16
                                                                                          外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則ある
       中、太陽光発電、風力発電などの再生可能エネルギーの         野（市場・産業）の主要施策を示しています。これらの政                4.12
                                                                                          いは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ
                                                                                                                      p56
                                                                                                                                                 参入、事業展開および撤退を含む、コミュニティに対する事
                                                                                                                                          s01    業の影響を評価し、管理するためのプログラムと実務慣行 p49
       導入に取り組んでいることが示されています。島嶼社会と        策に対する対応を吟味して、将来を見据えた展望を示し                 4.13   団体およびまたは国内外の提言機関における会員資格          p56
                                                                                                                                                 の性質、適用範囲および有効性
                                                                                   4.14   組織に参画したステークホルダーグループのリスト           p5 〜 6 、p21
       いう小規模・独立という制約がある中、電源の多様化に         ていただきたい。                                                                                         5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（製品責任）
                                                                                   4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準        p5 〜 6 、p21
       よるエネルギーセキュリティの向上策も示されています。                               「地
                                          今後もステークホルダーの意見に真摯に耳を傾け、                         種類ごとのおよびステークホルダーグループごとの参画の頻
                                                                                                                                                 方針                                      p5 〜 6
                                                                                   4.16                                     p27〜40
                                                                                          度など、ステークホルダー参画へのアプローチ
         台風が多発する沖縄においては、停電によるライフライ       域とともに、地域のために」の原点を踏まえ、持続的な発                                                                              製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評
                                                                                                                                          pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような p17
                                                                                          その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じ
       ンの切断はダメージが大きく、その復旧対策について「台        展、価値を創造する企業に沖縄電力がなることを期待し                 4.17   て浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、それらに p27〜 28
                                                                                                                                                 手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
                                                                                          対して組織がどのように対応したか
       風による供給障害の早期解消に向けた検討会」を立ち上         ます。                                                                                              pr5    顧客満足度を図る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行 p27 〜 28




65   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                               corporate social responsibility 2013   66

       用語集
                              を目的とした、当社主催行事。          した 湿 潤 状 粉 体 で、路 床、路    業で、港湾工事の埋立材料な           いて温 室 効果ガス削減 事 業            さ                            と。具体的には、太陽光発電、           することにより、最終 処分量
                              当日は、出品作品の展示のほ           盤、盛土材などの土砂代替材           どとして認定された。(沖縄県          を行い、事業に伴う削減量を                                            太 陽 熱 利 用、風 力 発 電、温 度    を減らすということ。
                              か、環境行動パネル展、チャレ          として開 発（「ポ ゾテック」の        リサイクル資材評価認定制度           自国の削減量としてカウント              【再生可能エネルギー】                   差エネルギー、雪氷熱利用、バ
                              ンジ 実 験、ロボット競 技コー        名 称 を2012年5月11日 か ら     (ゆいくる)認 定 資材)（港 湾関      できる仕組み。                    ［p4、8、26、43、44、45、46、51、53、   イオマス発電、バイオマス熱
                                                                                                                                                                                         た
       い                      ナーなど、科 学を楽しく学ぶ         「奏珊土」へ変更した）。             連民間技術の確認審査・評価                                       55、56、65、66］                 利用、バイオマス燃料製造、地
                              趣向が凝らされている。             ＜問合 せ先/沖縄プラント工          認定資材）                   2.共同実施（ji）                  「エネルギー源として永 続                熱発電、1000kw以下の水力          【タービンローター】
                                                                                                                                                                                                 ［p23］
      【硫黄酸化物（sox）】                                    業（株）＞                   ＜問合 せ先/沖縄プラント工                                     的に利用することができると                 発電がこれに該当する。               火力発電所などのタービン
      ［p8、43、50、51、66］        【オピニオンリーダー】
                                        ［p40］                                 業（株）＞                                              認められるもの」として、太陽                                         内で蒸気を受けて回転する羽
         二酸化硫黄（so2）、無水硫        ある集団の意見の形成に方          【かりゆしウェア】
                                                             ［p57］            ●主 な 用 途：道 路 の 路 床 材、                              光、風力、水力、地熱、太陽熱、               【シンボルスポーツ】               車のこと。この羽車の回転に
       酸（so3）などの 総称。化 石燃      向づけをする人。世論や集団           ｢沖 縄をモチーフにした柄           路 体の盛 土材／構造 物の裏                                    大 気中の熱その他の自然 界                ［p29、38］                 よって得られるエネルギーを
       料に含まれる硫黄化合物の燃          の意志形成に大きな影響力を          で、県内で縫製されているも            込め材、埋戻し材／土地造成                                      に存在する熱、バイオマスが                   従 業 員の一 体感や士気向         電力へと転換する。
       焼によって発生する。呼吸器          もっている人。
                                    世論形成者。           の｣という定義の上衣。アロハ           の拡幅盛土材／埋設管の埋戻                                      規定されている。資源が枯渇                 上をはかるため、さらには地
       疾患を引き起こしたり酸性雨                                 シャツ風で通 気性に富み、官           し材／河川築堤の嵩上げおよ                                      せず繰り返し使え、発電時や                 域振興や競技振興といった社            【炭素基金】
                                                                                                                                                                                             ［p56］
       などの原因になるため、大 気         【温室効果ガス】
                                     ［p56、57、66］     公庁や企業の夏服として定着            び腹付け材                    先進国間で温室効果ガス               熱利用時に地 球温暖 化の原                会貢献に寄与するため企業が             地球温暖化を引き起こす温
       汚染 防止 法の規制対 象物質          地表付近の気温は、     太陽か    しつ つ あ る。2000年 の 沖 縄                             削減事業を行い、事業に伴う              因となるco2をほとんど排出                認 め た ス ポ ー ツ。当 社 で は    室 効果ガスの 排出量削減を
       となっている。                ら流入する熱   （赤外線、  可視光    サミット開催に伴い普及活動                                    削減量を投 資国が自国の削              しない。                          2001年7月より硬 式 野 球 部       推進することを目的に設立さ
                                                                               き
                              線）と地表から放射する熱と          が活発化し、名称と定義の統                                    減量としてカウントできる仕                                            をシンボルスポーツとして位            れた基金。先進国政府や企業
      【一般廃棄物】
            ［p60］             のバランスで決まる。      大 気中   一がなされた。沖縄県工業連            【京都議定書】
                                                                                    ［p4、51、65］          （削減量と同量の排出枠
                                                                                                      組み。                        【産業廃棄物】                       置付けている。                  からの出資をもとに、発展途
        「廃棄物の処理および清掃          には赤外線を吸収するガスが          合会の登録商標。                    地球温暖化防止のための          を移転するイメージ。先 進国             ［p43、44、45、46、59、60］                                   上国や旧東欧における温室効
       に関する法律」では、「一般廃         存在するために、     地表の気温                              「気候変動枠組条約締約国会           全体の枠の量は変化しない）                廃棄物は  「産 業 廃 棄 物」
                                                                                                                                                   と                                    果ガス削減プロジェクトに投
                                                                                                                                                                す
       棄物」とは産業廃棄物以外の          は適温に保たれている。      これら   【環境月間】
                                                          ［p48、62］             議」第3回大会  （cop3）が1997                              「一般廃棄物」  に区分されてい                                       資、削減された温室効果ガス
       廃棄 物としている。主に家庭         のガスを 温 室 効 果 ガ スとい       国連で6月5日が「世界環境           年に京都で開かれ、その際に          3.排出量取引                     る。産業廃棄物とは、   工場など            【ステークホルダー】               の量の一部を「co2排出クレ
       やオフィスから排出される生          う。しかし、  温室効果ガスの急       デー」と定められたことから、            温 室 効果ガスの排出量削減                                     の事業活動に伴って排出され                ［p4、p6、21、40、66］         ジット」として出資者に還元す
       ごみ、粗大ごみ、紙くずなどの         増により地表の温度が上昇す          環 境 省の主 唱 により、6月の         に関する大枠が採択されたこ                                      る廃棄物のうち、  燃えがら、  汚            企業活動によって影響を受            る仕組み。
       こと。                    る現象 （地球温暖化）    が現れ、    1 ヶ月間を環境保全に関する            とから、京都の名前が冠され                                      泥、廃 油、
                                                                                                                                       廃 酸、廃 アルカリな             ける人々や団体など利害関係             世界銀行ではcdcfやbiocf
                              1997年 に 二 酸 化 炭 素、メタ   さまざまな行事を行う期間と             た。削減対象ガスは二酸化炭                                       「廃棄物の処理および清掃
                                                                                                                                  ど、                           者のこと。                    などがある。
       え                      ン、一酸化ニ窒素、    ハイドロフ     して、環境月間が設定された。            素、メタン、一 酸 化ニ窒 素、ハ                                  に関する法律」  で定められた
                              ルオロカーボン   （hfc） 、パーフ                             イドロフルオロカーボン、パー                                     廃棄物のこと。  排出事業者は
                                                                                                                                                                せ                        ち
      【エコキュート】
             ［p28］            ルオロカーボン   （pfc） 、六フッ   【環境マネジメントシステム             フルオロカーボン、六フッ化                                      自ら処理をする責任を負う。
        自然 界に存 在 する二 酸 化      化硫黄 （sf6） の6物質を温室      （ems）】
                                                          ［p4、48］              硫 黄の6種。京都議 定 書は締         温 室 効果ガスの 排出余 剰                                        【生物多様性】
                                                                                                                                                                     ［p49、66］           【地球温暖化】
       炭素（co2）を使用したヒート        効果ガスとして削減対象とす            企業などの組織が行う、環            約先進国平均で、温室効果ガ          枠およびcdm、jiで得たクレ            【サンゴ再生プログラム】                   生物多様性には、①生態系            ［p3、4、6、8、23、28、51、52、53、56、
       ポンプ給湯機の総称。圧縮機          る京都議定書が採択された。           境への負荷低減のための取り            スを2008年から2012年 の5      ジットを、先進国間で売買で              ［p62］                         の多様 性(地球上にはさまざ            57、58、59、63、65］
       で大気の熱を汲み上げ、給湯                                  組み方 法。環 境 方 針を 計 画・      年 間 で1990年 比 約5%削 減    きる仕組み。                        サンゴ群落の再生を目的                まな生態系が存在する)、②種            地表付近の気温は、二酸化
       の 熱 エ ネル ギ ーを つくるた     【温排水】
                                  ［p50］               決 定し （plan）
                                                                、実 施･運 用 し     することを義務づけている。          ※出典：   （社）海外環境協力セ           に環 境 省、沖 縄 県、恩 納 村 な         間(種)の 多 様 性(地 球 上 には     炭 素などの温 室 効果ガスの
       め、使 用する電 気 の3倍 以 上      火力発電所では、 タービン         （do） 、点検・評価し   （check）
                                                                          、    2001年にアメリカが 離 脱を       ンター京都メカニズム情報プ               どの後援、恩納村漁業協同組                さまざまな種 類の生物が 存           存在によって適温に保たれて
       の熱エネルギーが得られる高          を回した後の蒸気は復水器に           展開する（ a c t ion ）という     表明したが、ロシアの批准に          ラットフォームより                   合 な どの 技 術 指 導 の も と、        在する)、③種内(遺伝子)の多          いるが、産業活動の拡大によ
       効率省エネ機器である。また          送られ海水によって冷却され           pd caサイクルを繰り返して、         より京都議定書発効要件が満          http：//www.kyomecha.org/   「チーム美らサンゴ」の参画企                様性(同じ生物種内でも遺伝            り温室効果ガスが急増し、大
       co2はフロン冷媒に比べ、オ         て水に戻る。 この際に使 用し         継続的に運用していく。              たされ、2005年2月16日に発                                   業 社 員 と ボ ラン ティアダイ           子による違いが ある)、の3つ          気圏外へ放出されるはずの赤
       ゾン層を破壊しない優れた環          た海水は、取水時より最大で                                    効した。                                               バーらによる養殖サンゴの植                のレベルの多様性がある。             外線を温 室 効果ガスが 吸収
                                                                                                       く
       境性を有している。              7℃ほど上昇し、海などに排出         【環境モニタリング】
                                                              ［p49］              そ の 後、cop17にお いて、                                え付けを行う官民共同の自然                 人 間は生物 多様 性の恩 恵         し、地球規模での気温上昇が
                              される。これを温排水と呼ぶ。          発電所の稼働による環境へ             2013年以降を京都議定書の         【グリーン購入】                    再生プログラムのこと。                  を受け、あるいは生物多様性            進んでいる。この現象を地球
      【エネルギーセキュリティ】                                  の影響を監視・把握するため             第2約束期間として設定する          ［p36、45、46、57］                                           に影 響を与えている。私たち           温暖化という。
      ［p3、7、8、23、28、56］
                               か                     に、工事中および運転開始後             こと、日本・ロシア・カナダ は         製品を購入する際、必要性               し                            が生物 多様 性の恵みを将 来
        政 治、経 済、社 会 情 勢 の 変                          に行う環境調査のこと。大気             第2約束期間には参加しない          を十 分に考慮するとともに、                                           の世代にわたって享受し続け            【窒素酸化物（nox）】
       化に過度に左右されずに、エ          【カーボンニュートラル】
                                         ［p55］       質、騒 音、水 質 などの 調 査 が       ことが決まった。               価格や品質、利便性、デザイン             【次世代育成対策支援                    るためには、生物多様性の保            ［p8、43、50、66］
       ネルギー源を確保すること。           バイオマスも燃焼によりｃ          ある。                                              だ けで なく環 境 のことを 考           促進法】
                                                                                                                                     ［p37］                     全と持続可能な利用に取り組             燃料が燃える時に、空気中
                              ｏ2を発生するが、バイオマス                                  【京都メカニズム】               え、環境負荷ができるだけ小               次代の社会を担う子どもが                 むことが重要である。               の窒素と酸素が反応して生成
       お                      燃料の原料となる植物は、成          【環境ラベル】
                                                           ［p57］
                                                                              ［p46、51、56］
                                                                                                      さいものを選択して購入する              健やかに生まれ、かつ育成さ                                          される酸化窒素（no）や二酸
                              長 過 程 でco2を 吸 収して お     製品やサービスの環境側面             京都議定書で取り決められ           こと。                        れる社会の形成に資すること                 【世界銀行】
                                                                                                                                                                    ［p56］               化窒素（no2）などの総称。自
      【オール電化】
            ［p28、64］          り、ライフサイクル全体でみる         について、製品や包 装ラベル           た温 室 効果ガス排出量削減                                     を目的として2003年に制 定                  発 展 途 上国が 自らの力に       動車の排気ガスや、工場や家
        調 理・給 湯・冷 暖 房 な ど 家   と 大 気中 のco2を 増 加させ     などに書かれたマークなどを            目標を達成するために導入さ                                      された法律。                         よって発展するように支援す           庭で使用するボイラーなどか
                                                                                                       こ
       中すべてのエネルギーを電気          ない。これをカーボンニュート         通じて購入者に伝達するもの。           れた、市場原理を活用した仕                                       企業は同法に基づき 「一般                 ることを使命として、主に発           ら発生し、環境や人体に有害
       でまかなうこと。               ラルと呼ぶ。                                          組み。これは、国内だけで排出          【コーポレート・ガバナンス】             事業主行動計画」の策定・公表                 展 途 上国の政 府や民間企業         な物質とされている。
                                                     【頑丈土（がんじゅうど）             量削減を行うのではなく他国           ［p12、15］                   などが義務付けられている。                  に対して、融資・貸付・技術協
      【沖電グループ】                【可倒式風力発電設備】             破砕材】
                                                         ［p59］                間で削減プログラムを実施す            会社の不正行為の防止ある                                             力・調査・研究などを行う公            な
        沖縄電力を中核とした関係          ［p8、26、53］               石炭火力発電所から発生す           るというもので、次の3つの項          いは適正な事業活動を維持・              【情報セキュリティ】                     的な国際金融機関であり､一
       会社の総称。電気事業をはじ           本体 を90度 近く倒 すこと        る石炭灰を原料として当社が           目から成る。                  確保するために、企業を健全              ［p12、18］                       般的に国際復興開発銀行             【内部統制】
                                                                                                                                                                                             ［p15、20］
       め、建設業、情報通信事業、不         ができる風車で、台風の強風           製造した、資源循環型の地盤                                   に運営すること、また、その仕              情報を機密性、完全性、
                                                                                                                                            可用                 （ibrd）と国際開発協会  （ida）      企業などの組織内部におい
       動産業、その他多岐にわたる          に耐えるのではなく台風時の           材料。砂質土と同様の性能を           1.クリーン開発メカニズム           組み。企業統治。                   性の面について、さまざまな                  の2つをいう。                 て、違 法 行為・不正、ミスおよ
       専門業務を遂行し、電力の安          強風を避ける新たな風力発電           有して おり、ま た 軽 量、高 強       （cdm）                                             脅威から安全に保護すること。                                         びこれらに伴う損失の発生を
       定供給を基本としつつ事業展          設備。                     度、優れた走行性などの特徴                                   【古紙】
                                                                                                         ［p44、60］                                              【ゼロエミッション】
                                                                                                                                                                        ［p59］           防ぐためにコンプライアンス
       開を行っている。                                       が あ る。建 設 大 臣 認 定 機 関                             使用済みの紙類の総称で、             【新エネルギー】                       国連大学が提唱しているコ            体制やリスク管理体制の整備
                              【奏珊土（かなさんど）】           （財）土木研究センターの技術                                   再生紙の原料となる。古紙は              ［p8、33、34、54、55、63］           ンセプトで、   事業活動の結果、        を図るなど、健全で効率的な
      【沖縄青少年科学作品展】            ［p59］                   審査証明を2000年12月に取                                 ほぐして繊 維に戻し、異物の              「新エネルギー利用などの                 排出される廃棄物をゼロに近            企業活動が行われるような仕
      ［p32、61］                  石炭火力発電所において           得した。また、2006年11月に                                除去、脱インキ・漂白などの工             促進に関する特別措置法（新                 づけて、 循環型社会システムを          組みを確保すること。
        青少年 の 科 学に対 する関       発 生する石炭 灰（フライアッ         は国 土 交 通 省 所 轄 の（財）沿                            程 を 経 ると、段 ボール、新 聞         エネルギー法）」において「新                構築しようという取り組み。      廃
       心・興 味を 喚 起し、
                  沖縄県の        シュ）と排煙脱硫石こうに、水          岸技術センターより港湾関連                                   紙、雑誌、トイレットペーパー             エネルギー利用など」として                 棄物を発生抑制(reduce) 、  再
       科学教育と人材育成への貢献          と少量の消石灰を添加し混合           民間技術の確認審査評価事               先進国が開発途上国にお          などに生まれ変わる。                 定 義されるエネル ギ ー のこ              使用(reuse)、再利用(recycle)



67   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                    corporate social responsibility 2013   68

                                                                                                                                                                                              沖縄電力csrレポート2013

       ね                                燃 料 の 燃 焼 などに伴い発
                                       生するすすなどの固体の粒子
                                                                     の組み合わせにより需要をま
                                                                     かなう電力を発電させる運転
                                                                                                     【pdca】
                                                                                                          ［p20、47］
                                                                                                       マネジメントサイクルのひと
                                                                                                                                                アンケートへのご協力をお願いいたします。
      【熱効率】
          ［p52］                        状物質。                          方法のこと。                          つで、 ｢計画(plan)｣、｢実施・運用
        火力発電の過程で、燃料の                                                                                 (do)｣、｢点 検・是 正 予 防 処 置
       燃焼で得られた熱エネルギー                   【バウンダリー】
                                              ［p66］                                                  (check)｣、｢見 直 し(action)｣
       の うち、有 効 な 電 気 エ ネ ル             境 界 のこと。
                                               本レポートで                  i                             を繰り返し行い、継続的に業                               「沖縄電力 csr レポート 2013」をお読みいただき、ありがとうございました。
       ギーとなった割合を指す。                     「報告組織の範囲」
                                       は、         を指す。                                               務改善を図ること。                                   当社は、「地域とともに、地域のために」というコーポレートスローガンのもと、さまざまな
                                                                     【ihクッキングヒーター】
                                                                                                                                                 活動に取り組んできました。皆さまからのご意見、ご感想、ご要望をお聞かせいただき、
       の                                ま                            ［p28］
                                                                                                      r
                                                                       火を使わず「磁力線」の働き                                                             今後の取り組みの参考にさせていただきます。
      【ノーマイカーデー】                       【マイクログリッド】                                                    【rps制度・rps法】
                                                ［p54］                で鍋そのものを発熱させるた                                                               お手数ですが、裏面のアンケートにお答えいただきますようお願いいたします。
      ［p46、57］                          マイクログリッドとは、複数                め、エネルギーの伝達ロスが                   （renewables po r t folio
         自動車交 通 量の総 量を規                の 分 散 型電 源（太 陽 光 発 電、         極めて少ない調理器具。                     standard）
       制する方策のひとつとして、徒                  風力発電、バイオマス発電な                   ihとは、
                                                                           『induction heating        ［p45、46、55］                                                                     アンケートはｆａｘでお送りいただくか、
                                       ど）と消費施設を持つ小規模                                                   ｢電気事業者による新エネ
       歩・自 転 車・公 共 交 通 機 関 の
       利用・相乗りにより、二酸化炭                  系統で、情報通信技術を利用
                                                                     (電磁誘導加熱)』の略称。
                                                                                                     ルギーなどの利用に関する特
                                                                                                                                                                      この用紙を貼りあわせてポストに投函してください。
       素排出量削減、渋滞の緩和や                   して電力の需要と供給のバラ
                                       ンスを保ちながら電力の運用
                                                                     【ir】
                                                                        ［p35］                        別措置法｣。2002年に公布さ
                                                                                                                                                         また、当社webサイトにおいてもアンケートにお答えいただけます。
       大気汚染防止など、自動車の                                                  投資家向け広報。企業が株                   れ､内外の経済的社会的環境
       利用による弊害の抑制を期待                   を行うシステムのことである。                主や投資家に対し、投資判断                   に応じたエネルギーの安定的                                                    （当社webサイト http://www.okiden.co.jp/index.html）
       し た 活 動 の こ と。日 本 で は           通常は既存の電 力系 統と連                に必要な企業情報を適時、公                   で適切な供給の確保に資する
       1971年に八王子市が自動車                  係されて運用されている。                  平、継続して提供する活動。                   ため、電 気 事 業 者に毎年 度、
       利用を自粛するよう呼びかけ                                                                                 販売電力量に対する一定の比                                                                                                      やまおり




                                                                                                                                                                                                                               2
       たのが最初。                           よ                            【iso14001】                      率 で 新エネルギ ーなどの 利
                                                                     （環境マネジメントシステム）                  用・購 入を 義 務 付 けるも の。
                                       【余剰電力】                                                        2003年4月から施 行 さ れて




                                                                                                                                          ９０１ ２ 1 9 0
                                            ［p55］                    ［p4、48］




                                                                                                                                                                                                                      行き
       は
                                        太陽光、風力などの自然エ                  企業や組織が環境に与える                   いたが「再生可能エネルギー




                                                                                                                                                                        浦添市牧港５−２−１
      【排煙】
         ［p50、59］                      ネルギーや、その他自家発電                 負荷の低減を組織的・継続的                   の固定価格買取制度」の導入
        工場などの施 設 で 燃 焼 の               によって得られ た 電 力 の 中             に実施し、  持続ある発展を実                 により、2012年7月に廃 止さ




                                                                                                                                                                                                        「ｃｓｒレポート 2013」アンケート係
       際、発生した煙を、煙突から屋                  で、使用してなお余った電力                 現するための環境改善システ                   れた。
       外に排出すること。                       のことをいう。余剰電力は、自                ムで、 1996年 にisoに よって
                                       然エネルギーの普及や効率的                 制 定 さ れ、2004年 に 改 正 版




                                                                                                                                                                                                        企画本部 企画部 経営企画課
      【排煙脱硫装置】
             ［p50］                     な使用を目的として電力会社                 が発行された。    特にその中核
        火力発電所のボイラーなど                   が購入している。                      をなすiso14001では、  環境マ
       において、化石燃料を燃焼し                                                 ネジメントシステムの具体的




                                                                                                                                キリトリ
       た際に発 生する硫 黄 酸 化物                 り                            要求事項が定められている。
       を、排ガスから除去する装置




                                                                                                                                                                                                        沖縄電力株式会社
       のこと。                            【リスクマネジメント】
                                       ［p12、17、37］                     l

                    クリーンガス              経営活動に生じるさまざま                 【lng（液化天然ガス）】
                                       な危険を、最少の費用で最小                 ［p4、7、8、23、24、40、43、48、51、52］
                    モーター
                                       限に抑えようとする管理手法。




                                                                                                                                                                                     （切手不要）
                                                                                                                                       料金受取人払




                                                                                                                                                                                                （受取人）
                                                                      古代の動 植物の死 骸が堆




                                                                                                                                                                       差出有効期間
           排ガス




                                                                                                                                                                       平成２6年７月
                                                                                                                                                            認
                                                                                                                                                        浦添郵便局
                                                                     積して生 成 され た 天 然 ガ ス
            酸化用空気




                                                                                                                                                                                      返 信
                              炭酸




                                                                                                                                                                200
                                        c




                                                                                                                                                                       ３１日まで
                              カルシウム
                              水溶液
                                                                     を、−162℃まで冷却させて液
                                                                     化したもの    （lng＝liqueﬁed




                                                                                                                                                        承
                              石こう
                              スラリー     【co2排出削減量】
                             （回収装置へ）                                 natural gas）。液化させるこ
                    石こう                （クレジット）  ［p43、46、51、56、58］
                                                                     とで体積が1/600にも圧縮さ
                                         本レポートでは、京都議 定
                                                                     れ、遠隔地への大量輸送が可                                                                                                                                      やまおり
                                        書によって認められたメカニ




                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                     能となる。co2の排出量が石
      【排出原単位】                           ズ ムより取引さ れる取引 単
                                                                     炭・石油に比べ少ないことか
      ［p4、43、45、46、51、58］               位、主に先進国と途上国間で
                                                                     ら、クリーンなエネルギーとし
                                                                                                                                                                                                                      のりしろ 2
         1kwhの電気を発電または                  の共同プロジェクトによる排
                                                                     て注目されている。
       使用する際に排出されるco                    出 削 減 量 のことを 呼んで い
       2、nox、soxなどの排出量の                 る。当クレジットは、       京都議定
                                        書の目標達成のため、自社の                  p
       こと。
                                        事業活動により排出した温室
                                                                     【pcb】
                                                                         （ポリ塩化ビフェニル）
                                                                                                                                                                                         個人情報の取り扱いについて
      【バイオマス】                           効果ガスを相殺するのに用い
                                                                     （poly chlorinated biphenyl）
      ［p4、8、43、46、51、55、56］             ることができる。
                                                                     ［p45、46］
         生物（バイオ）の量を物質の                                                塩 素を含む有 機 化学 物 質
       量（マ ス）として 表 現 し た も                                                                                                                                            本アンケートに記入していただいた情報は、以下の目的のみに利用させて
                                        e                            の一種で、 化学的に安定で絶
       の。産業資源としてのバイオマ                                                縁性が高いなどの特性から電                                                                                    いただきます。
       スは、「再生可能な、生物由来                  【eld（経済負荷配分）運転】               気器具などの絶縁油、  感圧紙
       の有機 性資源で 化石資源を                  （economic load dispatching）                                                                                                      今後のcsr活動やcsrレポートの改善・充実
                                                                                                                                                                      （1）
                                       ［p52］
                                                                     などに使 用されてきたが、   環
       除いたもの」となる。  家畜糞尿                                              境および人体への毒性が明ら                                                                                      次年度レポートの送付
                                                                                                                                                                      （2）        （希望される方のみ）
       や建築廃材などがバイオマス                    電力供給は、複数の発電機
                                                                     かとなり1972年に製造中止と
       資源となる。                          を運転してその需要電力に応
                                                                     なった。現在では第一種特定
                                       じている。
                                                                     化学物質に指定されている。
      【ばいじん】
           ［p8、50、51、52］                経済負荷配分運転とは、よ
                                       り燃料コストが少ない発電機



69   沖縄電力 csrレポート 2013                                                                                                                                                                                                             corporate social responsibility 2013   70

                                             のりしろ 2




                   fax.098-875-4537                                                              memo
                                                          沖縄電力株式会社 企画本部企画部経営企画課
                                                         「csr レポート 2013」アンケート係 行き


                             あてはまる項目に□チェックしてください。

         q1 本レポートをお読みになった感想をお聞かせください。
         ●説明の分りやすさ    □ 大変分りやすい      □ 分りやすい        □ 普通   □ やや分りにくい        □ 分りにくい
         ●内容の充実度      □ 大変充実している     □ 充実している       □ 普通   □ やや充実していない      □ 充実していない
         ●デザイン        □ 大変読みやすい      □ 読みやすい        □ 普通   □ やや読みにくい        □ 読みにくい
         ●ページ数        □ 多すぎる         □ やや多い         □ 普通   □ やや少ない          □ 少なすぎる


         q2 特に興味を持たれた内容はどの項目でしたか。
                                （複数回答可）
          □ 表紙   □ 社長メッセージ      □ csr と基本理念の位置付け

         特集記事
          □ 特集-1吉の浦火力発電所について         □ 特集-2 大型台風襲来における災害対応

         私たちの経営・経済
          □ 中表紙（経営・経済）      □ 会社概要    □ 業績概要       □ コーポレート・ガバナンス         □ 企業倫理・法令遵守
          □ リスクマネジメント       □ 情報セキュリティ       □ 個人情報保護      □ 広報活動・情報開示       □ 品質管理

         私たちの社会
          □ 中表紙（社会）        □ お客さまとの関わり（安定供給）            □ お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）
          □ 地域社会との関わり      □ グループ各社の取り組み                □ 株主・投資家との関わり      □ 取引先との関わり
          □ 従業員との関わり       □ ステークホルダーとの対話

         私たちの環境
          □ 中表紙（環境）         □ 環境負荷の全体概況          □ 環境管理の充実        □ 地域環境保全の推進
          □ 地球環境対策の推進       □ 循環型社会形成の推進         □ 環境コミュニケーションの推進

         あとがき
          □ 第三者意見     □ griガイドライン対照表     □ 用語集


         q3 沖縄電力の csr 活動や本レポートに対するご意見・ご感想・ご要望などをお聞かせください。



         q4 本レポートをどのような立場でご覧いただきましたか。
          □ お客さま     □ 株主・投資家       □ お取引先        □ 政府・行政機関        □ npo・ngo
          □ 報道関係     □ 企業のcsr（または環境）担当者           □ 研究・教育関係者       □ 学生
          □ 沖縄電力各支店・各営業所の近隣の方                     □ 沖縄電力の従業員・家族
          □ その他（                             ）


         q5 本レポートをどこで知りましたか。
          □ 当社ホームページ       □ csr関係のサイト       □ 当社従業員から        □ 当社訪問時
          □ 新聞・雑誌          □ その他（                             ）
のりしろ 1




                                                                                        のりしろ 1




         ご協力ありがとうございました。差し支えない範囲でご記入ください。
         フリガナ                                 ご住所   〒
         お名前

         性   別     男 ・ 女    年   齢
                                         歳
         ご職業（勤務先・学校・団体など）                        次回のレポートの送付を希望する場合は□に
                                                 チェックをご 記入ください。
                                                                               □送付希望



                                                                                                        corporate social responsibility 2013   72
