
                                                 contents
          編集方針
            当 社は、
                「 地 域とともに、地 域 のために」      とい
                                                 csr report 2015
          うコーポレートスローガンのもと、さまざまな                    編集方針 …………………………………………………               1
          活 動に取り組 ん でいます。本レポ ートでは、こ                沖電グループの紹介 ……………………………………               2                                     webトップ    会社情報          おきでんグループ
                             「 社 会 」、
          れらの 活 動を「 経 営・経 済 」、      「 環 境 」の
                                                   csrレポート社長メッセージ …………………………              3
          3つの側面に分けて整理し、皆さまとの双方向
                                                   csrと基本理念の位置付け ……………………………              5
          コミュニケーションツー ルとなるように策 定し
          ています。                                     台風対応への取り組みについて …………………
                                                （特集1）                                     7
                                                    総合エネルギーサービスを展開 ………………
                                                （特集2）                                     9

          ●報告組織の範囲                              1 私たちの経営・経済 ‒ our business ‒
          沖縄電力株式会社および沖電グループ会社                      会社概要 …………………………………………………              13
         （  マークで紹介）                                業績概要 …………………………………………………              14
                                                   コーポレート・ガバナンス ……………………………              15
          ●報告対象期間
                                                   企業倫理・法令遵守 ……………………………………              16
          2014年度（2014年4月1日〜2015年3月31日）             リスクマネジメント ……………………………………              17
          ※一部対象期間外の情報についても報告しています。                 情報セキュリティ ………………………………………              18
                                                   個人情報保護 ……………………………………………              18
         ●参考としたガイドライン
                                                   広報活動・情報開示 ………………………………………             19
         「griサステナビリティ・リポーティング・ガイド                  品質管理 …………………………………………………              20
          ライン    」
             （第3版）

                                                2 私たちの社会 ‒ our society ‒
                                                  お客さまとの関わり ……………………………………               23
          沖電グループの情報は下記でご覧いただけます。                  地域社会との関わり ……………………………………               29
             webトップ      会社情報                     株主・投資家との関わり ………………………………               35
                                                  取引先との関わり ………………………………………               36
              パンフレット・資料のご案内
                                                  従業員との関わり ………………………………………               37


                                                3 私たちの環境 ‒ our environment ‒
                                                  環境負荷の全体概況 ……………………………………               43
                                                  環境管理の充実 …………………………………………               45
                                                  地域環境保全の推進 ……………………………………               49
                                                  地球環境対策の推進 ……………………………………               51
                                                  循環型社会形成の推進 …………………………………               59
         【アニュアルレポート】 【沖縄電力】        【沖電グループ】       環境コミュニケーションの推進 ………………………               61
          当社の会社概要および  当社の会社概要に      沖電グループ各社の
          財務諸表
             〈英文〉     ついて           会社概要について    見学・体験施設のご案内、主な事業所 ……………………               64
                                                第三者意見    …………………………………………………             65
                                                gri ガイドライン対照表  …………………………………             66
          ◆「環境行動レポート」について                       用語集    ………………………………………………………             67
            本レポートに掲載されている「私たちの環境」は、             アンケート    …………………………………………………             70
          「環境行動レポート」の概要版となっています。より
           詳細な環境関連データ・内容は、当社ホームページ
            「環境行動レポート」
           上の         にてご覧いただけます。
                                                                表紙について
             webトップ      会社情報                                     地域の街並や人々の生活および当社            ［建設業］
              環境関連情報「環境行動レポート 2015」                             設 備 の 写真やイラストで、地域と当社の
                                                                つながりを表現しました。これからも電気
                                                                の安定供給を通して、人々の豊かなくらし
                                                                を支えていきたいというメッセージを込め
                                                                                              ［電気事業周辺関連事業］
                                                                ました。


                                                   前回発行：2014年7月       次回発行予定：2016年7月頃

                                                 お問い合わせ先                                      ［情報・通信事業］                            ［不動産業］
                                                沖縄電力株式会社 企画本部 企画部 経営企画課
                                                〒901-2602
                        】
          【環境行動レポート（web版）                       沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
          当社の環境問題に対する取り組みについて                   tel：098-877-2341 fax：098-875-4537             ［再エネ事業］        ［分散型電源事業・ガス供給事業］      ［その他の事業］
                                                e-mail：keieikikakuka@okiden.co.jp
                                                web：http://www.okiden.co.jp/index.html
                                                                                                                                     tel.098-930-2330


01   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                           corporate social responsibility 2015   02

      presidentʼs                                                  message
                                       csrレポート社長メッセージ


                                           沖縄地域    電力    改革 方向     環境負荷低減に                                 「地域
                                                                                                      、創立以来、                 、地域
                                       性         、小売全面自由化 本土 同     最大限取り組んでまいります                    」                         地域社会
                                       様 実施 、送配電部門 一層 中立化 図                                        貢献 積極的 取 組                    。
                                            法的分離 、認可一般送配電事業者         当社 地 球 環 境 対 責任   企業             、当社 掲    沖電
                                        位置付         対象外   、引 続       、環境問題 経営 最重要課題 一      位        、沖電          「 客   ・地域社
                                         発送電一貫体制 維持           。    置付 、「沖電      環境方針」 基   、地      会 『安全・安心』 提供 、     積 重  結
                                       当社      、沖縄地域     電気事業      球温暖化対策、地域環境保全、循環型社会形           果    得    『信頼』」 定義付 、
                                       特殊性 踏      上 、真  客   利益     成    向   取 組   行       。              皆  （ 客   、地域社会、株主・
       電力の安定供給は私たちの                          電力       実現 取 組                                      投資家、取引先、従業員） 信頼関係構築 努
       果たすべき社会的責任の原点です                       。                       地球温暖化対策          、国 温室効果             。
                                                                      削減目標 約束草案（2030年度△26.0％
         私 沖縄電力 、沖縄 重要                                             （2013 年度比）） 示        中、沖縄
                                        一方、収支面   電力需要 伸    鈍化                                            「信頼   、 客   選択
          担 電気事業者   、 客   暮                                              地理的・地形的       電力需要規模
                                             燃料費    減価償却費 依然                                        企業」     続    、私  「法令遵守
         経済活動 支    上 必要不可欠                                           制約       、水力・原子力発電 開発
                                       高 水準 推移       、  一層厳                                            企業倫理 徹底 基盤    透明性
       電気 安定的 供給      基本的使命                                        困難       、電力         源 石油 石
                                       経営環境   見通       。今後                                         分       経営」 実践 、双方向
        、事業活動 取 組       。                                          炭      化石燃料 頼        得  状況
                                          効率化施策 加 、更        低減                                            通   、          皆
                                       策 立案・実施           、売上拡          、co2 排出量 少    lng（液化天然
                                                                                                    声 真摯 耳 傾 、誠実    応
         当社 、東西 1,000km、南北 400km                                     ） 燃料       吉 浦火力発電所 着実
                                       大 積極的 取 組        。                                            、社会 持続的発展 貢献         。
           沖縄県全域 供給区域           、電力                                運用 通      、co2 排出量 抑制 努
         安定供給 図      、      発電所 建                                         。併   、木質        混焼 既
                                        平成 27 年 5 月  、当社 目指 総合                                      今回 csr           、特集 「台風対応
       設、送電線路 2        化 送配電設備 自                                   設火力発電所 効率的運用、              、
                                            事業者       将来 切 拓                                         取 組         」    、台風 対    備
       動化     、電源開発・設備構築 行                                         可倒式風車        再生可能       発電設
                                       供給事業 開始        。   関   薄                                      早期復旧 向       取 組 、「総合
          。日々 業務        、365 日 24 時間                               備 着実 運用        、当社 取 得 地球温
                                          産業・業務用 熱需要分野 事業領域                                                 展開」      、   供給事業 概
         給電監視、巡視活動       通    安定供給                                 暖化対策 最大限取 組              。
                                        拡大 、着実 事業 推進           。                                  要   客     多様          対応
         努        。
                                         、総合        事業者    客                                             充実        紹介        。
             、台風 地震、津波      自然災害                                    今後 、環境 関    法規制等 遵守
                                       多様        対応        充実 向                                     皆               、本       是非
       備 、災害対策 強化       取 組                                           、環境行動管理          環境
                                         取 組           。                                          一読頂 、当社 csr 対        基本的 考 方
         。台風対応        、                                                   （iso14001） 着実 運用
                                                                                                   取 組        理解 賜           、忌憚
         改善 積 重            、更     設備                               図 、環境負荷低減 向     施策 積極的
                                              経営環境        、基本的 使                                       意見     聞             、今後
       対策 強化 停電 早期復旧体制 強化、                                         展開        。
                                       命     電力 安定供給 通     社会 発展                                    当社  csr     取 組       一層充実
       客       情報提供 充実 取 組
                                         貢献       当社 果      社会的責                                            考          。
           。
                                       任（csr） 原点        変          ステークホルダーの皆さまとの
                                          。「       通   沖縄 力        信頼関係の構築に努めます
         電気事業 取 巻 経営環境 大      変化
                                          」    基本理念 実現 向    、全社一                                                             2015 年 7 月
             。国      議論       電力                                    沖縄県 唯一 供給区域   当社 、地
                                       丸      取 組        。
           改革 、平成 27 年 4 月 電力広域的                                   域 皆      理解・ 協力                沖縄電力株式会社
       運営推進機関 業務開始       、本格的 実施                                      事業基盤   供給設備 構築               代表取締役社長
          段階 入        。                                                、他業種    地域密着型 企業




03   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                            corporate social responsibility 2015   04

                                                                                                                     relation between
       csrと基本理念の位置付け                                                                                  csr＆corporate mission
        私たちが csr 活動を通じて目指すゴールは、事業活動によって沖電グループ
        ビジョンや基本理念を実現することに他なりません。私たちはこれからも、
        一人ひとりの英知を結集して、  その実現に全力で取り組んでまいります。
                                                                                                              【沖電グループの目指すべき姿】
                                                                                                  総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地域に生
                                                                                                 き、ともに発展する一体感のある企業グループを目指します。

                         地域とともに、地域のために                                                             【沖縄電力の基本理念】エネルギーを通して沖縄の力となるために
                                                                                                             〜energise okinawa〜
                                        沖電グループ              ●


                                                                                                  私たち沖縄電力は、誇りと使命感を持ってお客さまの暮らしと経済活動を支え、高い志を持ち、あふれる情熱
                                         ビジョン                                                    と豊かな想像力を発揮して、夢と活力ある沖縄の未来づくりに貢献していきます。




                                                基本理念 ●
                                                                                                                 【経営の基本的方向性】
                                                                                                 ■お客さまのニーズを探求し、満足度の向上に尽くす ■地域社会の良き企業市民として社会的責任を果たす
                                 経営の        ●
                                                                                                 ■人を育み、人を大切にする            ■効率的事業運営と戦略的投資を通じて持続的成長を図る
                               基本的方向性                  csr 憲章 ●
                                                                                                                       【csr 憲章】
                                   中長期経営方針                                                                              地域のために」
                                                                                                                 「地域とともに、
                                                                                                       コーポレートスローガン

                                安定供給      お客さま      社会環境     社員力・組織力                                      基本方針                          行動方針

                                                                                                   沖縄電力は、基本的な使命である電力の      1. お客さまの満足度向上
                                                                                                                             安全を最優先に、良質な電気を安定的に供給するための取り
                                                                                                  安定供給を通して社会の発展に貢献するこ
                                          事業活動                                                    とが当社の果たすべき企業の社会的責任
                                                                                                                           組みや必要な対策を講じます。お客さまのニーズにあったサー
                                                                                                                           ビスを提供し、お客さまの満足度向上に努めます。
                                                                                                 （csr）の原点であると考えます。         2. 地域社会への貢献
                                                                                                   事業運営にあたっては、法令遵守および        地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識の下、コーポ

                                                plan
                                                                                                                           レートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営
                                                                                    トリプルボトムライン




                                                                           経営・経済                  企業倫理の徹底を基盤とした透明性のある      の中心に据え、 さまざまな社会貢献活動を積極的に展開します。
                                                                                                  分かりやすい経営を実践するとともに、「良     3. 環境問題への積極的な取り組み
                                                                                                  き企業市民」として信頼され、好感を持って       地球環境に対し責任ある企業として、地域環境保全、地球温暖
                                                                                                                           化対策、循環型社会形成などに向けた施策を積極的に行います。
                                                                                                  迎えられる企業を目指します。
                               action                        do               社会                   また、事業活動においては、お客さま、地     4. 公正な取引の推進
                                                                                                                             取引先の皆さまと相互信頼関係を構築し、透明かつ公正な取
                                                                                                  域社会、地球環境、お取引先、株主・投資家、    引を行います。
                                                                                                  従業員をはじめとするステークホルダーの
                                                                                                                           5. 株主・投資家の皆さまとともに
                                                check                         環境                  皆さまのニーズに対して、双方向のコミュ        効率的な企業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適
                                                                                                                           時適切な情報開示に努めます。
                                                                                                  ニケーションを通して適切にお応えするこ
                                                                                                  とにより、企業価値の向上とともに社会の      6. 従業員とともに
                                                                                                                             従業員の安全と心身の健康を確保し、意欲と夢をもって働く
                                                                                                  持続的発展に寄与いたします。
                                                                                                                           ことができる快適な職場環境づくりに努めます。

         中長期経営計画                                                           csr 経営
                   ※トリプルボトムライン：企業活動を経済の側面だけでなく、環境、社会を含めた 3 つの側面から総合的に評価しようという考え方。



05   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                         corporate social responsibility 2015   06

       特集. 1

         台風対応への取り組みについて                                               2 復旧体制
                                                                       現場での復旧体制
         沖縄県には毎年多くの台風が襲来します。当社では、台風被害に備え従前の設備対策により停電の発
                                                                       災害が発生または発生が予想される場合に災害対策本部を設置し、同時に各支店に災害対策支部、各営業所・
       生を未然に防ぐとともに、停電が発生した際にも早期復旧に向けた体制を整備しています。また、お客
                                                                      発電所・電業所に災害対策支所を設置して、予め定められた対策要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行
       さまからの停電や復旧に関するお問い合わせに応えるため、お客さまへの停電情報発信の充実化にも取り
                                                                      する態勢を整えています。
       組んでいます。
                                                                       また、離島地域については、台風の接近による船舶の欠航に備え、事前に対策要員の派遣を行なっています。
                                                                      ▶ 災害対策組織図 ⇒「私たちの経営・経済」p17
       １ 自然災害に備えた当社の対応状況
                                                                       関係会社などとの連携体制
         停電の主な原因と対策
                                                                       関係会社や協力会社は、災害対策支部・支所の指揮の下、復旧作業に従事し、当社と一体となって電力
                  電線、
        停電の主な原因として、  電柱への飛来物の絡み付きや、電線への樹木接触があります。その対策として、             の復旧に全力を尽くしています。
      「耐摩耗電線」「低風圧電線」「高圧引下ケーブル」への取替えなどの電線強化、補助柱や支線取付による連続
       倒壊防止などの電柱強化に継続して取り組んでいます。さらに、「配電自動化システム」と組み合わせること               関係機関との連携
       により停電地域を縮小する「簡易型遠制開閉器」の拡充を進めています。
                                                                       台風などの災害時に迅速かつ的確に対応すること
       ▶ 配電自動化システム ⇒「私たちの社会」p25
                                                                      を目的に、陸上自衛隊第15 旅団や沖縄総合事務局と
                                                                      災害時の連携に関する協定を締結しています。
              【原因】
                                                                                                         ▲復旧作業の様子     ▲自衛隊ヘリにより復旧作業の応援要員および作業車を輸送

                                                                      3 お客さまへの情報提供
                                                                       高圧配電線路の停電が発生してから解消するまで、報道機関に対し1時間毎に停電地域や復旧見込情報を
                     ▲飛来物による被害    ▲樹木倒壊による被害                          プレスリリースするとともにホームページへ掲載しています。
                                                                       また、お客さまへの情報発信の強化として、2014 年 7月より停電情報をメールでお知らせするサービスを提供
              【対策】                                                    しています。


                                                                       メール配信サービス                           地図表示サービス
                                                                       お客さまのパソコン、スマートフォン、携帯電話な             ホームページでは停電情報を地図でもご確認い
                     ▲①耐摩耗電線      ▲②低風圧電線                ▲③高圧引下ケーブル   どで予め登録手続きを行っていただくことで、台風な            ただけるページを開設しています。
                                                                      どに伴う停電情報を e メールにてお知らせするサービ
       ①電線被覆の耐摩耗性が強化されるため、樹木接触による供給支障事故を防止しています。
                                                                      スとなっています。
       ②表面に凹凸があり、風の抵抗を受けない特徴を持つ低風圧電線を使用することで、風による影響を低減
                                                                                       当社ホームページまたは下の二次
        することができます。
                                                                                       元バーコードからご登録いただけ
       ③変圧器に接続する電線を電柱に這わせて施設するため風の影響を受けにくく、海沿いや内陸部の強風地                                 ます。
        域に採用することで断線事故を防いでいます。


         日頃の設備巡視、飛来物低減、樹木伐採
        停電の発生を未然に防ぐため、設備巡視を強化す
       るとともに、停電原因を早期に特定するための設備                                                                            ▲平成26年7月台風8号における掲載状況
       巡視方法の改善に向けた検討を行っています。
        また、自治体などと協力して樹木伐採や飛来物低
                                                                       停電問い合わせサービス
       減に向けた取り組みを強化しています。                                              お客さまのパソコン、スマートフォン、携帯電話
                                                                      などで、ご自宅の停電状況をご確認いただけるサービス             台風対応について
                                        ▲樹木伐採                 ▲設備巡視
                                                                      です。ご確認の際は、電気番号が必要です。                   昨年の台風8号では、沖縄本島
                                                                                                            地方および宮古島地方に初めて
         巡視・支援システムの導入
                                                                                                            大雨や暴風などの特別警報が発
        通信回線を活用したタブレットによる巡視支援システムを導入していま                                これらのサービスは当社ホームページより                 表されるなど、時々刻々と変化す
                                                                                                            る気象状況に臨機応変に対応し
       す。これにより、停電事故現場からのシステム登録・手配が可能となり、                               ご利用いただけます。                                                         あらかき もりつな
                                                                                                            ました。                  防災室 新垣 盛綱
       復旧作業の効率化に繋がっています。
                                                                          webトップ   台風などに伴う停電情報はこちら


                                       通信回線を活用したタブレット▶

07   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                        corporate social responsibility 2015   08

       特集. 2
                                                                                       2015年5月よりガス供給事業をスタートしました。
         総合エネルギーサービスを展開                                                                    従来の電気にガスを含めたエネルギーシステムの提案が可能となり、
                                                                                       総合エネルギーサービスの提供の幅が広がりました。
         地球環境保護や経営効率化が求められる昨今、特に産業用・業務用分野では、省エネ・省ｃｏ２への取り
       組みとエネルギーコストの低減は経営における重要課題となっており、エネルギー利用に対するお客さま                                                                                                                        ローリー供給
                                                                                        1 ローリーによるlng（液化天然ガス）供給事業
       のニーズは高度化、多様化しています。
                                                                                        吉の浦火力発電所から遠隔地に位置するお客さまへは                                                  吉の浦
                                                                                                                                                                 火力発電所                       サテライト
                                                                                                                                                                                                        お客さま
         当社グループでは、電気事業で培ったノウハウ・経営資源を活用し、お客さまニーズにお応えする総合                                                                                                                      タンクローリー          設備
                                                                                       タンクローリーで lng を供給します。
       エネルギーサービスの取り組みを推進していきます。

                     産業用・業務用分野のお客さまからよく聞かれるニーズ                                          2 ガス卸供給事業
                                                                                           他エネルギー事業者に対し、lng やガスを卸供給します。
                                                                                                                                                                                 導管供給
                  最適な契約電力や料金メニューの提案に加え、工場全体のエネルギー診断を行い、
                  エネルギーシステム全体の提案をしてほしい。                                                 3 導管によるガス供給事業                                                             吉の浦                               お客さま
                                                                                                                                                                 火力発電所                           ガス
                                                                                                                                                                         気化・付臭                  メーター
                                                                                        吉の浦火力発電所近傍の工場などへ導管によりガスを供給
               災害時にも事業が継続できるよう、bcp（business continuity plan：事業継続計画）                    します。                                                                                         ガス導管
               も踏まえた電力とガスを最適に組み合わせたシステムの提案をしてほしい。


                  初期投資負担を軽減するための補助金獲得サポートや緊急時対応を含む運営サポート
                  など、エネルギーシステムをスムーズに導入・運営するためのサポートもしてほしい。
                                                                                        吉の浦火力発電所
                                                                                        吉の浦火力発電所は、主力電源としての役割に加え、
                                                                                       天然ガスの出荷拠点として、今後の沖縄のエネルギーを担っ
                                                                                                                                                                    （j-power）
                                                                                                                                                            石川石炭火力発電所
        高度化・多様化するニーズを踏まえ、当社グループでは、お客さまに対してエネルギーの                                       ていく重要拠点となります。                                                           石川火力発電所


       トータルサポート、ベストミックスシステムの提案、ワンストップサービスを提供していきます。                                                                                                                                   金武火力発電所
                                                                                                                                                                                 具志川火力発電所
                                                                                                                                                           牧港火力発電所


       沖縄電力グループの総合エネルギーサービス
                                                                                                                                                                          吉の浦
                                                                                                                                                                          火力発電所
                                                                エネル ギー の 利 用に関する
          エネルギー利用の          ワンストップ             お客さま             あらゆるニーズに沖縄電力が
         トータルサポート            サービス
                                                                窓口となりグループの総合力
           エネルギー診断から       エネルギーの利用に
          ファイナンスサポート、     関するあらゆるニーズに
                                                                を活かしワンストップで対応
            設計・施工まで        ワンストップで対応                                                   天然ガスとは
           トータルでサポート
                                                                                        １ クリーン                                                            2 高い安全性
                                                                                        天然ガスは、石油系燃料に比べ、燃焼時の co 2 排出量が少ない                              天然ガスは空気より軽く、万一漏洩した場合でも上方
                   ベストミックス                     【ガス供給、esp事業※ 】          【総合建設業】
                                                                                       クリーンなエネルギーです。                                                 に拡散します。また、空気中の燃焼濃度の範囲が他燃料と
                    システム
                                                                                                                                                     比較して高く、安全性の高いエネルギーです。
                                                【設備のメンテナンス】        【熱源設備の設置】
                                                                                       石油を100とした場合の排出量比較
                    電気と天然ガスの
                                                                                                  co2       nox         sox
                   最適な組み合わせを                                                                   （二酸化炭素）    （窒素酸化物）    （硫黄酸化物）                                         比重（空気1.00）            空気中の可燃濃度
                      ご提案                                                                                                               燃焼機器の
                                            ※esp（エネルギー・サービス・プロバイダ）事業：お客さまに代わり、         天然ガス                                      soxが    効率up             天然ガス            0.65                 4.4〜14.3％
                                                                                                   71       52          0          ！
                                                                                                                                 ゼロ！
                                             熱源設備などを保有・運営・管理を行う事業                                                                だから…
                                                                                                                                                          プロパン            1.52                 2.2〜 9.5％
                                                                                                                                         煙突などの
                                                                                       石   油                                            補修費down
                                                                                                  100       100        100                                ガソリン            2.95                 1.3〜 7.6％
       サービスの流れ
        エネルギー診断          ベストミックス提案      ファイナンスサポート      設計・施工          アフターサポート         3 安定した価格
        ①お客さまのニーズ        エネルギー診断で得      最 適なエネル ギー    当社グループにお          導入後の効果検証        重油、lpg に比べ価格変動の影響が小さく、価格安定性に優れたエネルギーです。

        の 確 認、お よ び 現    られた情報を元に、      システム の 導 入に   い て、シ ス テ ム 設     や追 加 的な改 善 提   各種エネルギー輸入価格の推移（単位発熱量あたりの価格）
                                                                                                                                                                                   重油          lpg           lng
        状データに基づく調        お客さまにとって最      必要な初期投資額      計 か ら 施 工 ま で、    案などのサポートを      2.50
                                                                                           円／mj


        査、②熱源設備を中        適なエネルギーシス      の低減を図るため、     ワンストップで行い         行います。          2.00
        心 に、計 器 計 測 も    テムを検討・提案し      補助金申請サポー      ます。                              1.50

        行 い な がら設 備 の    ます。            トやリーススキーム                                      1.00

        稼働状況の調査を                        の検討を行います。                                      0.50

        行います。                                                                          0.00
                                                                                                  2004年   2005年     2006年     2007年     2008年     2009年     2010年    2011年        2012年       2013年      2014年7月
                                                                                                                                                                                       「財務省貿易統計」
                                                                                                                                                                                     出典：       に基づき当社にて作成




09   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                              corporate social responsibility 2015   10

                              1
our business
                                         私たちの
                                         経営・経済
                                                      「安全・安心」を提供し、
                              沖縄の皆さまのライフラインを預かる私たちにとって、
                                             「信頼」
                              その積み重ねの結果として得られる  こそが目指すべきブランドです。
                                  そのブランド確立に向けて、地味で小さな仕事でも
                              私たちは、
                                                さらなる
                              一つひとつをひたむきに実行することで、  「信頼」の獲得に努めています。
                              いつも変わらない安心と笑顔あふれる暮らしのために、
                              これからも私たちは皆さまとともに歩んでまいります。


                              ●   会社概要
                                                             沖電グループ
                                                              ビジョン
                              ●   業績概要
                                                              基本理念
                              ●   コーポレート・ガバナンス
                                                          経営の
                                                        基本的方向性      csr 憲章
                              ●   企業倫理・法令遵守
                                                         中長期経営方針
                              ●   リスクマネジメント             安定
                                                        供給
                                                             お客さま
                                                                    社会
                                                                    環境
                                                                         社員力
                                                                         組織力


                              ●   情報セキュリティ




                                                                                        トリプルボトムライン
                                                              事業活動             経営・経済


                              ●   個人情報保護                                        社会



                              ●   広報活動・情報開示                                     環境



                              ●   品質管理        中長期経営計画                          csr 経営




     11   沖縄電力 csrレポート 2015                                                             corporate social responsibility 2015   12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 our business



                ● 会社概要                                                                                                 ● 業績概要
                                                                                                                      2014年度の業績概要
                                                                                              2015

                                                                                                                           収支（連結）                                                                                                       ■収        支（連結）                                                          （単位：百万円、％）

                                                                                             2,135,985                 当連結会計年度の収支については、収入面では、電気                                                                                                                               2013年度 2014年度                    前年度差           増減率
                                                                                                    5                事業において燃料費調整制度の影響や再エネ賦課金の増                                                                                            経       営業収益（売上高） 179,266 185,001                                      5,734           3.2
                                                                                                                     加により電灯電力料が増加したことに加え、再エネ買取                                                                                            常
                                                                                                                                                                                                                                                  営 業 外 収 益                      1,407                988        △ 418        △ 29.8
                                                                                            7,050,350                                                                                                                                     収
                                                                                                 137                 額の増加に伴い再エネ特措法交付金が増加したことか                                                                                             益                  計                180,673 185,989                    5,315           2.9
                                                                                                 1,102               ら、売上高（営業収益）は前年度に比べ57億34百万円                                                                                                   営     業        費   用        170,572 175,522                    4,949           2.9
                                                                                                                                                                                                                                          経
                                                                                                10,744
                                                                                                                     増（3.2％増）の1,850億1百万円となりました。                                                                                           常
                                                                                                                                                                                                                                                  営 業 外 費 用                      3,164           2,829           △ 335        △ 10.6


1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                                          費
                                                                                                     125,000           一方、支出面では、電気事業において、減価償却費や                                                                                           用                  計                173,737 178,351                    4,614           2.7
                                                           大宜味風力発電実証研究設備
                                                                                                                     固定資産除却費などが減少したものの、燃料費の増加に                                                                                           営        業          利       益           8,693           9,479              785          9.0
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの経営・経済
              粟国可倒式風力発電設備
                                                                                                   502,000           加え、再エネ買取量の増加により他社購入電力料が増加                                                                                           経        常          利       益           6,936           7,638              701         10.1
                                                                                                 1,629,000
                                                                                                                     したことから、営業費用は前年度に比べ49億49百万円                                                                                          法        人          税       等           2,095           2,610                          24.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    515
                                                                                                                     増（2.9％増）の1,755億22百万円となりました。                                                                                         少 数 株 主 利 益                                  109              83         △ 26        △ 24.1
                                                                                吉の浦マルチガスタービン発電所 35,000                 以上の結果、営業利益は7億85百万円増（9.0％増）                                                                                        当    期        純       利     益           4,731           4,943              212          4.5
                                                                                                                     の94億79百万円となりました。
                                                                                                     326,000
                                                                                                                       また、営業外損益を含めた経常利益は、7億1百万円
                                                                                                                     増（10.1％増）の76億38百万円、当期純利益は2億12
                                                                                                       4,900
                                                                                                                     百万円増（4.5％増）の49億43百万円となりました。
                                                  吉の浦マルチガスタービン発電所




2                                                                                                     10,000
                                                                                                      55,000
                                                                                                                      財務データ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの社会
                                                                                                       1,860         ■ 売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（連結）                                                                                          ■ 売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（単体）
                                                                                                                               売上高              営業利益                  経常利益                当期純利益                                                   売上高            営業利益                 経常利益              当期純利益


                                                                                                       3,410
                                                                                                                     （百万円）                                                                                                   （百万円）      （百万円）                                                                                  （百万円）
                                                                                                     180,250
                                                                                                                     200,000                                                                                                   30,000   200,000                                                                                  30,000
                                                                                                                                                                                                               185,001
                                                                                                      （          ）                                                                        179,266
                                                                                                     （           ）                                                                                                                                                                                                  177,509
                                                                                                                     180,000                                                                                                   25,000   180,000                                                        172,059                   25,000
                                                                                                      （          ）                                 166,075            166,439
                                                                                大宜味風力発電実証研究設備        （4,000      ）
                                                                                                                                  158,494                                                                                                                            157,886           158,911
                                                                                                                     160,000                                                                                                   20,000   160,000                                                                                  20,000
                                                                                                                                                                                                                                                      150,896
                                                                                粟国可倒式風力発電設備              245kw
                                                                                                       7,025
                                                                                                                     140,000      14,376                                                                                       15,000   140,000                                                                                  15,000




3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                   12,769                                                                                             12,490
                                                                                                        （        ）
                                                                                                        （        ）                      11,042                                                                                                                       10,844
                                                                                                                                                         10,273
                                                                                                        （        ）   120,000                                           8,969                                   9,479           10,000   120,000          9,240                                                                   10,000
                                                                                                                                                                                          8,693
                                                                                                                                          8,047                                                                                                                          8,059
                                                                                                        （        ）
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの環境
                                                                                                                                                              6,956                         6,936                7,638                                       6,872                     7,047                        7,525
                                                                                                                                                                         6,307                                                                                                                         6,788
                                                                                                        （        ）                                                                                                                                                                                                    5,720
                                                                                                                                                                                                  4,731                                                                       5,050                      5,207
                                                                                                        （        ）                                                            4,318                                    4,943                                                                4,309
                                                                                                                     100,000                                                                                                   5,000    100,000                                                             3,917          3,960 5,000
                                                                                                      （          ）                                                                                                                                                                            3,098
                                                             13.8kv〈架空線〉                              （          ）
                                                             13.8kv                                   （          ）    80,000                                                                                                   0         80,000                                                                                  0
                                                              6.6kv〈海底ケーブル〉                          （           ）                  '10                 '11             '12                 '13                  '14     （年度）                          '10              '11             '12              '13          '14     （年度）
                                                                                                     （           ）
                                                                                                       5,600
                                                                                                                     ■自己資本比率                                                          ■ｒｏａ（総資産営業利益率）                                     ■有利子負債残高
                                                                                                        （        ）
                                                                                                                                                                                                                                         （百万円）           連結        単体
                                                                                                                                                                                                           連結
                                                                                                                                          連結                                     （％）                                                      225,000
                                                                                ※研究設備は（）
                                                                                       で設備容量を記載し、
                                                                                                発電設備の認可最大            （％）                                                                                   単体
                                                                                                                                          単体
                                                                                 出力には含めない。                                                                                            6
                                                                                                                      45                                                                                                                                             219,776
                                                                                                                                                                                                                                          220,000
                                                                                                                                                                                                                                                                              217,417

                                                                                                                                                                                      5
               ■社    名      沖縄電力株式会社                          ■総資産               4,009億3千2百万円
                                                                              （単体）                                    40                                                                                                                  215,000,

                                                                                 4,218億2千4百万円
                                                                              （連結）                                                                        34.9                                                                                                                        209,472
               ■本社所在地       〒901-2602                                                                                 35                                                              4
                                                                                                                                                                                            3.8                                           210,000      208,392
                                                                                                                                                                                                                                                                                              207,201
                                                                                                                           32.6 32.8
                                                                               販売電力量総量 75億31百万kwh
                                                                                                                                                  32.7
                            沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号                   ■販売電力量                                                                      31.1                                                           3.2
                                                                                                                                                                                                                                                            206,775
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      202,895
                            電話（098） 877-2341
                                           （代表）                                     電灯 29億17百万kwh                                                         33.4
                                                                                                                                                                                      3   3.5
                                                                                                                                                                                                                                          205,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           201,713
                                                                                                                      30
                                                                                    電力 46億14百万kwh
                                                                                                                           31.9   31.9            31.2                                                                                                                                                            200,882
                                                                                                                                                                                                   2.9                         2.2                                                                                     199,767
                                                                                                                                          30.0
               ■事業内容        電気事業                                              （うち特定規模需要12億57百万kwh)
                                                                                                                                                                                                               2.1
                                                                                                                                                                                                                       2.0
                                                                                                                                                                                                                                          200,000
                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                      25
               ■会社設立        1972年5月15日                        ■売上高               1,775億9百万円
                                                                              （単体）                                                                                                                         1.8                 1.9        195,000
                                                                                                                                                                                                                       1.6
                                                                                                                                                                                      1
               ■資本金         75億8千6百万円                                            1,850億1百万円
                                                                              （連結）                                    20                                                                                                                  190,000

               ■株主総数        7,357名                            ■従業員数           1,532名（連結：2,580名）                       0                                                               0                                                           0
                                                                                                                           '10    '11     '12     '13     '14                              '10      '11        '12     '13     '14                       '10              '11            '12             '13         '14
               ■発行済株式総数     17,524千株                          ■お客さま口数         89万1千口                                                                     （年度）                                                                  （年度）                                                                                    （年度）

                                                                                 ※2015年3月31日現在および2014年度実績                  ※自己資本比率＝自己資本/総資産                                               ※ｒｏａ＝総資産営業利益率
                                                                                                                                                                                              ＝営業利益/総資産



    13      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                                                    corporate social responsibility 2015     14

                                                                                                                                                                                                                                               our business



                ● コーポレート・ガバナンス                                                                              ● 企業倫理・法令遵守
               当社グループは、関係法令等を遵守し、高い倫理観と士気をもって業務遂行に努めるとともに、迅速か                                                当社グループは、法令遵守・企業倫理の徹底に向けて、各部門が業務に関連する法令の改正状況を注視
              つ的確な情報開示を行い、株主・投資家、お客さまとのより一層の信頼関係を構築し、選ばれ続ける企業                                               し法令遵守に努めるとともに、関連規程・社内体制の整備に取り組み、役職員への周知・浸透を図ってい
              グループを目指して最善の努力を尽くしていきます。そのため、グループ大でのコーポレート・ガバナン                                               ます。
              スの強化に積極的に取り組んでいます。

               沖電グループ最高経営会議                                             監査役会                                規程類の整備                                        企業倫理相談窓口の設置
                グループ全体に関わる重要事項について審議し、                                            （うち社外監査役3名）
                                                                        監査役会は4名の監査役         で構成され、              「取締役法令遵守・倫理規程」、
                                                                                                             当社は、             「社員倫理規程」                     当社業務に関する法令や企業倫理に反する恐れのある
              各社の意見を反映した戦略的経営計画の策定および                                                会計監査人ならびに内部監査室
                                                                       原則として2カ月に1回開催し、                      をそれぞれ制定し、法令等の遵守に努めています。さら                     事案について相談などを受け付けるために、当社および
              実施のために意思決定を行っています。同会議の議                                        監査に関する重要な事項について報告を受ける
                                                                       と連携しつつ、                              に、反社会的勢力の排除に関して、「反社会的勢力の対                     関係会社役職員を対象とした「企業倫理相談窓口」を設

1             長は当社社長が務め、原則として四半期に1回開催
              し、それ以外にも必要に応じ随時開催することとし
                                                                           協議または決議を行っています。
                                                                       とともに、
                                                                        監査役は、                   取締
                                                                            監査役会が定めた監査の方針・計画に基づき、
                                                                                                            応要領」を定め、反社会的勢力と一切の関係を持たず、
                                                                                                            毅然とした態度での対応を徹底しています。
                                                                                                                                                          置しています。
                                                                                                                                                           相談などを受けた内容（相談者の氏名などを除く）に
                                                                                                                                                                                                                                                              1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
              ています。                                                    役会などの主要な会議への出席や代表取締役との定期的な意           また、当社グループ企業を対象に「沖電グループ企業                     ついては、原則として企業倫理委員会に報告され、再発
                                                                          各部署への往査および子会社の取締役や監査役など
                                                                       見交換、                                 行動基準」の制定を行うなど、グループ全体としても法                     防止策の検討・実施や、社外への公表など、必要に応じ
               取締役会・常勤役員会
                                                                                  取締役の業務執行を監査しています。
                                                                       との意思疎通などにより、                         令遵守・企業倫理の強化に努めています。                           た対応を行うこととしています。また、相談者や相談者
                当社の取締役会は 12 名の取締役（うち社外取締役                                                                                                                 に協力した役職員などが通報したことなどを理由に、不
              ３名）で構成され、原則として月２回開催し、会社の重                                 内部監査室
                                                                                                            企業倫理委員会の設置                                    利益な取り扱いを受けないよう保護しています。
              要な業務執行事項の決定を行うとともに、取締役から                                  内部監査室は社長直下の組織として設置された部署で 16
                                                                                                            「企業倫理委員会」を設置し、法令遵守・企業倫理に
              職務執行状況の報告を受け、取締役の職務の監督を                                  名の専任体制で運営されています。内部監査室では、会社                                                         企業倫理徹底に向けた取り組み
              行っています。                                                  法や金融商品取引法に基づき定めた内部統制のシステムが           基づいた企業行動の徹底を図っています。
                                                                                                                                                           当社グループでは、企業倫理の徹底を図るため、以下

2                                                                                                                                                                                                                                                             2
                また、常勤の取締役で構成する常勤役員会は、取締                                有効に機能しているかを評価しています。各組織において
                                                                                                                                                          の取り組みを行っています。
              役会で定められた方針に基づき、社長が業務を統括す                                 内部統制システムの整備・運用状況を確認し、経営目標の           構成
                                                                                                                                                          ① 企業倫理に関するトップメッセージの発信
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
              るにあたり業務運営に関する必要事項について協議し、                                達成のために適正で有効な業務が行われているかを検証し、          委員長          社長
                                                                                                                                                          ② 従業員を対象とした倫理講話、企業倫理相談窓口
              その円滑な実施を図る目的で設置しています。原則と                                 経営に価値を付加する監査の実施に努めています。監査計
                                                                                                                                                           などについての説明会の開催
              して、毎月 2 ～ 3 回開催し、重要な業務執行への対                              画、監査結果などについては、取締役会に報告するほか、           副委員長         副社長（総務担当）
                                                                                                                                                          ③ 役員などを対象とした法令遵守・企業倫理に関する
              応を行っています。                                                監査役へ報告および意見交換を行い、会計監査人とは情報
                                                                                                                         副社長（総務担当以外）、                      講演会の開催
                                                                       連携を行っています。                           委員           取締役（総務担当）、                       ④ 企業倫理に関する啓発記事の社内報（おきでん）掲載
                                                                                                                         総務部長、労働組合委員長
                                                                                                                                                          ⑤ 企業倫理相談窓口に関する周知
                 「コーポレート・ガバナンス体制（模式図）」                                                                      オブザーバー       常任監査役                            （リーフレットの配布）
                                                                  株主総会                                                                                    ⑥ 協力会社に対する企業倫理徹底の啓発活動


3                                                                                                                                                                                                                                                             3
                           選任・解任                               選任・解任                           選任・解任
                                                                                     報告
                                取締役会
                               取締役 12 名
                                                  監査・報告
                                                                  監査役会
                                                                                     報告          会計監査人
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                            （うち社外取締役 3 名）
                                                                   監査役 4 名
                                               選定・解任            （うち社外監査役 3 名）
                                選定・解任                                            会計監査相当性の判断
                                               監督         監査
                                   監督                                                                  報告
                                                                          監査役室
                     報告      指示
                                                代表取締役                                                        企業倫理・法令
                                                                                       報告・提案
                                                                                                             遵守の徹底への                                                                                     配布用リーフ
                          内部監査室                 常勤役員会                                                        取り組み                                                                                        レット▶
                                               （業務執行に係る審議）                       企業倫理委員会
                                                                                                                                            ▲社員倫理に関する講話の様子
                                          指示・監督           重要案件の付議・報告
                                                                                                              企業倫理・法令遵
                             監査               業務執行取締役 9 名                        企業倫理相談窓口
                                                                                                             守の徹底に向け、企
                                                  幹部会                                                        業倫理の啓発活動や
                                               （常勤役員・各部門長）
                                                                                                                                                                                                                            沖電グループ各社
                                                                                                             法令遵守のための法            てるや たいし
                                                                                                                          総務部 法務室 照屋 大志                                        相談者

                                                  各部門・社内カンパニー・グループ会社                                         律相談などを行って
                                                                                                                                                                            沖縄電力の                                           沖電グループ各社の
                                                                                                             おり、社内のコンプラ                                                     役職員など                                             役職員など
                                                                                                             イアンス意識の高まりを日々、実感しています。




                                                                                                                                                                                                          談
                                                                                                                                                                                                         相
                                                                                                                                             相        結
                                                                                                                                                      果                                    結
                                                                                                              当社を取り巻く環境が大きく変化している中           談                             相
                                                                                                                                                                                           果




                                                                                                                                                                                                                  告
                                                                                                                                                      報                    談




                                                                                                                                                                                                                  報
                                                                                                                                                      告                                    報




                                                                                                                                                                                                              果
                                                                    内部監査はよく、人間の体に例えて     と言われます。私た
                                                                                    「健康診断」                   で、今後も発展を続けていくために不可欠なお客
                                                                                                                                                                                           告




                                                                                                                                                                                                              結
                                                                                                                                                                   ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●


                                                                   ち人間も楽しくいきいきと活動するためには、健康を保つ必要があ            さまからの信頼を得られるよう、 社員一人ひとりが        社外窓口         相談内容連絡   企業倫理相談窓口                               相談内容連絡
                                                                                                                                                                                                                           企業倫理担当取締役
                 健全な事業活動のために                                                                                                                  （弁護士）                （総務部法務室・監査役室）
                                                                   り、定期的な健康診断は欠かせないものですよね。企業も同じく改善           法令遵守のみならず、 社会からの要請に応えてい                               ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●

                                                                                                                                                          結果報告                                            調査協力
                                                                                                                                                                                           調
                                                                   箇所がないか、定期的に事業活動を確認する必要があります。              くという意識をより強く持てるような取り組みを                                        報
                                                                                                                                                                           告
                                                                                                                                                                                           査
                                                                                                                                                                                           指
                                                                    内部監査室では監査を通して、健全な事業活動を支えることを心が           行っていきたいと思います。
                                                                                                                                                                                           示

                                   いわま   りえ
                                                                   けています。                                                                                                企業倫理委員会
                          内部監査室 岩間 理恵                                                                                                                                  委員長：社長
                                                                                                                                                                       委 員：社外委員・総務担当
                                                                                                                                                                           役員等で構成




    15      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility 2015   16

                                                                                                                                                                                           our business



                ● リスクマネジメント                                                                                 ● 情報セキュリティ
               当社を取り巻くさまざまなリスクに迅速・的確に対応するため、リスク対応マニュアルを整備し、リス                                                当社では、情報セキュリティレベルの維持・向上のため、組織的、人的、物理的、技術的な面から情報
              クを想定した訓練を適宜実施しています。今後も対応マニュアルの検証・是正に努め、継続的な改善を                                                セキュリティ活動に全社一丸で取り組んでいます。
              図っていきます。


               グループ会社を含めた                                              『災害対策検証委員会』の設置                       組織的対策
               リスクマネジメント体制について
                                                                       大規模災害に対する設備などの災害対策の見直しを図              情報セキュリティ要領類を策定するとともに、it 推進本部長を委員長とする情報セキュリティ委員会を設置し、管理
                当社を含めたグループ各社のリスク対策の状況につい                              るとともに、さまざまな状況を想定した災害復旧に万全             推進体制を整備しています。また、各部門に情報セキュリティ責任者を置き、全社的な情報セキュリティ活動を推進し
              て、関係会社連絡会議などにて、報告・情報共有を行い、                              を期すための実践的、組織的な再検証を進めています。             ています。

1             特にグループ会社間やグループ全体に影響をおよぼすリ
              スクについては、各社間の連絡体制などを再確認し、必
                                                                       今後も最新の沖縄県ハザードマップを基に、これまで
                                                                      の災害対策の見直しや今後の進め方などについて検証を
                                                                                                            人的対策                                                                                          1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
              要に応じて改善などの意見交換を行っています。なお、                               行い、順次対応していく予定です。                       毎年、全従業員を対象に情報セキュリティに関する研
              グループのリスク対策における重要な事項が発生した場                                                                     修や自主点検を実施し、従業員の意識向上・理解浸透に
                                                                                                                                                部門間連携で
              合は、都度、沖電グループ最高経営会議へ報告すること                                 災害対策検証委員会体制図                        努めています。                             情報セキュリティを守る!!
              になっています。                                                             災害対策検証委員会                物理的対策                                社内の情報セキュリティ活動
                                                                                                                                                を推進する業務を行っており、
                事故緊急時の対応                                                   災害対策検証委員会                         建物への入退管理や建物内での身分証明証の着用を徹
                                                                         ワーキンググループリーダー会議                                                        日々、情報セキュリティを取り
                                                                                                            底するとともに、コンピュータを設置している施設の厳
                災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行い、                                                                                                        巻く環境の変化にアンテナを張
                                                                          災害対策検証委員会             【事務局】       重な防犯・防災対策を実施しています。                                  情報システム部 管理グループ
                                                                                                                                                り巡らせ、さまざまな脅威に対応
              非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められた対策                                 ワーキンググループ窓口会議           （防災室）                                                                   おおしろ ゆうた
                                                                                                                                                                        大城 雄太

2                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                できるよう情報収集しています。
              要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行する態勢を                                                                     技術的対策                                海外において、当社のような重要インフラ事業者を
              取っています。また、災害時における迅速かつ的確な初                                                    総務・厚生・                                               狙ったサイバー攻撃が増えており、情報システム部だ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                           設備      営業
                                                                                             広報
                                                                                                      資材     インターネットの普及に伴い、外部からのコンピュー
              動対応や行動指針および安否確認方法を確認するため、                                  ワーキング   ワーキング              ワーキング                                       けでなく関係部門と連携した体制で情報セキュリティ
                                                                                           ワーキング            タウイルス感染を防止するためウイルス対策ソフトの導
                                                                          グループ    グループ               グループ
              全従業員に「災害時初動対応カード」を配布し、地震・                                                     グループ                                                活動に取り組んでいます。
                                                                                                            入に加え、情報漏洩や不正アクセスを防ぐためにデータ
              津波に備えてカードを常時携帯することで、日頃から防
                                                                      【主な取り組み状況】                            の暗号化や不正侵入の検知・遮断を実施しています。
              災意識の向上を図っています。
                                                                      ◆ 吉の浦火力発電所内に燃料多様型ガスタービン(3万5
                        ◎記載内容
                        ・行動指針
                                   災害対策組織図                                         （2015年3月）
                                                                       千kw)を嵩上げして設置。
                                                                                                             ● 個人情報保護
                        ・安否確認の流れ
                                    災 害 対 策 本 部 [ 本 部・対 策 推 進 班 ]     ◆ 石垣第二発電所の津波被害を想定し、廃止計画の石垣
                        ・災害伝言板への        災 害 対 策 支 部 [各支店]              発電所のユニットを休止扱いとして存続。                   当社は、多くのお客さまの個人情報を取り扱う事業者として、個人情報の保護に関する法律（個人情報
                         アクセス方法
                                   災 害 対 策 支 所 [ 発 電 所 、営 業 所 、電業所]
                                                                      ◆ 耐震調査により、耐震強度不足の判明した事業所建屋は、          保護法）に基づき、継続的改善を行いながら、個人情報の保護と適正な管理に努めていきます。

3                                                                                                                                                                                                         3
                         など

                                                                       必要に応じ立ち入り制限や耐震強化対策などを実施中。
              ▲災害時初動対応カード
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
              ■事故緊急時対応訓練（総合防災訓練）                                                                            基本方針の策定
                                                                                                             個人情報の保護に関する基本方針「沖縄電力株式会社個人情報保
                                                                                                            護方針（プライバシーポリシー）」を定め、従業員へ周知するとと
                                                                        電力設備の早期復旧を                          もに、各事業者への掲示、ホームページへの掲載を行うなど社外に
                                                                        目指して                                公表しています。
                                                                                                                                                      適切な管理・保護

                                                                         防災室では、社内の防災訓練                                                                 個人情報の漏洩など
                                                                       はもとより、沖縄県や自衛隊な                        webトップ                   （プライバシーポリシー）
                                                                                                                       沖縄電力株式会社個人情報保護方針               の事件・事故が頻繁に
                                                                       ど、防災関係行政機関が実施す                                                                 取りざたされている中、
                                                                       る防災訓練にも積極的に参加                                                                  お客さまの個人情報を
               ▲本部委員による机上訓練        ▲薬品漏洩処置訓練                                                とうやま だいすけ
                                                                       し、電力施設に係る災害予防、 防災室 當山 大輔             規程類の整備                                    適切に管理・保護する
                                                                                                                                                                  浦添支店
                                                                       災害応急対策および迅速な災害                                                                 ことが企業としての責 営業サービスグループ
                                                                                                            「個人情報保護基本要領」などを策定し、社内における責任管理体制
                                                                       復旧を図るため、各機関との協調を図り、災害対策の                                                       務であることを再認識       さどやま くにこ
                                                                                                            やルールを整備して、運用しています。                        しました。           佐渡山 邦子
                                                                       円滑な遂行に努めています。
                                                                         沖縄県が実施した昨年の総合防災訓練では、自衛隊                                                       日常業務で常に接するお客さまの個人情報に
                                                                       の lcac※による高圧発電機車の海上輸送訓練を実施す          従業員の教育                                    ついて、関係する諸法規や社内規程類を遵守し
                                                                        るなど、防災関係機関との合同訓練も実施しました。                                                      ながら、適切に管理・保護し、お客さまが安心
                                                                                                             eラーニングを活用し全従業員を対象とした研修の実施や、社内報           できるよう心がけています。
                                                                       （※エルキャック：エア・クッション型揚陸艇）
                                                                                                            において個人情報保護の観点から問題のある事例の紹介など、個人情
              ▲引込線張替訓練             ▲送電設備復旧訓練                                                                報保護に対する意識の高揚や、法知識の向上に努めています。


    17      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                     corporate social responsibility 2015   18

                                                                                                                                                                                                                        our business



                ● 広報活動・情報開示                                                                                      ● 品質管理
               当社は、事業活動の透明性を確保し、地域の皆さまとの信頼関係を深めていくために、積極的な情報開                                                    当社は、業務効率化の積極的な推進およびお客さまの満足度向上を目的として、品質マネジメントシス
              示および広報活動の充実に努めていきます。                                                                              テム（quality management system : qms）を構築しています。




                ホームページの運営                                                     報道機関への対応                           品質マネジメントシステム                                           qmsを維持管理するための会議体
                お客さまや地域社会、株主・投資家の皆さまに当社の                                       記者会見やニュースリリースにより、当社事業活動に          電力の安定供給のために必要なさまざまなプロセス                            ◆ マネジメントレビュー
              事業活動を正しく理解していただくため、ホームページ                                       関する各種情報を報道機関へ積極的に情報発信していま         を文書化し、実施および維持するとともに、その有効                                   全取締役によるqmsの適切性・妥当性・有効性を
              およびモバイルサイトのコンテンツの充実を図り、当社                                       す。また、施設見学会や勉強会など、当社事業活動への

1                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                性を継続的に改善していくための仕組みです。この仕                                 継続的に改善するための評価を行う会議体で、年2
              に関するさまざまな情報を発信しています。またお客さ                                       理解を深める機会を設けることで良好な関係の構築に努         組みを通して、電力の安定供給に係る各プロセスを                                  回開催しています。
              まからのご意見・ご要望や疑問などは「ご意見・お問い                                       めています。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
                                                                                                                チェックし、日々の業務改善およびお客さまの満足度
                                                                                                                                                                    ◆ 品質管理委員会
              合わせ」から気軽に投稿できるようになっており、お問                                                                         向上に繋げています。
                                                                                                                                                                           マネジメントレビューの下部組織として、品質管
              い合わせなどについては迅速に対応し、ご意見・ご要望
                                                                                                                                                                          理責任者（企画本部長）が委員長、各部門長が委員
              については、関係部署へフィードバックしサービス向上
                                                                                                                                                                          となり、qmsに関する事項を具体的に審議する機関
              や業務改善などにも生かしています。                                                                                           継続的な改善の仕組み
                                                                                                                                                                          となっています。


                                                                                                                                中長期         沖電グループ
                                                                                                                               経営計画          ビジョン
                                                                                                                  お

2                                                                                                                 客
                                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                経営方針
                                                                                 ▲配電競技大会のマスコミへの取材公開の様子

                                                                                                                  さ                                                      qmsの更なる
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                                                     ●モバイルサイト
                                                                              情報開示                                             部門方針
                                                                                                                                                                         活性化に向けて
                                                      http://www.okiden.co.                                       ま             /年度目標
                                                                                                                                                  計画実施
                                                      jp/mb/index.html
                                                                               金融商品取引法などの法令および金融商品取引所の定                                 p     d
                                                                                                                  の                                                       当社を取り巻く経営環境
                                                                                                                                                                                        企画本部 企画部 経営企画課
              ●沖縄電力公式ホームページ                                                   める上場規程に則って、情報開示を行うとともに、株                                                                   が大きな変革期にある中、 ｑ           やましろ まこと
                                                                                                                                        a     c
               http://www.okiden.co.jp/index.html
                                                                              主・投資家の皆さまに有用な情報を正しく公平に開示す           声           是正・予防                                      ｍｓを活用し、継続的改善を
                                                                                                                                                                                                  山城 誠
                                                                                                                                              マネジメントレビュー
                                                                              るように努めています。また、12月に中間報告書を、6                        ・改善処置          品質管理委員会                   通して業務の品質を高め、お客さま満足度向上につなげ
               台風などの災害時における停電情報発信                                                                                                                                        ていくことの重要性が増しています。
                                                                              月に年度報告書を作成し、株主の皆さまに情報発信を
                台風などの災害時における停電情報の周知拡大を図る                                                                                                                                  当社では、2014年度より毎年4月をｑｍｓ月間と定め、
                                                                              行っています。
                                                                                                                                                                         企画部を中心にさまざまな施策を実施し、  ｑｍｓのさらな
              目的で、県内全てのコミュニティfm局(16局)と「台風                                                                                                            監                   る活性化に向けて取り組みを始めました。  ｑｍｓに関する


3                                                                                                                                                                                                                                      3
              等の災害時における停電情報の提供および放送に関する                                        webトップ   株主・投資家の皆さまへ      株式情報          会計監査                          査
                                                                                                                                                                         社員研修など、社員への働きかけを通して、業務の品質向
              協定」を2013年8月に締結しました。これにより、県                                                年度・中間報告書                                                                         上に貢献できるよう努めていきたいと思います。
                                                                                                                       監査役監査
                                                                                                                                                   内部監査
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                           私たちの環境
              域のラジオ局が発信する情報に加えて、各コミュニティ
                                                                                                                 内部統制の健全性を担保
              fm局が各市町村に特
              化した情報を発信する
              ことで、お客さまに
                                                                               お客さまのもっと近くへ                      【qmsの全体イメージ】
              とってより詳細な情報
              を提供することが可能                                                        お客さまや地域社会の皆さま                                                            トップマネジメントが関連するプロセス
                                                                                                                お客さま                                                                                                 お客さま
              となりました。                                                                                                          資源           お客さま重視         経営方針     計画           責任・権限     マネジメントレビュー
                                                                               に、当社の事業活動について正
                                         ▲コミュニティfm局との協定締結会見                    しく理解を深めていただけるよ
                                                                               う、記載の情報発信に関する取                                                              電力供給サービス実施プロセス
               ブレーカーの確認・操作に関するテレビｃｍの放送                                         り組みに加え、地域の子どもた
                                                                                                                                                                                                                        お
                                                                               ちに対する電気・エネルギーを                                 お客さま関連の               料金メニューの                購買             電力供給サービス                      客
                                                                                                総務部 広報室
                ご家庭の電気が消えた際、                                                   知っていただくための出前講座                                   プロセス               検討・設定プロセス              プロセス             提供プロセス
                                                                                                                                                                                                                        さ
                                                                                                   あらしろ なおき                                                                                                             ま
              お客さまご自身でのブレー                                                     を実施しています。           新城 直樹                                                                                                                満
                                                                                                                                                                                                                        足
              カー確認・操作に関するテレ                                                     講座では、電気がどのように作られ、お家や学校など
              ビｃｍ放送を行っています。                                                    へ送られているのか、発電・送電・配電の工程とそこで                                                       支援プロセス
                                                                               働く多くの人について特に力を入れて説明しています。                            人的資源                    インフラストラクチャー                    作業環境
                停電の際には、ブレーカーの確認・操作をお願いします。
                                                                                今後も暮らしと経済活動を支える電気・エネルギー                                                    測定・分析および改善プロセス

                                                                               についてご理解をいただけるよう、出前講座などの広                         監視・測定             不適合な電力供給サービスの管理                データの分析           改善
               テレビ cm は当社ホームページでもご覧いただけます。
                                                                               報活動を積極的に行ってまいります。
                                                                                                                                                               基本プロセス
                   webトップ           会社情報            広告ライブラリー
                                                                                                                                                              文書管理・記録管理




    19      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                  corporate social responsibility 2015   20

                                             2
our society
                                                      私たちの
                                                      社会
                                                                お客さま、地域社会、株主・投資家、
                                             私たちは、地域に根ざす公益事業者として、
                                             取引先、従業員などのステークホルダーの皆さまと、積極的に相互協力しながら、
                                                  ともに満足できる関係を築いていかなければならないと考えます。
                                             ともに生き、
                                                                ステークホルダーの皆さまのニーズに
                                             「地域とともに、地域のために」私たちは、
                                             対して、双方向のコミュニケーションを通して適切にお応えすることにより、
                                             企業価値の向上とともに社会の持続的発展に寄与してまいります。


                                             ●   お客さまとの関わり
                                                                              沖電グループ
                                                                               ビジョン
                                             ●   地域社会との関わり
                                                                               基本理念
                                             ●   株主・投資家との関わり
                                                                           経営の
                                                                         基本的方向性      csr 憲章
                                             ●   取引先との関わり
                                                                          中長期経営方針
                                             ●   従業員との関わり                安定
                                                                         供給
                                                                              お客さま
                                                                                     社会
                                                                                     環境
                                                                                          社員力
                                                                                          組織力




                                                                                                         トリプルボトムライン
                                                                                                経営・経済


                                                                               事業活動              社会


                                                                                                 環境




                             お客さま                              中長期経営計画                          csr 経営




                   株主                 地域社会
                  投資家




                       従業員          取引先




    21   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                               corporate social responsibility 2015   22

                                                                                                                                                                                our society



                ● お客さまとの関わり（安定供給）
               お客さまの暮らしや経済活動を支えていく上で必要不可欠な電気を安定的に供給することが、電気事業                              ●設備の構築および運用保全
              者としての原点であり、当社の重要な使命です。地域社会において最も重要なライフラインを担っている                                                     発電設備については日常管理、
                                                                                            供給信頼度の維持や環境保全へ適切に対処すべく、            継続的な余寿命評価および運用状況を勘案
              ことの重要性を強く認識し、良質な電気の安定供給に向けて全力を尽くしてまいります。                                         長期的な視点に立った効率的な設備の構築を図っています。日常の巡視点検による不具合の早期発見・早期処置により事
                                                                                           しながら、
                                                                                           故の未然防止を図りつつ安全かつ環境に配慮した運転を継続しています。
                                                                                              発電設備の定期検査については、
                                                                                            また、                                検査の品質に関する要領書
                                                                                                            法令に基づいた品質管理システムを構築し、              を定め、
                                                                                                                                          （手順書）
               燃料調達
                                                                                               検査方法、
                                                                                           検査計画、       是正処置の作成や承認の手続きを明確化しています。
                                                                                                   検査記録、                                       発電
                                                                                                                              これらの活動を確実に実施することで、
              ●燃料油の調達                             ｃ重油 ： 牧港、石川火力の主燃料として使用                             電力の安定供給に努めています。
                                                                                           設備の信頼性を維持し、
                当社は各発電所の燃料として使用されるｃ重油、ａ重          ａ重油 ： 離島内燃力発電所などで使用                       さらに経年設備については、長寿命化対策工事や、重点的な予防保全ならびに効果的な余寿命診断などに基づく必要な時期で


1                                                                                                                                                                                           1
              油、軽油、灯油を絶やすことなく、発電所の在庫を日々           軽   油 ： 汽力発電所の起動時などで使用                                                  電力の安定供給の一翼を担っています。
                                                                                           の更新を行う高経年化対策を実施することで長期安定運用を可能にし、
              確認しながら安定調達に取り組んでいます。                灯   油 ： 本島ガスタービンで使用                      ●不具合に対する対応
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
              ●石炭の調達                                                                                     （原因特定、
                                                                                            発電設備の不具合に対する対応        再発防止対策、
                                                                                                              処置方法、               についてマニュアル化し、
                                                                                                                        関係個所への周知など）          発電設
                                                 ●ｌｎｇの調達
                                                                                           備の計画外停止の低減に努めています。
                当社の石炭はインドネ                        2012年5月に沖縄初の燃料となるｌｎｇ
                                                                     （液化天然ガス）
                                                                                              同業他社からの不具合情報についてもマニュアルに基づき、
                                                                                            また、                         速やかに周知し関連する事項については早急に対応しています。
              シアおよびオーストラリア                              ｌｎｇは他の化石燃料と比べ、環境負荷が
                                                 を導入しました。
                                                                                              不具合により発電設備の運転を停止して補修する場合は、
                                                                                            なお、                        供給力が確保されていることを確認したうえで実施しています。
              などから調 達しているた                       小さく、地球温
              め、海外の積出港の状況、                       暖 化 対 策に寄
                                ▲石炭輸送専用船「津梁丸」                                                           環境保全へ貢献
              発電所の在庫などを日々                        与 する燃 料 で
              確認しながら安定調達に取り組んでいます。               す。引き続き、
                                                                                             私の所属する金武事業所運転・燃料グループは石                      発電に必要な
                                                                                                                       燃料である石炭の分析を行うことにより、
                当社は環境負荷の低減、灰処理場の延命化、燃料費の低        発 電 所 および                                  炭船からの荷揚げ作業、石炭貯蔵設備の管理など石    石炭消費量の計算に必要なデータの提供や、 発電所


2                                                                                                                                                                                           2
              減の観点から、低硫黄・低灰分でトータルコストの安価な         売 主と綿 密に                                   炭に関する業務および純水装置、      石炭
                                                                                                           排水処理設備、     内で処理された排水の水質分析を行うことにより、構
                  を2003年度から導入しています。
             「亜瀝青炭」                              連携し、安定調                                    灰処理設備などの運転保守管理を主に行っています。   外へ排出される排水が適正な水質基準を満たし、常に        沖縄プラント工業（株）
                                                                                                                                                      火力部 金武事業所 運転
私たちの社会




                                                                                             私は分析係として、石炭の性状分析および処理排    良好な環境が保たれていることを確認しています。今




                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                                  「津梁丸」
                また、石炭輸送についても、当社の専用船   を中心        達に努めます。                                                                                                   燃料グループ
              に、船舶の安定確保と輸送コスト低減を図っています。                         ▲吉の浦火力発電所：lng船着桟の様子         水の水質の分析業務を担当しています。火力発電の    後も環境保全へ貢献していきたいと思います。                     こばしがわ    こうた
                                                                                                                                                                 小橋川 浩太

                                             当社では2012年5月のlng初受入以降、これまで9回の受入を着実に
                                            行ってきました。私は、lng船の配船調整を主に担当していますが、発電
                                            所の運用や定期点検計画などを確認し、売主・現場との日程調整など何度              送電・変電設備
                 lngの安定調達に                  も検討を重ねてlng船の受入日を決定しますので、実際にlng船の入港
                 向けて                                                                       ●設備の構築                             ●電力技術の維持・向上
                                            に立ち会うと、何とも言えない達成感があります。これからも電力の安定
                                   き な よしたか
                                                                                            発電した電気をお客さまのもとへ届けるためには送電            現場業務の委託化、労務構成の急速な若年化などによる
                           資材部 燃料室 喜納 義隆 供給を果たすべく、燃料の安定調達を目指していきます。
                                                                                           線、変電所などの流通設備を経由する必要があります。そ         現場実践機会の減少などにより、現場技術の習得が年々困


3                                                                                                                                                                                           3
                                                                                           のため、地域の需要動向および供給信頼度を考慮しつつ、         難な状況になっています。課題解決のために、若年社員や
               発電設備                                                                        将来的にも電力の安定供給が確保できるよう、発電設備と         新入･転入社員への研修･ojtの充実を図っているほか、技
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                           流通設備の一体的、効率的な増強を推進しています。           術訓練施設や給電訓練用シミュレータを活用した訓練を行
              ●電源開発計画                                                                                                         い、保守･運用の現場技術の維持･継承を図っています。
                                                  火力発電における各電源の特徴                           ●電力系統の運用･保全
                電力の安定供給を前提として、需要想定を基に、供給
              予備力、系統運用、経済性、エネルギーセキュリティ、               火力発電には、燃料調達の安定性や経済性に優れる               電気は常に消費量と発生量のバランスをとる必要があり
              地球環境問題などを総合的に勘案した電源のベストミッ           石炭機、環境性に優れるlng機、また、出力変動に優                                      お客さまの
                                                                                           ます。当社では、刻々と変化する電力需要に対し、
              クスを目指し、適切な時期に適切な機種・容量の電源開           れる石油機があります。電源開発や発電計画の策定に                 電気使用量の想定、各発電所の出力調整、送電線･変圧器を
              発を計画しています。                          あたっては、電力の安定供給確保を前提として、これら                通過する電力潮流の調整などを行い、安定した良質な電気
                                                  の特徴を総合的に勘案し、電源のベストミックスを図っ
                                                                                                                                変電所工事の設計および
                2015年は、3月20日に災害対策としても活用可能な                                                 を24時間コントロールしお届けしています。
                                                                                                                                工事監理
              燃料多用型ガスタービンである「吉の浦マルチガスター           ています。                                     また、送電線や変電所が常に正常に機能するために、定期
              ビン発電所」の営業運転を開始しました。                                                          的に巡視･点検を行っています。                       私は、変電所の新設工事、増設工
                                                           石 炭 機       lng機      石 油 機                                          事 などの 設 計 および 工 事 監 理を
                                                          地政学的リスクが   石油に比べて地政   地政学的リスクが   ●自然災害などへの対策                          行っています。
                                                  安定供給 化石燃料の中で最      学的リスクが相対   大きい
                                                          も低い        的に低い                   雷に対する供給信頼性と系統の安定運用を確保するため             近年、各自治体では景観への取 （株）沖縄エネテック
                                                                                                                                                       技術部変電グループ
                                                          熱量あたりの単価   石炭に比べて熱量   熱量あたりの単価   の避雷装置設置などの設備工事を着実に推進するとともに、          り組みが重要視されていることか            いとかず やすたか
                                                  経 済 性   が最も安い      あたりの単価が割   が最も高い                                           ら、変電所の設計を行うにあたって           糸数 保孝
                                                                     高                     自然災害などにより一部の送電線路が停止しても停電となら
                                                                                                                                は、景観への配慮が必要とされます。
                                                          温室効果ガスの排   化石燃料の中では   温室効果ガスの排                           さらに、
                                                                                           ないよう線路の2回線化や2ルート化を図っています。
                                                  環 境 性 出量が多い        温室効果ガスの排   出量が石炭に次い                                         また、電気を安定的、且つ安全に届けるためには、設計図
                                                                     出量が最少      で多い                           送電線復旧の
                                                                                           停電が発生した場合の停電時間短縮のため、                 面どおりに設備を構築する必要がありますので、適切に工事
                                                          緩やかな出力変動   電力需要の変動に   電力需要の変動に
                                                  運転特性    は可能        応じた出力変動が   応じた出力変動が
                                                                                                 電力の安定供給に努めています。
                                                                                           自動化を図り、                              監理を行うよう心掛けています。
                                                                     可能         容易            実態に即した防災訓練を実施し、
                                                                                            また、             社員ならびに関係・
               ▲吉の浦マルチガスタービン発電所
                                                                                                  災害時の被災設備早期復旧に向け取り組
                                                                                           協力会社も含め、
                                                                                           んでいます。
    23      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                       corporate social responsibility 2015   24

                                                                                                                                                                                                                                         our society




               配電設備                                                                                                                              離島への安定供給

              ●設備の構築・運用・保全                                                                                                                       ●離島への電力供給について
                      数が膨大である配電設備の供給信頼度は、
                面的に広がり、                 当社の                                                                                                       当社の離島電気事業は、沖縄本島を除く37の有人離島に電気を供給


1                                                                                                                                                                                                                                                     1
                    台風の襲来に大きく左右されることから、
              地理的性質上、                 過去の被                                                                                                       しています。沖縄本島から海底ケーブルで電気を供給している島々を除く
              害状況などを考慮し、
                       自然災害に配慮した設備構築に取り組んでい                                  お客さまから                                                              11の離島にそれぞれ独立系統の内燃力発電所を設置し、24時間絶やさ
                                                                                                                                                                                            地域との絆を深めて！
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの経営・経済
              ます。                                                            信頼される                                                               ず電気を供給し、また沖縄本島のお客さまと同じ電気料金という一律化
                また、
                  配電設備は、
                       定期的に実施している線路巡視や点検により、                                 社員を目指して                                                             を行い、ユニバーサルサービスに努めています。                      渡名喜電業所員として島の
              異常箇所の早期発見に努め、
                          異常箇所を発見した場合は速やかに                                                                                                              広大な海域に点在する11の島に発電所を設置しなければな
                                                                                                                                                  しかしながら、                                   電力安定供給に努め、お客さ
                                                                              私は浦添支店配電サービス                                                                                                  まからの電気料金の収受や停
              改修工事を行っており、
                        事故の未然防止に努めています。                                                                                                          らない遠隔性と島嶼なるが故に石炭火力発電などの大型電源の導入が難
                                                                             グループの保守係で勤務して                                                                                                  電処理業務を行っています。
                               配電自動化システム※により事
                事故により停電となった場合でも、                                                                                                                 しいという規模の狭小性という構造的な課題を抱えています。
                                                                             います。                                                                                                            離島では地域との絆が重要         沖電企業㈱
                                早期の復旧が可能となっ
              故停電の範囲を最小限に留めるとともに、                                                            お客さま本部 浦添支店                                          また、離島の発電所では発電用燃料の全てを石油に依存した内燃力            であり、私たち所員は一丸と         技術部 運用企画課
                                                                              保守係は、 配電設備巡視お
                                                                                             配電サービスグループ                                                                                                           渡名喜電業所
              ています。                                                          よびそのメンテナンスや、電圧        ざきみ せいや
                                                                                                                                                 発電のみであるため、原油価格が高騰した場合の影響が大きいことや、           なって伝統行事、地域活動、
                                                                                                                                                                                                                              とぐち ひろゆき
                また、
                  配電自動化システムで電圧などの品質の維持や、
                                       より効果                                  の管理、防保護具の耐圧試験、       座喜味 誠也                                         離島のため燃料の配送費もかさむなど、これらの不利性は販売コスト            学校行事などに積極的に参加                    渡口 浩章
              的な設備の構築計画業務に役立て、
                             お客さまへの安定的な電力供                                   測定機器の校正など業務は多                                                       に顕著に現れています。このようなことから離島電気事業のより効率的           しています。今後も地域との


2                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                             岐にわたります。                                                                                                       絆を大切にし、業務に携わっ
              給に努めています。                                                                                                                          な運用が重要な課題の一つとなっています。
                                                                              停電に関する問合せへの対応や、 お客さまの樹木が当                                                                                     ていけたらと思います。
                                                                             社配電設備に接触・近接している際の樹木伐採対応など、                                          ●離島海底ケーブル
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの社会
                ※配電自動化システムとは
                                                                             お客さまと調整する機会が多く、常に丁寧な対応を心掛
                 各支店に設置したコンピュータと電柱に取り付けた遠制装                                                                                                       島内に発電所を設置するよりも低コストでの送電が可能な離島につい
                                                                             けています。
                置とを通信ケーブルで結び、電柱上の開閉器の遠方操作や配                                                                                                      ては、海底ケーブルを敷設しています。
                                                                              保守係に異動して１年ですが、覚えることが多く毎日が
                電線の電圧、電流などの情報を自動収集することを可能とし                                                                                                       2014年度末において、沖縄本島周辺離島９ヶ所、宮古島周辺離島3ヶ
                                                                             勉強です。     お客さまから信頼されるよう、
                                                                                  これからも、               また、
                たシステムです。                                                                                                                         所および石垣島周辺離島10ヶ所、慶良間諸島３ヶ所に総延長約210km
                                                                             良質な電気を安定供給するという使命感を忘れず、   停電
                 配電線を自動化することで台風・雷などによる事故停電の
                                                                             のない配電設備構築を目指して努めていきます。                                              におよぶ海底ケーブルを敷設し、電力供給を行っています。                慶良間諸島の
                早期復旧や、より効果的な設備の運用管理に役立て、お客さ
                                                                                                                                                  2015年度は、渡嘉敷島（慶良間諸島）への海底ケーブル化工事を進          安定供給を目指して
                まへ「良質で安定的」な電力供給を目指しています。
                                                                                                                                                 めており、2016年に運用を開始予定です。
                                                                                                                                                                                             渡嘉敷電業所は、慶良
                                                                                                                                                  今後もケーブル敷設コストや技術開発の動向を勘案し、海底ケーブル           間諸島の渡嘉敷島および
              ●配電線事故処理の概要
3                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                 化を推進していきます。                                海底ケーブルで繋がって      離島事業部 沖周運用課
                配電線事故が発生すると、配電自動化システムにより事故区間を検出して、事故区間以外は自動的に電気を送ります。                                                                                                                       いる座間味島、阿嘉島、慶     渡嘉敷電業所
                                                                                                                                                                    について
                                                                                                                                                 ●移動用発電設備（ガスタービン・内燃力）                                               きんじょう ともあき
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの環境
                                                                                                      生
                                                                                                                                                                                            留間島、外地島へ電気を              金城 智昭
                                                                                               停   電発
                                                     a変電所       a線
                                                                     1        2           3                  4            6
                                                                                                                                                  当社では、移動用発電設備（ガスタービン・内燃力）を各種複数台            供給しています。
                                                                 （1区間）   （2区間）         （3区間）              （4区間）      （5区間）
                                                                                                                                                 保有しており、離島における発電設備の故障・事故時など緊急を要す             各島の電力の安定供給を確保するために、発電設備や
                                                                                  5
                                                                         ❷                                                ❸                                                                 配電設備の巡視を行い、事故の未然防止に努めています。
                                                                                                                                                 る場合には、移動用発電設備を島内に配備し、電力需要を賄える体制
                                                                                                          停電区間
                                                     ❶ しゃ断機                           （6区間）
                                                                                                                                                                                             また、2016年に沖縄本島と慶良間諸島を結ぶ海底ケー
                                                    沖縄電力
                                                                                                                                                 を整えています。                                   ブル（22kv亘長：約31km）運開に向け、離島事業部およ
                                                                                                                 ❺
                                                            ❹                                                                                                                               び関係部所で力を合わせて取り組んでおり、更なる安定供
                                 …区間遠制開閉器
                                                                                                                                                 ●再生可能エネルギーについて                             給を目指していきたいと思います。
                                                                                               b変電所        b線
                                                                                                                      7
                                                                                                                                                  離島電気事業においては、燃料使用量の削減および二酸化炭素排出
                                …連絡用遠制開閉器
                                                                                                                                                 量の低減を図るため、風力や太陽光といった再生可能エネルギー発電設
                                                                                                   しゃ断器
                                                                                                                                                 備を導入してきました。
                                                                                                                                                  与那国島では2001年度に風車600kw×2基を導入しました。2007
                ❶ a変電所のしゃ断
                  器が切れてa線が
                           ❷ a変電所のしゃ断器が「入」と
                             なり、いったん → → お
                                            ❸ 事故の原因があると判
                                              システムは（4区間）に
                                                          ❹ 沖縄電力から事故区間
                                                            へ復旧班が出向き、事
                                                                       ❺ 事故の復旧作業が完
                                                                         了 し た 後 、区 間 遠 制                                                        年の台風で大きな被害を受けたものの、良好な風況のもと、燃料使用量
                                                                                                                                                                                                                          傾倒時

                    全部停電します。     よび    の順序で区間遠制開閉          断し、自動的にa線とb                    故原因を探します。事                          開閉器    を「 入 」に     の削減・二酸化炭素排出量低減に大きく寄与しています。
                                 器が投入されます。しかし事             線の連絡用遠制開閉器                     故原因が発見できる                           し 、全 て に 送 電 が な    また、日本初となる可倒式風力発電設備を2008年度に波照間島へ
                                 故の原因が（4区間）にあるた             を「入」にして、b線                    と、お客さまへ電気を                          されます。
                                                                                                                                                 245kw×2基、2009年度に南大東島へ245kw×2基、2014年度に粟国
                                 め、 を入れた瞬間事故を検             から区間遠制開閉器                      送ることを最優先に応
                                 出し、再び   のみ「切」となり、         まで送電が行われま                      急工事などで早期復旧                                             島へ245kw×1基、計5基導入し、課題であった台風被害などによる補修
                                 変電所～    まで送電がなされ          す。                             を行います。                                                 費用の低減や停止期間の短縮について有効であることを確認しています。
                                 ます。                   （システムの自動操作）
                                                                                                                                                  その他、宮古島への大規模太陽光実証研究設備や北大東・多良間・                       全景
                                 （現場遠制装置の自動動作）
                                                                                                                                                 与那国への太陽光実証研究設備を導入するなど、多くの離島で再生可           ▲波照間島可倒式         ▲宮古島メガソーラー実証研究設備
                                                                                                                                                 能エネルギーを導入しています。                            風力発電設備

    25      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2015   26

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   our society



                          （お客さまの満足度向上）
                ● お客さまとの関わり
                                                                                                                                                                              法人お客さまへのきめ細かなサービスのご提供                                                                  業務用電化機器の獲得販売電力量（kwh）推移
                                                                                                                                                                                                                                                                   （万kwh）
                                                                                                                                                                               お客さまへの訪問活動を通して、お客さまニーズ・動                                                             3,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3,443

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2,978
               当社は、お客さま一人ひとりの声を真摯に受け止め、よりお客さまに満足いただけるサービスの提供を                                                                                                                 向の的確な把握・分析に努めています。                                                                    3,000

              目指しています。                                                                                                                                                         これらの情報を基に、お客さまに合った最適な契約種                                                             2,500

                                                                                                                                                                                                                                                                    2,000                                         1,792
                                                                                                                                                                              別や電化機器のご提案、省エネ情報のご提供など、お客                                                                            1,429          1,355
               「お客さまの声」の活用（イメージ図）
               ●                                                                                                                                                                                                                                                    1,500
                                                                                                                                                                              さまの立場に立った的確なコンサルティングを行うとと
                                       [お客さまの声」の受付                                                       経営層                                                                                                                                                        1,000
                                                                         「お客さまの声」管理システム
                                                                                                                                                                              もに、フォローアップ活動を充実させることで、お客さ




                                                                                                                                           ●より満足いただける
                                                                                                                                                        ●お客さま対応の向上
                                                                                                                                                                     ●業務の改善
                                                                                               「お客さまの声」の経営への反映                                                                                                                                                        500




                                                                                                                                 サービスの提供
                                       ●電話       ●窓口
                                                                                                      常勤役員会・取締役会                                                              まの満足度向上に努めています。                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                        '10        '11             '12               '13                 '14 （年度）
                      お客さま




                                                                                                      マネジメントレビュー
                                       ●ホームページ                              「お客さまの声」の
                                                                                                       品質管理委員会                                                                  webトップ                  サービス・ビジネス情報
                                       ●現場                                   集約・一元管理
                                       ●アンケート          など                    ※全役職員で                   業務主管（各部門）



1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                               （水平展開）
                                                                            情報共有
                                        お客さま満足度調査                                                    「お客さまの声」の分析
                                                                                                     ●                                                                                                        多様化するニーズに応えられるよう、日頃からお客さまを直接訪問し、お
                                                                                                     ● 改善策の検討・実施
                                                                                                                                                                                                             客さまの声に耳を傾け、お客さまが抱えている問題をソリューションできる
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                                                             よう取り組んでいます。私が担当する法人分野では、企業のトップの方と接
                                                                                                                                                                               お客さまニーズの                      する機会もあり刺激を受けることも多くあります。そういった場面では、シ
                                                                                                                                                                               探求                            ビアな意見をいただくこともありますが、お客さまに沖縄電力を選んでい
               「お客さまの声」の活用                                                              お客さま満足度調査                                                                                                   みつおか だいし
                                                                                                                                                                                ソリューション営業部 電化提案グループ 光岡 大志 ただき、   信頼関係を築いていけるよう、日々の営業活動を心がけています。
                お客さまから寄せられる貴重なご意見やご要望を、全                                                  引越しの手続きや停電・故障受付をさせていただいた
                                   「お客さ
              役職員が情報共有できる社内システムに登録し、                                                    お客さまを対象に、電話係員や訪問係員の応対内容や接
              まの声」をもとにお客さまの視点に立った業務改善・サー                                                遇マナーなどに関するアンケート調査（郵送）を実施し、                                                            豊かで快適な暮らしのご提案                                                                         電気料金改定の推移
              ビスの提供に取り組んでいます。                                                           お客さまサービスの一層の向上および業務の改善に取り
                                                                                                                                                                                              「ihクッキングヒー
                                                                                                                                                                               火を使わず鍋そのものを発熱させる                                                                      当社は、効率化努力の成果を最大限に反映し、1988 年
                また、定期的に集約・分析した「お客さまの声」につい                                               組んでいます。
                                                                                                                                                                                と、大気中の熱を利用してお湯を沸かす給湯機
                                                                                                                                                                              ター」                   「エコ                                                            以降、12 回 ( 暫定 3 回※を含む ) にわたる電気料金の見
              ては、役員を中心に組織される会議体で報告し、情報の共                                                  お客さまからの回答内容は分析・評価を行い、役員会

2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                  を採用したオール電化住宅が年々増えています。
                                                                                                                                                                              キュート」                                                                                直しを行ってまいりました。
              有や業務改善策の評価を行うなど、経営層が率先して「お                                                などで報告しています。
                                                                                                                                                                                  オール電化専用webサイト
                                                                                                                                                                              当社では、           「www.kaeru.tv」                                                         吉の浦火力発電所の運転開始に伴い、長期的な供給力
              客さまの声」を経営に生かす取り組みを進めています。                                                   また、調査報告書を、社内データベースへ登録するこ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                                                                                                                              やパンフレットを利用した情報提供、光熱費シミュレーショ                                                          とエネルギーセキュリティの向上、そして地球温暖化対
                                                                                        とで、全役職員へのフィードバックを行っており、報告
                                                                                                                                                                              ンを活用したお客さまへのコンサルティング活動などを通                                                           策の有効な手段を確保することができました。
                お客さまの声受付状況（推移）                                                          書では、お客さま満足度の経年的推移や支店毎に比較し
                                                                                                                                                                              してオール電化住宅の提案活動を展開しています。                                                                一方で、収支面においては、電力需要の伸びが鈍化して
                                                                                        た調査結果を打ち出すことで、各部門・支店へ業務改善
                   お客さまの声
                        （不満足）                    台風時（不満足）                                                                                                                       webトップ                  ｗｗｗ.kaeru.tv セイカツをカエル。オール電化                                いることや燃料費および減価償却費が依然高い水準で推
                                                                                        を促すものとなっています。
                （件）                                                                                                                                                                                                                                                移することから、極めて厳しい収支状況が見込まれます。
                1000                                                        939
                                                                                                                                                                              オール電化住宅戸数、普及率の推移
                                                                                                                                                                                                                                                                     当社を取り巻く経営環境は厳しい状況ではございます
                900
                                                                                          お客さま満足度調査結果（推移）
                800
                                                                                                                                                                                 （戸）
                                                                                                                                                                               40,000
                                                                                                                                                                                                 累計         単年度増加             普及率
                                                                                                                                                                                                                                                   4.9
                                                                                                                                                                                                                                                            （%）
                                                                                                                                                                                                                                                             5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                   が、より一層効率化への取り組みを推進し、｢財務体質の
                                                       676                              （%）                         電話応対サービス                            訪問サービス                                                                            4.6
                700
                                                                                        100                                                                                    35,000                                   4.0
                                                                                                                                                                                                                                 4.3
                                                                                                                                                                                                                                                                      「本土並み電気料金水準の確保」へ向けてさらなる
                                                                                                                                                                                                                                                                   強化｣、
                600                                                                            95.5      96.1      96.0   97.7                          95.7                                                                                                 4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                   コスト低減に努めてまいります。
                                                                                                                                                                               30,000                          3.5
                500                                                         881


3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                      3.0
                                                                                                                   95.1   95.9                                                 25,000
                400                                               388                          94.5      94.9                                           95.4                               2.5                                         33,772   36,226       3.0
                                                       576                                90                                                                                   20,000                                         31,058
                300                      275
                                                                                                                                                                               15,000             20,612
                                                                                                                                                                                                            24,293
                                                                                                                                                                                                                     28,074
                                                                                                                                                                                                                                                             2.0     電気料金改定率の推移
                               200                                324
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
                200                      169
                                                                                                                                                                                        17,123
                                69                                                                                                                                             10,000
                100                                                                       80                                                                                                                                                                 1.0
                               131       106           100                   58                '10       '11        '12   '13                           '14 （年度）                5,000       3,471      3,489    3,681    3,781    2,984    2,714
                  0                                                64                                                                                                                                                                               2,454
                                                                                                                                                                                                                                                                                1988年1月
                                '10        '11         '12        '13       '14 （年度）                                                                                               0                                                                         0.0                ▲19.62％
                                                                                                       「4段階」
                                                                                          ※ 数値はサービスへの満足度    のうち、上位2段階にあたる                                                                 '08         '09      '10      '11      '12      '13      '14      （年度）                                           累計改定率
                                                                                                   「
                                                                                                   、良かった」
                                                                                           「とても良かった」     の合計値の割合。                                                                                                                                                                  1989年4月                 ▲40.25％
                                                   （分類別）
                                      2014年度「お客さまの声」                                                                                                                                                                                                                                ▲2.79％
                                 〈通常時〉                                  〈台風時〉
                                                                              接遇 1.7％
                                                                                                                                                                              導入事例                                                                                                            1996年1月
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ▲5.96％
                その他 8.6％                                情報 2.2％              その他 0.5％
                                                        電話 7.0％                                                                                                                家族のかけがえのない                                                                                                               1998年2月     2000年10月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ▲3.72％      ▲3.78％
                                                                                                                                                                               時間作りにオール電化が                                                                                                                                   2002年10月
                              接遇                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2005年7月
                             15.5％     営業・料金
                                                                                                                                                                               一役かっているようです!                                                                                                                                   ▲5.79％              ▲3.27％

                                        34.5％                                                                                                                                  豊見城市在住                 與那嶺さま                                                                                                                                            2006年7月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ▲3.24％
                              電話
                             17.2％
                                       停電など
                                                                          停電
                                                                         88.6％
                                                                                                                                                                                日頃オール電化の料金プランを上手に利用してい                                                                                                                                                       2008年9月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ▲0.45％
                                                                                        ▲コールセンターでの対応の様子
               発送電設備関連
                                       13.8％                                                                                                                                  る奥さま。電気料金の安い時間帯に料理や洗濯などの
                 10.4％
                                                                                                                                                                              家事をすませる工夫をすることで生活にメリハリが
                                                   品質の高いサービスの提供で安心・信頼されるコールセンターを目指して                                                                                          つき、昼間は子どもたちの宿題をみたり、子育てに余                                                                '87   '88   '89    … '96 '97 '98 '99 '00     '01 '02    '03   '04    '05   '06   '07   '08 （年度）


                                                                                                                                                                              裕ができたそうです。また、暑くならないキッチンだ                                                             ※暫定引き下げ 1993 年 11 月：▲0.52 円 /kwh、1994 年 10 月：▲0.52 円 /kwh、
                                                                                                                                                                                                                                                                           1995 年 7 月：▲0.56 円 /kwh
                                                                          私たち沖縄電力コールセンターは、 引越受付や料金問合せ対応、        ご要望
                                                                                                        停電・故障問合せ、
                ファーストライディングテクノロジー㈱
                                                                                                                                                                              からこそ子どもたちが進んでお手伝いすることも。電
                                                                         などをお客さまから直接お預かりする重要な役割を担っています。
                  ソリューション事業本部                                                                                                                                                 気・ガス併用の小さなアパートからオール電化の大
                   コンタクトセンター部                                                     お客さまの大切な声をお預かりする窓口として、
                                                                          24時間365日、                    お客さまに寄り添った電話
                     沖電コールセンター                                           対応を心掛けています。 ご要望を丁寧に伺い、
                                                                                              分かりやすい対応でお客さまに安心してご利用                                                           きな一軒家に引っ越し、電気代が心配だったようです
                                                                                                                                                                              が、「意外にもアパートの時の光熱費と変わらなかっ
                                      おやかわ   りょう
                                      親川     良                           頂けるよう品質の向上に取り組み、信頼されるコールセンターを目指しています。
                                                                                                                                                                              たので驚きました。」とご主人も大満足されています。


    27      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                             corporate social responsibility 2015           28

                                                                                                                                                                    our society



                ● 地域社会との関わり
               コーポレートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営の中心に据え、さまざまな社会
              貢献活動を積極的に展開しています。




               地域振興活動                                社会福祉活動                                                         地域社会との交流
                                                                                      福祉団体の声     児童養護施設 石嶺児童園
                地域経済・産業の発展                            当社では、沖縄県内の社会福祉団体への寄付や各種福                                       県内の各市町村で催される祭典や文化活動、スポーツ
                                                                                        今年度も石嶺児童園に対
              に寄与することを目的に、                           祉行事への参加、支援を通じて地域社会福祉の振興に取         し、ご 寄 付 を い た だ き 誠 に        交流行事への参加や協賛を通じて、地域社会との交流を


1                                                                                                                                                                                1
              県内外の経済界・産業界                            り組んでいます。また、沖電グループ各社役職員で構成         ありがとうございます。                  図るとともに、地域社会の活性化に貢献します。
              の諸団体と連携し、産業                            する「おきでんグループボランティア互助会」や当社の          子ども達の卒業後の専門
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
              振興に関する提言・支援                            シンボルスポーツである沖縄電力硬式野球部を通じた活         学校や大学などに進学する
                                                                                       た め の 学 資 援 助、就 職 を 控
              を行うとともに、産・官・ ▲沖縄県高等学校ロボット競技大会          動も積極的に行っています。
                                        協賛金贈呈式                                         え て の 諸 準 備、退 園 児 の ア
              学・民の調査機関などと
                                                                                       フターケアなどの支援をすることができます。
              の共同研究の実施や、調査研究機能の充実強化への協力、                                                今後とも児童福祉の向上のため、ご理解とご支援を賜
              スタッフ派遣、各種団体への寄付・協賛など、地域経済・                                               り、当園の子どもたちの健やかな成長を見守ってくださ
              産業振興、技術開発に取り組んでいます。                                                      るようお願い申し上げます。

                       （ウチナー紀聞）
              ●自主企画テレビ番組      放送
                                                                                              「がじゅまるの家」
                                                                                      ●ファミリーハウス
                沖縄の文化・歴史・自然など地域に根ざした題材をと
                                                                                       2008年6月に、おきでんグループ百添会の設立10周

2                                                                                                                                                                                2
              りあげるテレビ番組「ウチナー紀聞」の制作企画・番組
              提供を通じて、地域振興を図るとともに、移り変わる沖                                               年記念事業として、入院患者の付き添い家族用滞在施設     ▲那覇ハーリー
                                                     ▲宜野湾マリーナ奥防波堤にて行われた清掃活動
                                                                                      「ファミリーハウスがじゅまるの家」を沖縄県へ寄贈し
私たちの社会




                                                                                                                                                                                     私たちの社会
              縄の風物を時の記録として伝えています。
                1997年4月の放送                            おきでんグループボランティア互助会（2014年実績）      ました。                          ●おきでん対話旬間
              開 始 か ら18 年 に 亘                         ● 団体清掃活動                         当該施設は、離島や遠隔地に住む子どもたちが、高度      日頃お世話になっている地域の皆さまへ感謝の気持ち
              り、772本の番組を                              ・宜野湾市 宜野湾マリーナ奥防波堤               な医療技術を有する沖縄県立南部医療センター・こども                          『おきでん対
                                                                                                                    をお伝えすることを目的として、1978年から
                                                      （会員およびその家族約50名が参加）              医療センターで治療を受ける際に、付き添いのご家族の        を毎年開催しています。
                                                                                                                    話旬間』
              放送しており（2015
              年4月まで）、県内有                              ● 寄付活動                          方々が低料金で快適にご利用いただける滞在施設です。                      “お伝えしたい感謝の気
                                                                                                                     2014年12月１日～10日には、
              数の長寿番組となっ                               ・沖縄県社会福祉協議会                      毎年11月には施設構内の清掃活動を行っており、施                  をテーマに、県内各地で
                                                                                                                    持ち 広げたいふれあいの輪”         「ふ
                                ▲毎週日曜日11：00～11：30     ・浦添市社会福祉協議会                     設利用者から感謝のお言葉をいただいています。今後も          「地域奉仕活動」
                                                                                                                    れあい活動」              「スポーツ交
                                                                                                                                「メッセージ活動」
              ています。              琉球放送（rbc）にて放送
                                                      ・県内児童養護施設（8施設）
                                                                                      清掃活動を通じて当該施設の運営支援に取り組んでまい        を行い、お客さまとのコミュニケーションを図りま
                                                                                                                    流活動」
                                                      ・npo法人 meshサポート（グループサポーター加入）

3                                                                                                                                                                                3
                  webトップ    おきでん百添アワー ウチナー紀聞                                          ります。                          した。
                                                      ・東日本大震災支援団体
                                                      ・にじのはしファンド                                                    ■おきでん対話旬間の取り組み内容（2014年度）
私たちの環境




                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                      ・世界若者ウチナーンチュ連合会                                                               活動内容                  イベント数
                                                      ・npo法人カタリバ沖縄支部カタヤビラ                                                      お客さま訪問
                視聴者の声                                                                                               ふれあい活動     商工会議所女性会連合会との              21イベント
                                                      ● 収集ボランティア活動                                                             懇談会など
               ・ウチナ―紀聞を毎週楽しく見ています。知っている沖縄、            ・那覇市社会福祉協議会へ在宅障害者支援として、使用済
                知らなかった沖縄がわかり、勉強になります。また、オー                                                                          地域奉仕活動     清掃活動、電気設備無料点検など            32イベント
                                                       切手、プリペイドカード、書き損じ・未使用ハガキ、切手を
                プニングの音楽もワクワクして聞いています。                  預託。                                                                     発電設備見学会
                                                                                                                    メッセージ活動    電気なんでも相談など                   8イベント
               ・家族で毎週楽しみに見ています。沖縄の歴史を知り、沖             ・npo法人フードバンクセカンドハーベスト沖縄へ食料を     ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                縄の未来へつなぐこの番組は、ぜひ、小中学校でも活用              寄付。                                                                     グラウンドゴルフ大会
                                                                                                                    スポーツ交流活動   ドッジボール大会など                 11イベント
                して欲しいと思います。これからの番組にも期待してい             ・児童養護施設 島添の丘にバザー物品として、食器・本・
                ます。                                    衣類・鞄・生活用品などを贈呈。



                                                     沖電グループボランティア互助会が主催する団体清掃に家族
                                                    で参加しました。清掃場所が海辺だったので、 潮風を受けながら気
                                                    持ちよくごみ拾いができました。他にも環境ボランティアの一環
                 清掃活動に参加しました                        で植樹祭や放蝶会に参加したりしています。子どもたちもピクニッ
                                                    ク気分でイベントを楽しんでいるようです。「 心やさしい人に育て
                                は な し ろ ひでひこ        ばいいな～」と思いながら、会社を通して地域社会との関わりが良
                       内部監査室 玻名城 英彦                 い教育の場になっているようです。

                                                                                      ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」施設の清掃の様子    ▲大宜味風力発電実証研究設備の見学会    ▲介護老健施設「中城苑」の
                                                                                                                                           清掃活動



    29      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                            corporate social responsibility 2015   30

                                                                                                                                                                            our society




               地域の芸術・文化活動の振興                                   デジタル写真コンテスト
                                                   ●おきでん「ひかりの風景」                           学術・教育・スポーツ                         ●親子工作教室
                                                                   “華やかさ”や“安心感”
                                                   「電気のひかり」が持つ“暖かさ”、                                                           具志川火力発電所では、電気事業とエネルギーの理解や
                琉球舞踊やエイサーをはじめとする県内の各種芸術・           に触れていただけるよう、どなたでもお気軽にご参加いた               沖縄の未来を担う子どもたちに学ぶことの楽しさ、創                         毎年「親子科学教室」
                                                                                                                              青少年への電気科学の啓蒙として、        「親
              文化活動への支援や当社主催イベント「おきでんシュ             だけるデジタル写真コンテストを開催しています。                 造する心を育んでもらえるよう学術・教育関連行事への          子工作教室」を開催しています。また、工作教室以外にも、


1                                                                                                                                                                                        1
              ガーホール新人演奏会オーディション」、「おきでんひか           第７回（2014年度）応募作品数：1,117作品                支援を行っています。また、電気の仕組みが楽しく学べ          電気科学館の見学や施設の見学会を行っており、毎年多く
              りの風景デジタル写真コンテスト」の開催を通じて、沖                                                    る電気科学館や発電所見学、親子工作教室などさまざま          の親子に参加していただい
                                                     webトップ   会社情報      主催イベント
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
              縄県内の芸術・文化の振興に努めています。                                                         な教育の機会を提供しています。                    ています。
                                                              「 ひかりの風景」デジタル写真コンテスト         ●沖縄青少年科学作品展                         今後も、親子で楽しめる
              ●おきでんシュガーホール新人演奏会オーディション
                                                       ▼「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト入賞作品             青少年の科学に対する興味・関心を喚起し、沖縄県の科         イベントを企画し地域の皆
                1994年より次代を担う若手音楽家の発掘･育成や地域
                                                                                           学教育の振興と人材育成に寄与することを目的に1979年        さまや、子どもたちとの交
              の音楽文化の振興などを目的に南城市、沖縄タイムス社
                                                                                           から開催しており、201４年度で3７回を迎えました。         流を深めていきます。
              と共同で開催し、2015年度で21回を迎えました。国内                                                                                                    ▲親子工作教室の様子
              外より多数の応募があり、実力本位の国際的なオーディ                                                     会場では県知事賞をはじめとする全入賞作品の表彰・展
                                                                                           示のほか、上位入賞者によるポスターセッションやチャレ                       「親子工作教室」など
                                                                                                                               2014年度「親子科学教室」
              ションとなっています。
                                                                                                                                    イベント参加者実績: 1,581名
                南城市内の中学生を対象にした「レクチャーコンサー                                                   ンジ実験コーナー、科学実

              ト」には、歴代の一                                                                    験ステージショー、科学教

2                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                webトップ   電気について知る
              部受賞者も参加し、                                                                    室などを実施しており、楽
                                                                                                                                         電気科学館   イベントのご案内
              学生たちに、オーケ                                                                    しく科学に触れていただけ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                             私たちの社会
              ストライベントの制                                                                    るイベントとなっています。                      ●スポーツ振興
              作から本番まで体験                                                                     毎年多くのお客さまが来                       「おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会」などの次世
              させるなど、地域貢                                                                    場され、好評を得ています。 ▲沖縄青少年科学作品展                             「nahaマラソ
                                                                                                                              代向けスポーツイベントへの協賛をはじめ、
                                                                                                             「ポスターセッション」の様子
              献活動にも参加して                                                                                                       ン」など幅広い世代が参加できるスポーツイベントへの協
                                                                                             webトップ   会社情報    主催イベント          賛・ボランティア参加を通じて、県内スポーツの振興発展
              います。                ▲レクチャーコンサートの様子
                                                                   受賞者の声
                  webトップ        会社情報   主催イベント        大賞            佐和田 星 さん
                                                                                                      沖縄青少年科学作品展              を支援しています。
                                                                                                                               また、沖縄電力硬式野球部では、現役野球部員による小
                            シュガーホール新人演奏会                            「作業場」
                                                                                            児童・生徒の声                           学生を対象とした少年野球
                                                     撮影した写真は、親戚のクリーニング店の叔父にお願いし            ・とても良い体験ができました。ステージショーがとても楽        教室の開催や講演活動など

3                                                                                                                                                                                        3
                                                    て撮ったものです。普段は人物写真や風景写真を撮っており、            しく、3 年生からの理科の勉強が待ち遠しいです。
                                                                                                                              を通じて、青少年の健全育
                                                   『ひかり』を入れた写真を意識して撮ったことはなく、少し             ・難しいものも多かったですが、どの発表も楽しくて分かり
                                                                                                                              成および県内球界の技術向
私たちの環境




                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                    構図が大変でしたが、試行錯誤して頑張って撮影しました。             やすかった。いろんな分野に興味を持つことができました。
                                                    協力してくれた私の叔父も大変喜んでおりました。                                                   上、振興発展に取り組んで
                                                                                            保護者の声
                                                                                                                              います。
                                                                                           ・子どもたちのとても斬新かつ自由な発想と真摯な取り組み                       ▲硬式野球部員による少年野球教室
                                                                                            に感銘を受けました。
                                                                                           ・興味深い内容の展示があって面白かった。               ●次世代層へのエネルギー・
                                                                                                                               環境教育に関する出前講座
                                                                                           ●企業実習の受け入れ                          エネルギー産業に携わる一企業として、次世代層へのエ
                     ▲おきでんシュガーホール新人演奏会                〈暮らし〉                 〈夜景〉           「地域とともに、地域のために」をコーポレート・スロー         ネルギーに対する理解促進
                                                   優秀賞 「満面の笑みと号泣」      優秀賞 「夜明けのフルムーンコザ」
                                                                                           ガンとする当社では、沖縄県を担う次世代人材の育成支援         のため、教育機関や自治体
                                 受賞者の声                  宮城 晢子 さん               井口 守 さん
                                                                                           を目的に、企業実習生を受け入れています。               からの依頼を受け、県内の
                                 藤原 秀章 さん
                                                                                            当社で企業実習を体験することにより、学生が具体的な         小学校へエネルギーや環境
                 第21回グランプリ受賞者：弦楽器部門 チェロ
                                                                                           仕事のイメージを持ち、                        に関する出前授業を実施し
                オーディションは、声楽やあらゆる楽器と同じ土俵での審
                                                                                           自己の職務適性や将来                         ています。
               査、審査員にチェロの方がいらっしゃらないという中、純粋                                                                                                   ▲エネルギー・環境教育出前講座の
               に自分の音楽を聞いていただける機会でした。                                                       設計について考えるな                                         様子
                グランプリという結果を聞いた時は驚きましたが、あらゆ                                                 ど、学習意欲向上につ
               るジャンルの先生方に、自分の“音楽”を評価していただけ                                                 ながるきっかけとなるこ
               たことを嬉しく思います。                                                                とを期待しています。
                                                      〈沖縄〉                  〈ジュニア部門〉
                新人演奏会では、お客さまとともに作品に感動できるよう         優秀賞 「未明の守礼の門」       優秀賞 「ただいま」                        ▲吉の浦火力発電所での実習風景
               な時間を過ごせるよう、準備して参ります。                     新垣 允哲 さん              比嘉 彩乃 さん         2014年度企業実習参加者実績: 33名


    31      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                    corporate social responsibility 2015   32

                                                                                                                                                                     our society




                                                                                    ● グループ各社の取り組み
                                                                                     沖電グループ各社においても、さまざまな社会貢献活動やイベントを実施するとともに、地域
               国際貢献活動
                                                                                    のイベントに積極的に参加しています。
                2014年度は、一般社団法人海外電力調査会を通して独立行政法人国
                          （jica沖縄）
              際協力機構沖縄国際センター      より受託しているjica課題別                                    ■㈱沖電工                            ■沖電企業㈱

1                                                                                                                                                                                 1
               「配電網整備」
              研修       （2003年度より受託開始）
                     コース            ならびに海外電力調
                             （2004年度より受託開始）
              査会より受託しているアセアン研修            を実施しま
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
              した。



                                                                                     スポーツを通じて子どもたちの健全な心身の育成と技術力の向     地域貢献活動の一環として本社牧港および西原工場周辺の清掃
                  jica課題別研修「配電網整備」コース                     アセアン研修                    上を目的に「沖電工杯沖縄県幼少年剣道錬成大会」、「沖電工杯沖   活動に加え、2月に浦添市主催の「てだこウォーク2015」へ社員およ
                                                                                    縄県サッカー祭り」に特別協賛しています。             びその家族総勢64名が参加し、浦添の歴史や文化にふれながら地
              ●目的                              一般社団法人海外電力調査会がアセアン諸国と締結し                                              域の方々と交流しました。

                開発途上国の電力会社などで配電業務の指導的役割を      ている人材育成に係る協定に基づき実施しているもので
                                                                                    ■沖縄プラント工業㈱                       ■沖縄電機工業㈱
              果たしている技術者に対して、日本の配電網整備技術を       す。
              提供し、研修員が自国の配電設備を効率的に整備するた                       「電力系統運用のための
                                               2014年度は、2015年1月に

2             めの一助とすること。
              ●受け入れ実績
                    （2014年度）
                                                       をテーマとして、当社から2名をラオスへ
                                              scadaシステム」
                                              派遣し、同国の電力公社の約60名を対象に講義を実施し                                                                                                          2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                             「セミナー用の資料作成
                                              ました。講師となった社員からは、
                11 ヵ国（ブータン、ミャンマー、パラオ、パプアニュー
                                                  日頃の業務を振り返ることができ、改めて自身の
                                              にあたり、                                  沖縄県内においてハンドボールに励む小学生が、日ごろ練習し     毎月１回、社屋前歩道の清掃活動に取り組んでいます。社屋前
              ギニア、ジブチ、モザンピーク、南スーダン、ジンバブエ、
                                              業務に対する理解を深めることができた。「
                                                                 」本セミナー活            た成果を競い合い相互の交流を図り、本県スポーツ競技力向上と    の歩道は、地域のウォーキングコースとして利用され、多くの方
              リベリア、カーボヴェルデ、ジャマイカ）より、11 名の                                           青少年の健全育成ならびに健康・体力の保持増進に資することを    に喜んでいただいています。
                                              動への協力は、他国の電気事業の知見が得られるととも
              研修員を受け入れ                                                              目的に、2010年から沖縄県小学生ハンドボール大会へ協賛し     また、毎年２月のおきなわマラソン大会では、給水ボランティ
                                              に、国内の他電力会社などとの交流を図ることができ、当            『おきぷら杯沖縄県小学生ハンドボール大会』を開催しています。   ア活動を行い、地域イベントへ積極的に参加しています。
              ●期間                                            との感想があり、社員に
                                              社にとっても有用なものと感じた」
                2014 年 5 月 19 日から 6 月 19 日    とっても大変貴重な経験となりました。                    ■沖電開発㈱                           ■㈱沖縄エネテック
              ●研修内容                            当社では今後も積極的に国際貢献活動を実施していき                             毎年開催される「浦添市ボラ
                                                                                                           「浦添市障が
                                                                                                   ンティアまつり」、
                                              たいと考えています。

3                                                                                                                                                                                 3
                送配電設備の計画・保守・運用に関する研修や離島に                                                           い児・者ふれあいクリスマス
                                              ※scadaシステム：電力系統運用のための監視制御システム                         （浦添市、浦添市社会福祉
                                                                                                   会」
              おける電力供給、新エネルギー研究の概要など。
                                                                                                   協議会主催）に「サンゴ水槽」
私たちの環境




                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                                                                                   ならびに「タッチプール」を開
                研修員の出身国では、地方電化の推進への対応、電力                                                           催し、社員の参加・支援を通し、
                                                                                                   参加者との交流を図るとともに、    2014年12月17日に、琉球大学において、2016年3月卒業・
              損失の低減、配電網を効率的に整備するためのノウハウ                                                            地域社会福祉の振興に取り組ん    修了予定生を対象に「キャリア形成セミナー」が開催され、当社
                                                                                                                     も建設業の分野で講演者として参加しました。当ブースには約
              などを必要としており、本研修を通して、当社の送配電                                                            でいます。
                                                                                                                     15名の学生が来場し、「学生から社会人へ変る心得」「社会人
              技術が研修員の国々における効率的な設備の構築・運用                                                                              先輩からの要望や激励」を中心に講演を行い、そのあとの質疑応
              に貢献しています。                        アセアン研修                               ■沖縄新エネ開発㈱                        答では沢山の質問が出され、活発な意見交換がなされました。
                                               ラオス現地セミナーに                                           当社では、沖電グループの合
                                               参加して                                                同クリーン作戦への参加や地域
                                                                                                   環境美化活動の一環として、お
                                                                                                                     ■沖電グローバルシステムズ㈱
                                                ラオス電力公社の社員な        電力流通部給電指令所                      きでん牧港ビル周辺の清掃作業
                                                                        システム課                      を行うなど、環境意識の向上に
                                               どを対象とした現地セミ              きんじょう なおき
                                                                                                   努めています。
                                               ナ ー に て「scada に つ い      金城 直貴
                                               て」をテーマに講師を務めました。ラオス電力公社に
                                               おいては、中央給電指令所が設立されてから 1 年余り           ■ファーストライディングテクノロジー㈱
                                               であり、scada システムの維持管理、給電運用方法                           当社では、各事業所単位で年     当社では、社員の環境意識の向上と地域貢献を目的に毎年６月
                                               が課題とされていました。受講生からは、システムや                            1回地域環境美化活動を実施し    の「環境月間」にあわせて全従業者で事務所周辺の清掃活動を
                                               給電運用以外にも、電力設備の構築方法や装置の動作                            ています。2014年度において   行っています。2014年度は２カ所の事務所を合わせて従業者68
                                                                                                   は、浦添市陸上競技場周辺など    名が参加しました。
                                               原理に関する質問が寄せられました。講義資料を作成
                                                                                                   の清掃を実施し、のべ94名の
                                               する中で、自身の業務に対する理解を深めることがで                            社員およびその家族が参加致し
              ▲jica課題別研修「配電網整備」コース             き、私にとっても有意義な経験となりました。                               ました。




    33      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                             corporate social responsibility 2015   34

                                                                                                                                                                         our society



                ● 株主・投資家との関わり                                                        ● 取引先との関わり
                当社は、効率的な事業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適時適切な情報開示に努めます。                        当社は、当社と取引先の双方が法令・社会的規範を遵守し、相互信頼関係を確立することを重視しつつ、
                                                                                     電力設備の最適な構築・維持・運用に向け、安全性・品質に優れた資機材の調達に取り組んでいます。




               株主総会                              ir（投資家向け広報）活動                       資機材調達

                当社は、経営に関わる重要な事項について株主の皆さ         ●目的                                  当社は、お客さまに良質な電気を安定的に供給するた
              まに決議いただくため、毎年 6 月に定時株主総会を開催         当社では、以下の基本方針に基づき、ir 活動に取り組         めの発電所の建設や、電力流通設備の拡充、改良工事な     良質で経済的な
                                                                                                                   製品の調達を
1                                                                                                                                                                                    1
              しています。株主総会での議決権の行使は、基準日（3          んでいます。                              どにあたり、製品の品質、安全性など良質で経済的な資
              月末時点）において株主名簿に記載されている株主の           ①株主・投資家・アナリストの皆さまの当社に対する理           機材調達をするよう心がけるとともに、良好な取引関係     目指して
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
              方々が対象となります。当日ご出席いただけない株主の           解を深め、適正な企業評価を得る                    を構築しています。
                                                                                                                    購買課では、電力設備の
              方々には、郵送、またはインターネットによる議決権行          ②投資判断に必要な情報を、適時、公平に、継続的に提            資機材の調達計画については、取引先との良好な関係                        資材部 購買課
                                                                                                                   構築・運用・保全のため必        ふくざと くみこ

              使が可能となっています。                                                           の構築、資機材の安定調達のため、年度初めにホームペー                        福里 久美子
                                                  供し、信頼関係を構築する                                                     要な資機材の調達および工
                                                 ③株主・投資家・アナリストの皆さまとの双方向のコミュ          ジおよび資材部窓口にて公表しています。           事の発注を行っています。業務にあたっては、 情報収集、
                                                  ニケーションを通じて、市場の評価や意見を経営に                                          発注方法の工夫、調達先の拡大など公平・公正で適正
                                                                                      webトップ   サービス・ビジネス情報         な取引を心がけています。
                                                  フィードバックする機会を得ることで、経営の質的向
                                                                                               資機材調達情報              今後も、取引先との信頼関係を築きながら良質で経
                                                  上に資する
                                                                                                                   済的な製品の調達に努めてまいります。

                                                 ●活動状況                               調達の基本方針

2                                                                                                                                                                                    2
                                                  機関投資家・アナリストの皆さまを対象とした決算説明
                                                                                     1.オープンな調達
                                                 会、県内個人投資家向け会社説明会を開催しているほか、
                                                                                      良質で経済的な製品を調達するために、国内外の企業
私たちの社会




                                                                                                                                                                                         私たちの社会
                                                 より多くの声を事業活動に反映させるために、経営層が株
                                                                                     に対し幅広く門戸を開いています。               グリーン購入（事務用品など）
                                                 主・機関投資家・アナリストの皆さまを直接訪問し、双方
                                                 向のコミュニケーション活動を展開しています。また当社          2.公平・公正・透明性の確保
                                                                                      取引先の選定にあたっては、製品の品質や安全性など    グリーン購入率
              ▲第43回定時株主総会の様子                     ホームページにおいて、説明会資料、経営計画、財務情
                                                 報を掲載するなど、さまざまな情報発信に努めています。          を総合的に勘案し、公正に選定を行い透明性のある調達        沖電グループで使用する事務用品、oa機器（資機
                                                                                     に努めるべきであると考えます。                 材の調達を除く）など「グリーン購入要領」に基づい
                                                   webトップ    株主・投資家の皆さまへ    ir 資料室                                   たものを対象としています。
                                                                                     3.法令・社会規範の遵守                     %

                                                 ●2014年度実績                            購買取引にあたって、当社と取引先の双方がすべての       100
                                                                                                                                               83        82        86
                                                                                     関連法令ならびにその精神、社会規範を遵守すべきであ                   78    79
                 株主・投資家の                         ・決算説明会：第2四半期、期末の年2回の開催、各会                                           80



3                                                                                                                                                                                    3
                                                                                     ると考えます。                               61
                 皆さまとの対話を                                   約70名が出席                                                  60

                 大切に                             ・県内個人投資家向け会社説明会：約190名が出席            4.相互信頼・互恵関係の確立
私たちの環境




                                                                                                                                                                                         私たちの環境
                                                                                                                     40

                                                 ・訪問活動：国内3回、計20社を訪問                   当社と取引先との信頼関係を確立し、相互協力による
                  財務課では、決算説明                                                                                         20

                 会・県内投資家向け会社           ちな  やちほ   ・その他：電話インタビュー（国内・海外）や施設見学           互いの価値実現を図ることが重要であると考えます。
                                                                                                                      0
                               経理部 財務課 知名 八千穂
                 説明会の運営など、さま                           などを実施                         5.地域・社会への貢献                  年度（西暦）   ‘05   ‘10   ‘11     ‘12       ‘13       ‘14
                 ざまなir活動を行っています。一般のお客さまとは違っ                                           当社と取引先が、購買取引を通して、ともに地域社会
                 た視点で当社を見ている株主・投資家の皆さまのご意         機関投資家向け期末決算説明会を開催                  に貢献する良きパートナーとなるべきであると考えます。   グリーン購入の対象
                 見・ご質問には、ハッと気付かされることもしばしばあ
                 ります。今後も、株主・投資家の皆さまとより一層のコ                             （水）
                                                   ir活動の一環として、2015年5月20日  東京都大手町の    6.安全・品質の確保                   （1）紙類          （2）文具類         （3）オフィス家具
                 ミュニケーションが図れるよう、分かり易い資料の作成       ファーストスクエアカンファレンスにおいて、証券会社・機関投        安全を最優先し、関係法令を遵守するとともに、労働    （4）oa機器        （5）家電製品        （6）照明器具
                 などを心がけ、業務に取り組んでまいります。           資家などのアナリストおよびファンドマネージャーを対象とし        災害の防止、公衆安全・衛生の確保に努めつつ、購入す
                                                 た「平成26年度期末決算説明会」   を開催し、62名の参加があ
                                                                                     る資機材・サービスの品質を確保することが必要と考え
                                                 りました。
                                                                                     ます。
                                                   説明会では、県経済の動向や総合エネルギーサービスの展
                                                 開、株式分割の実施などを含めた経営の概況や、平成26年度        7.地球環境への配慮
                                                                 決算の概要について説明を行い       環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリーン購入）
                                                                 ました。                を推進し、取引先と協力して資源循環型社会の形成に努
                                                                   なお、同説明会は2002年3月
                                                                                     めるべきであると考えます。
                                                                 に東京証券取引所市場第一部へ
                                                                 上場して以来、第2四半期と期末
                                                                 の毎年2回開催しています。
                                                  ▲説明会での大嶺社長




    35      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                corporate social responsibility 2015   36

                                                                                                                                                                                            our society



                ● 従業員との関わり
               当社は、従業員の安全と心身の健康を確保するとともに、仕事と生活の調和を図り、意欲と夢をもって
              働くことができる職場環境づくりを推進しています。




               教育研修制度                                           育児と介護への支援                                                                   シンボルスポーツの取り組み
                当社は、持続的な成長・発展のためには社員力の向上                       ●育児への支援                                                                      当社では2001年より硬式野球部をシンボルスポーツ
                                                                                                       仕事も育児も
              が不可欠であるという観点から「人財育成計画」に基づ                          子育てに携わる社員が働きやすい環境を作るため、以                     ！
                                                                                                       頑張っています！                            として位置づけています。シンボルスポーツである硬式
              いて教育・研修制度を実施しています。

1                                                                                                                                                                                                        1
                                                                下のような取り組みを行っています。                                                          野球部を応援することが、従業員の「連帯感の醸成」､
                社内における職位別に開催する階層別研修、それぞれ                                                                主人が転勤で県外勤務となったの
                                                                1. 育児休業制度                                                                  「士気高揚」につながり、活力ある職場づくりに寄与し
              の職種のスキルアップを図る部門研修、語学講座や海外                                                                を機に、育児短時間制度を利用して
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                                 対象となる子が満2歳に達するまでの間（最長1年6カ月）取得す
                                                                                                       います。子どもを保育園から迎える                    ています。
              留学など国際的な感覚を身につけるための特別研修、自                         ることができます。
                                                                         ［実績］2013年度：48名、2014年度：38名     ため、20分早めに退社をしています
              己啓発への支援など、さまざまな研修メニューや制度に                                                                                                      webトップ   会社情報   沖縄電力硬式野球部
                                                                                                       が、以前より早く迎えることが出来
              より、新入社員から管理職までがキャリアアップを図り、                        2. 育児時間                                                  営業部 営業グループ
                                                                                                       るので子どもも喜んでいます。私自       はらだ かおり
                                                                 生後１年未満の乳児を育てる女性社員は、休憩時間のほかに１日２
              専門性の確立やスキル向上に取り組んでいます。                                                                   身も気持に余裕ができ、勤務時間中       原田 香織        ●主な出場大会
                                                                回それぞれ30分の育児時間を取得することができます。
                                                                           ［実績］2013年度：1名、2014年度：4名     により集中して仕事に取り組めるよ
                                                                                                                                           ( 県外 ) 都市対抗野球大会
                1. 階層別研修                                                                               うになりました。育児短時間制度の利用にあたり、上司や同僚
                                                                3. 育児短時間制度                                                                       社会人野球日本選手権大会
                                                                                                       の理解・協力をいただいていることに大変感謝しています。
                ・ 新 入 社 員 研 修 ： 導入研修(ビジネスマナー研修・社会人基              社員が養育する子どもが、小学校1年生の年度末に達するまでの間
                                                                について、
                                                                    1日の勤務時間を最大1時間40分に限り短縮することができ                                           ( 県内 ) 石川蓬篤杯争奪硬式野球大会
                                礎教育、 他)/現場実習
                                                                ます。      ［実績］2013年度：32名、2014年度：42名                                               ｒｂｃ杯争奪硬式野球大会
                ・ 一 般 社 員 研 修 ： 2年目社員研修


2                                                               4. 子の看護休暇制度
                                                                                                                                                                                                         2
                ・ 中 堅 社 員 研 修 ： 新任副主任研修/新任主任研修/キャリア
                                                                                                      学生生活に配慮した選考・採用に
                                開発研修30                           社員が養育する小学校就学前の子どもが疾病･負傷した場合、子
                                                                                                      関するガイドラインについて
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                ・ 管 理 職 研 修 ： 新任管理職研修/新任経営管理職研修/中               の看護休暇を取得することができます。
                                堅経営管理職研修/経営マネジメント研修                    ［実績］2013年度：171名、2014年度：190名
                                /計数管理研修/リスクマネジメント研修                                                   採用選考については、一般社団法人日本経済団体連合
                                                                5. 次世代育成計画の策定･実施
                                /ojtスキル習得研修                                                          会が発表している「大学卒業予定者・大学院修士課程修
                                                                 社員の仕事と子育ての両立支援と、健康で豊かな生活のための時間
                                                                確保支援など、社員が働きやすい職場環境をつくるために、次世代育      了予定者等の採用選考に関する企業の倫理憲章」および
                 2. 部門研修                                        成対策支援促進法に基づき、次世代育成計画を策定･実施しています。     「採用選考に関する指針」に賛同し、学生の就職機会の
                ・ 自部門開発研修（各部門で開発し実施する研修）                                                             公平・均等が保たれる選考活動が実施できるように努め
                ・ 派 遣 研 修 ： 社外派遣研修/国内長期派遣研修/海外短
                                                               ●介護への支援
                                                                                                     ています。
                            期派遣研修/海外長期派遣研修                       家族の介護に携わる社員が働きやすい環境を作るため、                                                                   第86回都市対抗野球大会




                                                                                                                                                             ▲
                                                                                                                                                             本大会出場
                                                                以下のような取り組みを行っています。
                3. 特別研修                                                                               障がい者雇用
3               ・ 派 遣 研 修 ： 県内派遣研修/海外派遣研修
                ・ 課 題 別 研 修 ： コミュニケーション能力開発研修/報告
                                                                1. 介護休業制度
                                                                 要介護者1名につき最長１年間取得することができます。           障がいのある方へ雇用の場を提供し、社会参加を支援
                                                                                                                                            ハラスメントに関するガイドラインの設定
                                                                                                                                                                                                         3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                                          ［実績］2013年度：0名、2014年度：1名
                              説明力向上研修/ロジカルシンキング研                                                     するため障がい者雇用に取り組んでおり、法の定める障              職場におけるセクシュアルハラスメントに関する取扱
                              修/クレーム対応力強化研修/インストラ               2. 介護短時間制度                           がい者雇用率の 2.0％を満たしています。                 規程を定め、セクシュアルハラスメントが発生した場合
                              クター実践研修/ファン客創造を考える                 介護を要する家族がいる社員は、1年以内の期間で1日の勤務
                              研修会                                                                                                          に適切に対処するため相談窓口を設けています。
                                                                時間を2時間に限り短縮することができます。
                                                                          ［実績］2013年度：0名、2014年度：0名
                                                                                                      高齢者雇用
                4. 自己啓発                                         3. 介護休暇制度                                                                   労使間のコミュニケーションに係る取り組み
                                ・語学講座・基地内大学                      対象者（社員の配偶者、父母、子、祖父母、兄弟姉妹および孫）が       高齢者雇用への社会的要請の高まりと、定年退職者の
                                ・通信教育・toeic受験                   要介護状態となった場合、介護休暇を取得することができます。
                                                                                                     豊富な知識や経験の活用を図るため、再雇用嘱託制度を              円滑な労使関係を確立し、事業の健全な発展を期する
                                                                          ［実績］2013年度：2名、2014年度：1名
                                                                                                     設けています。2014 年度末時点で 5 名の定年退職者が         ことを労使の共通認識として以下の取り組みを行ってい
                                                                                                     本制度を利用して勤務しています。                      ます。
                                                                                                                                           （１）社員の組合加入
                                    海外派遣研修
                                                                                                                                              労使間の労働協約に基づき、社員は労働組合に加
                                                                                                      ボランティア活動への支援
                                                             燃料調達業務に携わっていくうちに“もっと幅広い知識やスキルを身につ                                               入するよう定めています（ユニオンショップ制）。
                 英国バーミンガム                                   けたい”という思いが強くなり、海外でのｍｂａ取得にチャレンジしました。
                                                                                                      社員がボランティア活動に積極的に取り組める環境を作            （２）情報交換会の開催
                 大学ビジネススクール                                  留学先では、世界中から集まったクラスメートと切磋琢磨することで、語
                                                                                                     るため、ボランティア休暇制度を設け、社員が社内規定に               労働協約に基づく会議体以外に、情報交換会を開
                 mba（経営学修士）                                 学やビジネスに関する知識だけでなく、国際的な感覚や価値観が身に付き、
                                                            とても濃密で貴重な2年間になりました。                      該当する社会福祉活動や地域活動をする際、1年度につき              催しています。
                                                             これからは沖縄県だけでなく世界に目を向け、海外留学で習得した全て        4日のボランティア休暇を取得することができます。              （３）時間外労働について
                                                 うえち たつのり

                           右から2人目：     資材部   燃料室 上地 辰典
                                                            のことを業務に生かしたいです。                                           （2014 年度実績   23 名）      時間外･休日労働ができる時間について、労働組
                                                                                                                                             合と協定を締結しています。


    37      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                    corporate social responsibility 2015   38

                                                                                                                                                                                                                our society



                                                                                                                                           ステークホルダーとの対話
                                                                                                                         皆さまとの双方向コミュニケーションを通して、皆さまの視点から企業価値の向上を図
                                                                                                                        るとともに、社会の持続的発展に寄与してまいります。

                                                                                                                        【オピニオンリーダーとの意見交換会】
               安全衛生への取り組み                                                               おきでんこころの健康づくり計画
                                                                                        【2012～2016年度】の推進                 地域のオピニオンリーダーと当社役職員または幹
                   沖縄電力では、従業員の安全と心身の健康を確保する                                                                             部が直接意見を交換する機会を設け、当社の事業内
                                                                                         当社では、全ての従業員が心身ともに健康で、働きがい、
              とともに、快適な職場環境形成を図るための「2015 年
                                                                                        生きがいをもって社会生活が営めることを目的に、厚生労      容や経営活動などについての理解を深めていただい

1                                                                                                                                                                                                                            1
              度安全衛生管理目標」を定め、経営トップから従業員一
                                                                                        働省が定めた
                                                                                             「労働者の心の健康の保持増進のための指        ています。皆さまからいただいた貴重なご意見やご
              人ひとりにいたるまで、管理目標の達成に向け全社をあ
                                                                                         を基本に
                                                                                        針」  「おきでんこころの健康づくり計画【2012～      要望については、事業運営の参考にさせていただい
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
              げて安全衛生施策を展開しています。
                                                                                               を作成しました。
                                                                                        2016年度】」                        ています。
                                                                                                                                                               ▲沖縄県中小企業家同友会 碧の会との意見交換会の様子
              ●2015年度安全衛生管理目標
                                                                                         その取り組みの一つとして、当社メンタルヘルス医を講
              1.すべての職場における安全文化の浸透と安全管理の徹
                                                                                        師に全従業員を対象にしたメンタルヘルスセルフケア研       【参加者からのご意見】
                   底に取り組み、グループ会社および協力会社などを含
                                                                                        修、新任係長・新任管理職を対象にしたメンタルヘルスライ
                   め、労使一体となって労働災害の未然防止を図る。                                                                                電気がどのように各家庭に届けられているのか、
                                                                                        ンケア研修などを実施しています。2014年度に開催したメ
              2.メンタルヘルス不調者の発生予防および生活習慣病の予                                                                                台風時の対応や料金などについては、なかなかわ
                                                                                                            ラインケアに
                                                                                        ンタルヘルスラインケア研修【応用編】では、
                        従業員は自らの健康づくりに主体的に取り組
                   防に向けて、                                                                                                かっていない点が多いので、今後も継続的に実施
                                                                                        ついてより理解を深めることを目的に開催し、具体的事例
                    会社は健康推進施策を通じてそれを支援する。
                   み、
                                                                                        に基づく対応について学びました。                 してほしい。
              3. 快適な職場環境形成に向けた職場環境の改善を図る。
                                                                                         今後もこれらのメンタルヘルス対策を積極的に推進し、

2                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                               ▲沖縄県商工会議所女性会との意見交換会を終えて
                     （2005年度～2014年度）
              ●労働災害の推移                                                                  こころの健康づくりおよび活気のある職場づくりに取り
                                                                                        組んでいきます。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
              （件）
               20          社内         請負       公衆    合計




                                                                                                                                ｃｓｒレポート２０１4 アンケート集約結果
                                                                       17
                                                           15
              15                                                  13


                                                     10
                                 9         9
              10
                     7     7                                                 7
                                                                                                                         csrレポートのアンケートにより、皆さまからのご意見・ご要望をお聞きしながら、今後
                                                                                                                        のcsr活動や報告書の改善・充実に努めていきます。
               5                                3




3                                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                        ● csrレポート2014アンケート集約結果
               0
                    '05   '06   '07    '08     '09   '10   '11   '12   '13   '14 （年度）                                    (1）分かりやすさ         （2）内容の充実度         （3）デザイン             （4）ページ数
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
              〈用語の説明〉                                                                                                                                         やや読みにくい               やや少ない
                                                                                                                             普通                       大変充実                                       やや多い
                                                                                                                                                                   15％                 8％
             （1）社内：業務上（通勤途上除く）発生した当社社員（嘱託、出向者、臨時雇                                                                            8％                       している                                       23％
                用者を含む）の人身災害をいう。                                                                                                    大変わかり              31％                大変
                                                                                                                                               充実
             （2）請負：当社の構内および当該工事区域内において当社請負業務（委託業務                                                                                  やすい
                                                                                                                                               している             読みやすい    読みやすい
                                                                                                                          わかりやすい   46％                                                    普通
                を含む）を遂行中発生した請負委託作業者の人身災害で不休災害を除く。                                                                                              69％              31％      54％
                                                                                                                          46％                                                             69％
             （3）公衆：当社施設および機器・材料に関連して発生した公衆の人身災害と当
                社従業員が業務遂行中に公衆へ及ぼした人身災害をいう。
                                                                                              ▲メンタルヘルス研修の様子
               第38回中央安全衛生大会の開催                                                                                          【主なご意見・ご感想】
                                                                                        生活習慣病総合対策5ヵ年計画                   ・ 社員の声が多く掲載されていて、それぞれの部門の方がどのような意識を持って業務に取り組まれているかが
                   沖電グループでは、全社一丸となって安全の確保と労働
                                                                                        【2012～2016年度】の推進                   分かり、就職活動の参考となった。
              災害の未然防止を図り、より良い職場環境の形成に向けて
                                                                                                                           ⇒ ありがとうございます。当社業務について、ご関心を持っていただき大変嬉しく思います。当社のcsr活動に
              邁進していくことを再確認するため、毎年 4 月に中央安全衛                                                                    「生
                                                                                         当社では、生活習慣病予防と有所見率低下を目的に
                                                                                                                             ついて、今後もより分かりやすく皆さまにお伝えできるよう、内容の充実に努めてまいります。
              生大会を開催しています。今年も沖電グループ・協力会社                                                                          を作成
                                                                                        活習慣病総合対策５ヵ年計画【2012～2016年度】」
                                                                                        し、定期健康診断結果に基づく保健指導、肥満外来への受       ・ 1冊に御社の全てが詰まっていて、今まで電力を使う消費者の1人として知らなかったことがたくさんあり驚い
              役職員約 180 名が参加する中、安全衛生管理方針を確認し、
                                                                                        診勧奨、肥満改善に関する健康情報発信など、従業員の健        た。電気の使用量をホームページ上で確認できる実績照会サービスは今度利用してみたいと思った。地域社会
              管理目標達成のための『大会宣言』の採択を行いました。
                                                                                        康づくりを継続的に支援しています。                 との関わりや、自然環境への配慮のページからは、沖縄県に対する愛と地元貢献の思いが伝わってきた。
                   今後も作業時における安全
                                                                                         その取り組みの一つとして、2014年度は、生活習慣病       ⇒ ありがとうございます。当社ホームページの実績照会は、過去最大15カ月分の閲覧が可能となっていますの
              文化の浸透と安全管理の徹底
                                                                                        の予防に積極的な社員の取り組みを全従業員へ紹介しま                                     「地域とともに、地域のために」
                                                                                                                            で、是非ご活用ください。コーポレートスローガンでもある                 これからも
                                                                                                                                                                     のもと、
              について重点的に取り組み、
                                                                                                                            地域貢献活動に積極的に取り組むとともに、環境を最大限重視した企業活動に努めてまいります。
              これまで以上に労使が一体と                                                             した。
              なって労働安全衛生活動を実                                                              今後もこれらの生活習慣病予防対策を積極的に推進し、                                           webトップ      電気料金のご案内   電気ご使用実績照会

              効的に運用していきます。                           ▲中央安全衛生大会の様子                       従業員の健康づくりに取り組んでいきます。


    39      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                        corporate social responsibility 2015   40

                               3
our environment
                                        私たちの
                                        環境
                               私たちは、環境法規制などの遵守はもとより、従業員の環境意識の向上や
                               地域環境保全などに努めています。
                                 あらゆる角度から可能な限りの技術と英知を傾け、
                               また、                     自主的かつ積極的に
                               環境負荷低減に資するさまざまな取り組みを推進しています。
                               豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いでいくために、
                               これからも私たちは環境を最大限重視した企業活動に努めてまいります。


                               ●   環境負荷の全体概況
                                                                 沖電グループ
                                                                  ビジョン
                               ●   環境管理の充実
                                                                  基本理念
                               ●   地域環境保全の推進
                                                              経営の
                                                            基本的方向性      csr 憲章
                               ●   地球環境対策の推進
                                                             中長期経営方針
                               ●   循環型社会形成の推進               安定
                                                            供給
                                                                 お客さま
                                                                        社会
                                                                        環境
                                                                             社員力
                                                                             組織力


                               ●   環境コミュニケーションの推進




                                                                                            トリプルボトムライン
                                                                                   経営・経済


                                                                                    社会


                                                                  事業活動              環境



                                                  中長期経営計画                          csr 経営




      41   沖縄電力 csrレポート 2015                                                             corporate social responsibility 2015   42

                                                                                                                                                                                        our environment



                ● 環境負荷の全体概況
               発電所で電気をつくりお客さまへ届けるために、燃料や資材などを消費（インプット）します。
               また、それに伴ってco2や廃棄物などが排出（アウトプット）されます。
               当社ではこれらの環境負荷の全体を把握し、具体的な目標を定めて環境負荷低減のための取り組みを
              行っています。また、その他オフィスなどにおける活動に伴って使用されるエネルギーなどについても把
              握し、その低減にも努めています。




                                                       発電部門                                                  流通・配電部門                                        オフィス部門
1                                           料   燃                    資    材
                                                                                                                                                                                                              1
                        消費                                                                                                                                          電力量…747万kwh
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                     石炭………… 166万t                                                     他社より購入                                           その他オフィスなどに
                                                                                                                                                                            9 万m
                     （インプット）                                 炭酸カルシウム……… 1.0 万 t                                                       資    材                        水……………
                                                                                                                                                                                            3


                                     石油類……… 27万 kl                                                                                                     おける活動に伴って使
                                                                                     発電用水                                                                           ガソリン…… 182 kl
                       input        うち 重油…… 25.7 万 kl        アンモニア………… 0.16 万 t
                                                                                                          17億kwh                      コンクリート柱          用されるエネルギー
                                                                                                                                                                    軽油………… 38 kl
                                                             塩 酸……………… 0.05 万 t
                                                                                     146万m
                                         軽油……… 0.1 万 kl
                                                                                                                                      電線

                                                                                                      （                    ）
                                         灯油……… 1.3 万 kl                                       3
                                                                                                          風力発電、太陽光発電
                                     lng …………………22 万 t       苛性ソーダ………… 0.11 万 t                           など再 生 可 能 エネ ル              碍子など
                                     バイオマス……… 2.4 万 t        ヒドラジン……………… 2.0 t                            ギー含む
                                                                                                                                                          紙の購入量 67 t
                                    総エネルギー投入量 …6,100 万gj




2                                                                                                                                                           お客さま
                                                                                                                                                                                                              2
                  事
                                                                                                                                                             販売
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                    煙突              自社発電電力量                                                                                                 電力量

                  業                                                            62億kwh
                                風               火力……………………… 67億kwh
                                力               再生可能エネルギー…
                                                         ※1

                                                            0.4億kwh                                             送配電ロス 3.2億kwh
                                                                                                                                                             75
                  活
                                発               （風力・太陽光・バイオマス・小水力）                                                                                           億kwh
                                電                                                                               （変電所所内電力量を含む）


                  動                                                           自社消費 6.1 億kwh
                                                                                                                                                            家庭や
                                                                                                                                                           オフィスなど
3                太陽光発電
                                                    発電所                                               送電線              変電所                     配電線
                                                                                                                                                                                                              3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                                大気への排出                    発電部門の           排 水量                                 流通配電部門の
                                    co 2…………………614万t－co 2                                                                                                              その他
                                                                                                                                                        オフィス
                                           ※2

                                                                          産業廃棄物           86万m    3
                                                                                                                                産業廃棄物                                オフィスなどに
                        排出                     [615万t－co 2]
                                                                                                                                                         ごみ
                     （アウトプット）
                                    排出係数／使用 端 ： 0.816kg－co 2/kwh
                                               [0.816kg－co 2 /kwh]
                                                                         重油灰…………… 115 t
                                                                                                                               コンクリート柱 …2,827t                      おける活動に伴う

                      output so ………………… 2,420t
                                          （他社購入電力量由来分を含む）                                                                                                古紙
                                       x
                                                                         石炭灰………… 9.8 万t                                        変 圧 器 など ………297t
                                                                                                                               がい し                    使用済蛍光管       co 2排出量
                                    排出原単位／当社汽力発電所の平均0.40 g/kwh           石こう………… 1.8 万t   化学                                   碍子など       …………88t
                                    no x…………………1,904t
                                                                                                                                                         など
                                                                                                                                                                      0.6 万t
                                    排出原単位／当社汽力発電所の平均0.31g/kwh                       など    物質                                   電線など …………459t



                ※1 自社再生可能エネルギー発電電力量は、送電端電力量。                                                                                                         〈端数処理上、合計値が合わない場合があります〉
                ※2 co 2 クレジット等を反 映した調 整 後 排 出 量          内は実 排 出 量
                                              （ 排出係数 ）。［ ］            。 ）。
                                                                 （ 排出係数


    43      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                         corporate social responsibility 2015   44

                                                                                                                                                                                            our environment



                ● 環境管理の充実
                                                                                                                                                ★2014年度実績の評価基準

               当社は環境問題を経営の最重要課題の一つとして位置付けており、事業全般にわたってさまざまな環境                                                                                          定性的目標                 数値目標
              活動を推進するため、「沖電グループ環境方針」を制定しています。また、環境理念の下には具体的な取                                                                                            実     施          目標達成
              り組みを明確化した5項目の「環境行動指針」を設けています。                                                                                                              一部実施             8 割以上達成
                                                                                                                                                         未 実 施            取り組 みが確認できる
                                                                                                                                                                          未実施
               沖電グループ環境方針
                                                                                             年度全体環境目標と実績

                                環境理念                     環境行動指針
                                                                                             環境行動指針 no.       項 目             2014年度目標                              2014年度実績

1                  沖電グループは、豊かで美しい地球環境を                   1.環境管理の充実
                                                                                                                                                                                                                  1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
                  未来へ引き継いでいくために、沖電グループ                   2.地域環境保全の推進                                                                                   全てのpcb廃棄物を適切に保管管理した。
                  一体となった環境管理推進体制を整備し、環                                                                                                                 【高濃度pcb廃棄物】
                                                         3.地球環境対策の推進                                                        全てのpcb廃棄物について              未把握機器を掘り起こすために最終調査を実
                  境を最大限重視した事業活動を展開します。                                                       地域環境          pcb廃棄物の          適切に 保 管 管 理 を 行 い 、引
                                                         4.循環型社会形成の推進                                 1                     き 続 き 、pcb廃棄物の処理
                                                                                                                                                       施した。
                  また、持続的発展が可能な社会の実現に向                                                        保全の推進         適正処理
                                                                                                                            を進める。                      【微量（低濃度）pcb廃棄物】
                                                         5.環境コミュニケーションの推進                                                                              汚染油・柱上トランスは、着実に処理を推進
                  け、社員一人ひとりが高い意識を持って積極
                                                                           （2008年3月11日制定）                                                              した。また、その他の微量pcb廃棄物につい
                  的に行動します。                                                 （2010年7月22日改定）                                                              ては、処理方針を策定した。
                                                                           （2013年5月22日改定）
                                                                           （2015年6月10日改定）




2                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                            吉の浦火力発電所の運用や               吉の浦火力発電所の運用、離島への可倒式風
                                                                                                                            木質バイオマス混焼、メガ               車の導入、太陽光・風力発電の安定運用に向
               沖電グループ中期環境目標
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                                                                                            ソーラーおよび風力発電実               けた実証試験の実施、石炭火力における木質
                                               中期目標を定めて、着実な推進を図っています。
               「環境行動指針」の中で中期的な改善を必要とする環境行動については、                                                                            証研究設備、可倒式風車な               バイオマス混焼などを通して着実な温暖化対
                                                                                                      2    co2 排出抑制         どの再生可能エネルギー発               策に取り組み、co2の排出抑制に努めた。
                                                                                                                            電設備の着実な運用などの               調整後排出係数※3：0.816kg-co2/kwh
                                                                                                                            各 施 策 を 通 し て c o 2の 排 出   実排出係数：0.816kg-co2/kwh
                  環境行動指針        no.              項   目               中期目標（2015年度）                                           抑制に努める。

                                                                                             地球環境
                                                                                             対策の推進         電気自動車
                                                              法律に定められた処理期限までに                                                                          沖電グループ全体で9台の電気自動車
               地域環境保全の推進        1     pcb廃棄物の適正処理
                                                              全量処理する                                  3
                                                                                                           （プラグインハイ         電気事業連合会で掲げる目標
                                                                                                                                                       （プラグインハイブリッド車含む）を新
                                                                                                           ブリッド車含む）の        に協調し、導入を推進する。
                                                                                                                                                       規導入した。
                                                                                                           導入推進

3                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                 ※1



                                                              低炭素社会の実現に向け、今後も
                                2     co2 排出抑制                                                             オフィスでの電力
                                                              引き続きco2 排出抑制に努める                        4                     前年度比     1%削減              前年度比    5.0%削減
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                                                                                           使用量の削減  ※1

               地球環境対策の推進
                                                                                                           ノーマイカーデーの 目標達成者率 50%
                                      電気自動車（プラグインハイブリッド車      電気事業連合会で掲げる目標に                          5                                                目標達成者率       46%
                                3                                                                          実施  ※1
                                                                                                                    （12回/人・年）
                                      含む）の導入推進                協調し、導入を推進する

                                                                                                           産業廃棄物
                                                                                                      6                     再資源化率      95%以上           再資源化率       99%
                                                                                                           3rの推進
                                4     産業廃棄物3rの推進              再資源化率95％以上                     循環型社会
               循環型社会形成の                                                                      形成の推進
                                                                                                      7    グリーン購入の
               推進                                                                                                           グリーン購入率 85%                グリーン購入率 86%
                                                                                                           推進  ※1・2


                                                               グリーン購入率85%
                                5     グリーン購入の推進
                                                              （グリーン購入要領で定めた対象製品）
                                                                                                           環境行動
                                                                                                      8                     12回／年                      19回／年
                                                                                                           パネル展の実施     ※1
                                                                            （2013年1月29日制定）
                                                                                             環境コミュニ
                                                     「沖電グループ中長期環境目標」を改定し、2013年1月に
               ※これまでの環境活動の取り組み状況やエネルギー環境を取り巻く情勢などを踏まえ、
                「沖電グループ中期環境目標」を設定しました。                                                       ケーションの 9 ボランティア活動              2回／人・年                     1.4回／人・年
                                                                                             推進       への参加  ※1



                                                                                                           エネルギー・環境
                                                                                                      10                    50回／年                      76回／年
                                                                                                           教育の実施  ※1



                                                                                             ※1. の項目に関しては、沖縄電力を含むグループ12社を対象に、データを集計した。
                                                                                             ※2．グリーン購入要領で定めた対象製品
                                                                                             ※3．調整後排出係数はco 2 クレジット等を反映したco2 排出係数。



    45      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                             corporate social responsibility 2015   46

                                                                                                                                                                                   our environment




               環境行動管理システムの積極的な推進                                                                       isoに適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用
                環境行動管理システムの推進にあたっては、「計画（plan）」、「実施・運用（do）」、「点検・是正予防処置（check）」、                          電力本部発電部では、全社で取り組んでいる品質マネジメントシステムの仕組みと環境マネジメントシステムをうま
             「見直し（action）」を図り、継続的改善に努めています。                                                            く融合させ活動を推進しています。これまでの iso14001認証取得の経緯は次のとおりです。

              ●推進体制                                                                                        認証年月              事業所名            iso規格                備考
                                                                                                        1999年 2月        石川火力発電所                        単独取得
                環境行動管理システムの適切な運用のため、社長を委
                                                                                                        2000年 9月        具志川火力発電所                        〃
              員長とする「環境委員会」と委員会の下部機関として「環
                                                                                                        2000年 10月       牧港火力発電所                         〃
              境管理者会議」および沖電グループで構成する「沖電グ                                                                                 本店電力本部発電部


1                                                                                                                                                                                                        1
              ループ環境管理者会議」を設置し、環境問題にかかわる                                                                                 牧港火力発電所      iso14001:1996年版
                                                                                                                                                       既取得3発電所に、金武火力発電所と本店
              課題の検討、方針・施策の審議決定を行っています。また、                                                               2005年   3月      石川火力発電所
                                                                                                                                                       発電部門を加えて統合認証取得
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
              各部門および沖電グループ各社には「環境行動推進委員                                                                                 具志川火力発電所
                                                                                                                        金武火力発電所
              会」を設け、環境行動をグループ全体で積極的に展開し
                                                                                                        2005年 9月                                       2004 年版規格改定に伴う移行
              ています。さらに、環境行動計画の着実な推進と環境問                                                                                              iso14001:2004年版
                                                                                                        2010年 12月（更新）   同上                                         ー
              題に対する社員の意識高揚を図るために、上記活動が有                                                                 2013年 12月（更新）                                              ー
              効に機能していることを内部監査で確認しています。
                                                           ▲環境管理者会議と沖電グループ環境管理者会議の合同会議




              ●推進体制図                                            （環境活動のpdcaサイクル）
                                                      ●環境行動管理システム

2                                                                                                                                                                                                        2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                                                                                                       ▲文書・運用監査                               ▲現場監査
                                                                     〈継続的改善の実施〉
                        環境委員会
                                                                           plan                        環境関連法規制などの遵守
                              委員長：社長                                 【計画】
                              委 員：常勤取締役
                              顧 問：会長
                                                                ❶沖電グループの環境に関する                         ●環境法規制などの遵守状況
                                                                 活動の目標・計画を立てます
                                                                       【環境管理者会議】                        2014 年度は、環境に関する事故が 3件発生し、応急対策を実 施 するとともに関係行政へ速やかに報告し、その後、
                                          （環境部）
                                        事務局
                                                                     【沖電グループ環境管理者会議】                   恒久対策に向けた検討をしています。
                                                                          【環境委員会】                       今後も、引き続き、環境関連法令や協定を遵守するとともに、環境関連法規制違反や環境関連法規制値の逸脱、環境

3                                                                                                                                                                                                        3
                     環境管理者会議
                                                                                                       に関する事故が発生した際は、直ちに関係行政に報告し、適切な処置および対策を実施します。
                  沖電グループ環境管理者会議                        action
                                                      【見直し】                                 do          また、環境関連法規制などの遵守に関するお客さまからのお問い合わせ、ご要望などについても適切に対応し、事業
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                                           環境内部監査       【実施・運用】
                              議   長：環境部担当役員       ❹進捗状況をチェックし、            （内部監査室）                      活動の透明性を確保します。
                                                                                                                                                                                      ［単位：件］
                              委   員：沖 電/部室店支社長     次年度の活動に反映します                        ❷ 各 部 門で 活 動を
                                    沖電g/環境担当取締役                      報告        監査                             分   類                 2012年度             2013年度            2014年度
                                                      【環境管理者会議】                         展開します
                                                   【沖電グループ環境管理者会議】                                      環境関連法規制違反                     0                  0                    0
                                                                                       【環境行動推進委員会】
                  環境行動推進委員会                                                                             環境関連法規制値逸脱                    0                  0                    0
                                                      【環境委員会】
              （各部室店支社／沖電グループ各社）                                                                         環境に関する事故                      1                  4                    3
                                                                                                        環境に関するお客さまからの不満足の声            0                  0                    1
                                                                          check
                                                                     【点検・是正予防処置 】
                ※ 環 境 内 部 監 査（ 内 部 監 査 室 ）                                                             環境教育の推進
                環境行動計画を着実に推進させていくための体制と                          ❸ 年に2回、各部門の活動
                環境問題に対する社員の意識高揚を図るための活動                            状況をチェックします
                が、有効に機能していることを確認するため内部監                                                                 環境問題に対する意識の高揚を図り、社員一人ひとり
                査を実施。                                                 【環境行動推進委員会】
                                                                                                       が自覚を持って活動するよう、環境に関した社員教育を
                                                                                                       実施しています。また、6月の環境月間には各部門で環
                                                                                                       境行動説明会を行い、12月の地球温暖化防止月間には
                                                                                                       全社員に向けて、省エネ活動に関する情報を発信するな
                                                                                                                                               ▲環境行動実施状況集計研修／廃棄物管理システム研修
                                                                                                       ど、環境問題への意識高揚を図っています。




    47      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                    corporate social responsibility 2015   48

                                                                                                                                                                                              our environment


                                                                                            石炭火力発電所の仕組みとさまざまな環境保全対策
                ● 地域環境保全の推進
                ちゅ
                                                                                             石炭火力発電所は、石炭をボイラで燃焼して作った蒸気の力によってタービンを回転させ、その回転を発電機に伝え
               美ら島沖縄を次世代に引き継ぐため、生物多様性に配慮し、かけがえのない自然や地域の環境を                                  電気を作ります。当社の全ての発電所では、発電によって環境に影響をおよぼさないようさまざまな環境保全対策を実
              大切に守り続けています。                                                                  施しています。


                                                                                             温排水対策                        騒音・振動防止対策                            大気保全対策
               環境モニタリング調査                                                                    発電所では、冷却水として海水を利
                                                                                            用しており、取放水の温度差を抑える
                                                                                                                           発電所からの騒音・振動を低減す
                                                                                                                          るため、さまざまな対策を実施して
                                                                                                                                                                燃焼によって生じる硫黄酸化物や窒素酸化
                                                                                                                                                               物、ばいじんを低減するため、さまざまな対
                                                                                            ため取放水方式を工夫しています。              います。                                 策を講じています。
              ●環境保全協定                                                                        ● 取放水対策                      ● 常時発生対策                             ● ばいじん対策          ● 硫黄酸化物対策
                                                                                             ● 温排水の監視                     ● 一時発生対策                             ● 窒素酸化物対策         ● 粉じん対策
               「環境保全に関する事業者の責務を明らかにするとと
                                                                                                                          ● 騒音・振動の監視


1                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                               ● 排煙の拡散効果による対策
              もに、公害を未然に防止することにより、住民の健康を                                                                                                                        ● 排煙の監視
              保護し、その生活環境および自然環境の保全を図る」こ
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
              とを目的に、地元自治体と発電所に係る環境保全協定を
              締結しています。環境保全協定では、大気、水質、騒音・                           ▲サンゴ調査（金武火力発電所）
              振動などについて国の規制よりも厳しい協定値や、環境
              監視のための測定などが定められており、当社はその測
                                                                                             ▲記録計による温度管理                  ▲騒音・振動測定                               ▲排煙脱硫装置
              定結果を地元自治体へ報告しています。


                                                                   ▲大気質測定装置の点検
                                                 ▲水質調査（吉の浦火力発電所）   （浦城小学校）                  ●石炭火力発電所の仕組み




2              自然環境との調和                                                                                                騒音・振動の防止                                           排煙の監視
                                                                                                                                                                                                                    2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
              ●環境に調和した施設づくり
                沖縄の青い空や海、亜熱帯地域特有の自然豊かな風景           溝にケーブルを敷設する工法を用いた海底ケーブルの設
              に調和した施設となるよう、発電所や変電所の設備の色            置や配電線地中化工事を行い、適正な維持管理に努め、
              彩や形を工夫しています。周辺環境に配慮した屋内変電            地域の景観に配慮した施設づくりに取り組んでいます。                             開閉所

              所や環境調和色送電線鉄塔の採用、さらにはサンゴ間の


                                                                        環境調和色送電線鉄塔
                                                                      ▲



                                                                                                                                                                                                 再資源化




                                                                                                                                                     （クリンカ）
                                                                         本島東海岸沿いに構
                                                                                                                                                                 石炭灰
                                                                       築し た 送 電 線 鉄 塔 は 、                                                                     （フライアッシュ）



3                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                       世界遺産にも登録され
                                                                       た中城城跡からの眺望
                                                                       に 配 慮し 、周 辺 の 緑 地
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                                       部分に馴染む配色を施
                                                                       した環境調和色の送電
                                                                       線鉄塔を採用しました。
                                                                                                                       排水の浄化

                                                                                             温排水対策                                                                                    石炭粉じん飛散防止
              ▲名蔵配電塔                                                                                                                               木質バイオマス
                                                                                                                                                   （具志川火力） 屋内貯炭場
               名蔵配電塔は、石垣市風景づくり条例に対応するため、赤瓦                                                                                                            ↓
              の屋根を採用し、景観に配慮した建屋外観としました。

              ●建設工事の環境保全対策
                発電所などの建設工事にあたっては、赤土等流出防止対策など、地域環境および生物多様性に配慮した対策を実施し
              ています。


                                                                                            水質保全対策                                土壌汚染                                     悪臭防止対策
                                                                                             発電 所の排水には微 量の油                       防止対策                                     排煙脱硝装置等で使用して
                                                                                            分、酸、ア ル カ リ、浮 遊 物 質                                                           いるアンモニアについて、漏
                                                                                            な ど が 含 ま れて いま す。それ                   薬 品や 軽 油 な どの                          洩・拡散による悪臭防止のた
                                                                                            らを総合排水処理装置で分離・                        万一の 漏 洩 に 備 え、                          め、さまざまな対策を講じて
                                                                                            凝 集・沈 殿・ろ 過 お よび 中 和                  さまざ まな 対 策を講                            います。
                                                                                            などによって処理しています。                        じています。
                                                                                                                                                                           ● 漏洩・拡散防止対策
                                                                                            ● 排水対策                                ● 漏洩防止対策
              ▲赤土等流出防止対策               ▲オカヤドカリ類保全対策           ▲建設予定地外に移植後のカワヂシャ                                                                                            ● 悪臭の監視
                                                                                            ● 排水の監視                ▲総合排水処理装置                   ▲防液堤設置
              （吉の浦マルチガスタービン発電所 建設工事）   （吉の浦火力発電所 建設工事）        （吉の浦火力発電所 建設工事）



    49      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                               corporate social responsibility 2015   50

                                                                                                                                                                                                                   our environment



                ● 地球環境対策の推進
               健やかな地球の明日を守るため、地球温暖化問題に取り組み、低炭素社会の実現を目指して、co2排出                                                                               ●lngコンバインドサイクル発電システム
              量の少ない電源開発に取り組んでいます。
                                                                                                                                              lngコンバインドサイクル発電システムとは、lng（液化天然ガス）の燃焼ガスの力で回すガスタービンと、
                                                                                                                                             その排熱でつくった蒸気で回す蒸気タービンを組み合わせた熱効率の高い複合発電方式です。燃料のlngは、燃
              地球温暖化対策への取り組み状況について
                                                                                                                                             焼しても硫黄酸化物やばいじんが発生しないという特徴があります。
                当社では沖縄県の地理的・地形的および電力需要規模の                  ●当社の主な地球温暖化対策
                    水力・原子力発電の開発が困難であり、
              制約などから、                電力の                   ◆lngを燃料とした吉の浦火力発電所の運用
              エネルギー源を石油や石炭などの化石燃料に頼らざるを得                   ◆離島への可倒式風車の導入を含めたグループ大での風
                     co2排出量の少ないlngを燃料とした吉
              ない状況ですが、

1                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                            力発電への取り組み
                            木質バイオマス混焼やメガ
              の浦火力発電所の運用を中心に、
                                                           ◆太陽光・風力発電の安定運用に向けた実証試験の実施
                                  可倒式風車
              ソーラーおよび風力発電実証研究設備の推進、
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                           ◆石炭火力発電所における木質バイオマス燃料の混焼運用
                   当社が取り得る地球温暖化対策に最大限取り組
              の導入など、
                                                           ◆小水力発電設備の運用
              んでいます。
                                                           ◆既設火力発電所の効率的運用
                                                                      （cdm）
                                                           ◆クリーン開発メカニズム   などの活用
                                                           ◆省エネ活動、エコカーなどの導入の推進
              ●ｃｏ２ 排出状況について
                当社は、2014 年度もさまざまな取り組みを通してco 2                    ● 使用端co2 排出係数
                                                                                           単位：億kwh          単位：kg-co2/kwh    単位：万t-co2
                                                                                              使用（販売）電力量        co2 排出係数         co2 排出量

              排 出 の 抑 制 に 努 め 、2014年 度 の 使 用 端 排 出 係 数 は                                                              76                    エネルギー利用の効率化
                                                                       73     75     75      75      74                        75
                                                                                                              73
              0.816kg-co2/kwh、co2排出量は614万t-co2(いずれ

2                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                             発電および送配電におけるエネルギー損失を低減するとともに、電力需要にあわせてきめ細かく発電設備を運用すること
                                                                             0.946
                                                              47                                                                は

              もクレジット等反映後)となっています。                                    0.938
                                                                                     0.931 0.935    0.932
                                                                                                                             co2クレジット等

                                                                                                                                            により、エネルギー資源を効率的に利用し、環境への影響を少なくするよう努めています。
                                                                                                                             反映による
                                                                                                            0.903            控除分
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                                                             0.865                                                   0.858

                                                                                                                                            ●熱効率の維持・向上                       ●設備の高効率運用
                                                                                                                              0.816
                                                                                                                              0.816
                                                                                            0.692   0.692   0.692   0.763
                                                                                             704
                                                                                                    694
                                                                                                                                             発電所の熱効率を維持・向上させることは、エネルギー        給電指令所では、過去の実績や気温・天候などの気象
                                                                                                             661     648       615
                                                                                                                                            資源の節約になるとともにco 2排出抑制の観点から地球      条件などを勘案した電力需要想定を行った上で、供給信
                                                              409     688     707    697    521     515      506     577       614          温暖化防止にもつながります。                   頼性ならびに経済性を考慮した日々の需給計画を作成
                                                              ‘90      ‘05    ‘08    ‘09     ‘10     ‘11     ‘12      ‘13      ‘14           そのため、発電効率向上検討委員会を設けて、発電所に       し、発電機のeld（経済負荷配分）運転を行うことで効率
                                                                                                                                            おける省エネルギー対策の検討実施や発電所の運転管理        的な系統運用を推進しています。
                                                                                                                                     （年度）
                                                                                               当社自主目標期間
                                                                                              （2010～2012年度）

                                                                                                                                            を適切に行うなど、熱効率の維持・向上に努めています。
                                                           ※ 当社の自主目標は「2010～2012年度における使用端co2排出係数を1990年度実績から                                                                   ●送配電ロス率の低減
                                                             平均で20％程度低減するよう努める」  としている。                                                      石川火力発電所2号機は、2010～2011年度に長寿命
                                                                                                                                                                              発電所でつくられた電気は、送電線や配電線などの流通

3                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                            化対策工事を実施し、経年した各機器を更新することで熱
                                                                                                                                                                             設備を経由してお客さまにお届けしています。その過程で
               吉の浦火力発電所の運用（lngコンバインドサイクル）                                                                                                   効率の回復を図っています。
                                                                                                                                                                             一部の電気エネルギーが電気抵抗により熱として失われる
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                2012年11月に1号機、2013年5月に2号機が営業運                                                                                                                                 ことを送配電ロスといいます。そのロスを極力低減するよ
              転を開始した吉の浦火力発電所については、環境面への                                                                                                                                                     このことはエネルギー
                                                                                                                                                                             うな効率的系統運用を行っており、
              配慮として、lngコンバインドサイクル発電システムを採                                                                                                                                    資源の節約と地球温暖化防止にもつながっています。
              用しました。lngを燃料とした火力発電設備は、硫黄酸化
              物やばいじんの発生がなく、co 2排出量も化石燃料では
                     また、
              最も少ないこと、 コンバインドサイクル発電システム
              は発電効率に優れた発電方式であることから、地球温暖
              化に対する抑制効果も期待でき、環境に優しい発電設備
              といえます。
                また、lng火力発電所の導入により当社主要発電設備                                                                                                   ▲長寿命化対策工事を行った石川火力発電所2号機の蒸気タービン

              の燃料が石炭、重油、lngの3種類に多様化することで、
              電力安定供給のためのさらなるエネルギーセキュリティ
              向上も図れます。
                                                                                                                                                                             ▲高効率運用を行っている給電指令所
              ◆出力：25.1万kw×2機
              ◆営業運転開始：1号機 2012年11月／2号機 2013年5月




    51      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                    corporate social responsibility 2015   52

                                                                                                                                                                                                                                                                                         our environment


               再生可能エネルギーの利用拡大                                                                                                                                            ■離島マイクログリッド実証研究
                                                                                                                                                                          経済産業省から「平成21年度離島独立系統新エネル                                  電力系統へ太陽光発電設備を大量導入した場合の実系統
                風力発電や太陽光発電などは、地球温暖化の原因とされているco2を排出せず、環境問題への対応に役立つクリーンなエ                                                                                                  ギー導入実証事業」の補助を受け、2011年度(平成23                                へ与える影響を把握するとともに、太陽光発電と蓄電池
              ネルギーとして社会的な期待および必要性が高まっています。                                                                                                                               年度)から2013年度(平成25年度)にわたり、宮古島、与                              の運用データを解析しながら、系統安定化対策技術の有
                一方、エネルギー密度が低く、気象条件の変化に大きく影響を受け、出力が不安定であり、発電コストが高いなどの課題                                                                                                   那国島、北大東島、多良間島にて実証研究を行いました。                                 効性を確認しました。
              があります。                                                                                                                                                     本実証研究では、系統規模の異なるこれらの離島独立型


              ■風力発電
                風力発電は、風をエネルギー源とするクリーンな発電方式の一つです。2014年3月に大宜味風力発電実証研究設備が
              竣工し、運転を開始しました。蓄電池併設型風力発電設備の出力安定化技術に関する実証研究に取り組んでいます。
                                         （株）
                沖電グループの風力発電導入については、沖縄新エネ開発 が中心となって推進しています。


1                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1
                     （株）
              ＊沖縄新エネ開発                                      （p63）
                       の【地球温暖化対策への貢献】については、沖電グループの環境行動の取り組み実績   を参照ください。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
                                                          （送電端）
                                                ●風力発電の発電電力量   （当社および沖電グループ実績）
                                                                                                                                                                         宮古島（2010.10.15 完成）        ・太陽光発電 4,000kw                  多良間島（2010.8.26 完成） ・太陽光発電 250kw
                                                 千kwh                 当社[千kwh]
                                                                                                                                                                %
                                                                                                                                                                         ・最大総需要電力 約 50,000kw       ・ナトリウム硫黄電池 4,000kw              ・最大総需要電力 約 1,200kw               ・リチウムイオンキャパシタ 250kw
                                                40,000                                                                                                          40
                                                                      沖電グループ[千kwh]                                                                                                                 ・リチウムイオン電池 100kw
                                                35,000                当社設備利用率  （％）
                                                30,000

                                                25,000

                                                20,000                                                                                                          20

                                                15,000

                                                10,000

                                                 5,000
                                                    0




2                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                0
                                                               '03    '04    '05    '06     '07     '08     '09     '10     '11     '12     '13     '14
              ▲大宜味風力発電実証研究設備（大宜味村）
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
              ■小規模離島への風力発電設備導入                                                                                                                                           与那国島（2010.9.8 完成）         ・太陽光発電 150kw                    北大東島（2010.9.29 完成） ・太陽光発電 100kw
                                                                                                                                                                         ・最大総需要電力 約 2,200kw        ・リチウムイオンキャパシタ 150kw             ・最大総需要電力 約 900kw                 ・リチウムイオンキャパシタ 100kw
                離島部門の収支不均衡の改善および再生可能エネルギー導入によるco2排出抑制に向けて、小規模離島へ風力発電設
              備を導入してきました。
                その中で、日本初となる可倒式風力発電設備を波照間島と南大東
              島にそれぞれ245kw×2基、計4基導入し、5基目として粟国島に                                                                                                                            宮古島については、これまでに太陽光発電（pv）およ                                    与那国島、北大 東島、多良間島では、リチウムイオン
              導入しました。これら設備の台風被害や補修に係る費用・期間の低                                                                                                                             び 風 力 発 電（w t ）の出 力 変 動が 系 統へ 与える影 響、                       キャパシタによるδf制御を実施し、pvおよび需要変動
              減を念頭に置き、運用を行っています。                                                                                                                                         nas電池によるpvの出力変動抑制（δp）制御、周波数                                 時でも周波数を安定化できることを確認するとともに、
                可倒式風力発電設備は、沖縄の風土に適応した再生可能エネル                                                                                                                             変動抑制（δf）制御、さらにそれらを組み合わせた場合                                  宮古島を含めた4離島の特性を把握し、各離島に応じた

3                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3
              ギーであると同時に、離島の燃料費低減、設備運用の効率化も期待                                                                                                                             の系統安定化効果を検証し、系統安定化に必要なnas電                                  系統安定化策を確認しました。
              できるため、今後も導入可能な離島への展開を進めていきます。                                                                                                                              池容量やディーゼル発電機の出力変動低減効果を確認し                                     本実証研究を通じて、再生可能エネルギーの出力変動
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                                                                                                                                                                         ました。                                                        が系統へ与える影響や、蓄電池による系統安定化策、蓄
                                                                ▲可倒式風力発電システム（粟国島）
                                                                                                                                                                          また、太陽光発電設備のスケジュール運転では、pvを                                  電池を活用した経済運用の可能性など、実運用に資する
                                                                                                                                                                         nas電池と組み合わせ、ディーゼル発電機と同様に安定                                  有 効な知 見を得ることが できました。再生可能エネル
              ■太陽光発電                                                                                                                                                     的かつ計画的な電源として活用し、ディーゼル発電機の                                   ギーの導入が拡大するなか、引き続き同設備の実運用に
                                                                                     あ ぶ
                                                                                                                                                                         発電量低減効果などを確認しました。                                           より系統安定化効果の確認を進めていきます。
                太陽光発電は、太陽の光をエネルギー源とするクリーンな発電方式の一つです。安部メガソーラー実証研究設備では、
              太陽光発電の出力特性や本設備が有している出力制限制御による出力安定化技術に関する実証研究に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                                                                                         60.3
                                                   ●太陽光発電の発電電力量（送電端）
                                                                   （当社および沖電グループ実績）
                                                                                                                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                                   周波数                             周波数変動を打ち消すようにnas電池が
                                                    千kwh                                                                                                            %                   ［kw］                                                                             59.7
                                                    3,500                                                                                                           10                                                             充放電し周波数変動が緩和
                                                                      当社[千kwh]
                                                                                                                                                                                         2500                                                                           ［hz］
                                                    3,000
                                                                      沖電グループ[千kwh]                                                                                                       2000
                                                                                                                                                                                                   pv
                                                    2,500             当社設備利用率  （％）
                                                                                                                                                                                         1500
                                                    2,000
                                                                                                                                                                     5                   1000
                                                    1,500
                                                                                                                                                                                          500      風力発電
                                                    1,000
                                                                                                                                                                                              0
                                                         500
                                                                                                                                                                                         -500
                                                           0                                                                                                         0                             【nas電池制御無し】                        【nas電池制御有り】
                                                                '03    '04    '05     '06     '07     '08     '09     '10     '11     '12     '13         '14                           -1000
              ▲安部メガソーラー実証研究設備（名護市）                                                                                                                                                         10：20        10：25   10：30      10：35      10：40         10：45   10：50
                                                    ※2010年は、研究設備の付帯試験装置の消費電力量が太陽光発電電力量
                                                     を上回ったことから、当社分については、グラフ描画を行っていません。                                                                                                                                                      （宮古島）
                                                                                                                                                                                                                    図：周 波 数 変 動 抑 制 制 御 の 実 例




    53      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                          corporate social responsibility 2015   54

                                                                                                                                                                                  our environment




              ●木質バイオマスの混焼                                                                                 クリーン開発メカニズム（cdm）の活用
                再生可能エネルギーの利用を拡大し、co 2 の排出抑制
              を図ることを目的として、当社では2010年3月から具志川                                                                                  クリーン開発メカニズムなどを活用した炭素基金などへ出資しており、世界銀行が設
                                                                                                           当社は、地球温暖化対策の一環として、
              火力発電所において、
                       カーボンニュートラル資源である木                                                                         （コミュニティ開発炭素基金）
                                                                                                          立したcdcf                 （バイオ炭素基金）
                                                                                                                             、biocf              （日本温暖化ガス削減基金）
                                                                                                                                          に加え、jgrf                 （温
                                                                                                                                                             、gg-cap
              質バイオマスを石炭に混合して燃焼させる運用を行ってい                                                                                 、ncp
                                                                                                          室効果ガスクレジット集積プール）         、および個別購入契約を行ってきました。現在は、世界銀行炭素基金
                                                                                                                            （新規共同購入）
              ます。県内から排出された建築廃材などを利用してペレット                                                                 との契約のみとなります。
              状に加工された木質バイオマスを調達しています。                                                                      これらの出資を通じ、開発途上国における温室効果ガス排出削減プロジェクトに積極的に加わることで、地球規模の温暖化
                                                                                                          防止に貢献、寄与できるものと考えています。


1                                                                                 フロー図
                                                                                                          ●契約済み炭素基金など
                                                                                                                                                                                                        1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                          木質ペレット                                                                    炭素基金などの名称                            プロジェクト

                                                                                                          cdcf（コミュニティ開発炭素基金）                 再生可能エネルギー、省エネ、ごみ再生エネルギーなど

                                                                                                                                            植林や土壌改良プロジェクト
                                                                                                              （バイオ炭素基金）
                                                                                                          biocf                             （開発途上国の森林や農地回復など）
                            再生可能エネルギーの固定価格買取制度について
                                                                                                          その他［契約終了］                                  メタン回収など
                                                                                                                                             水力発電、省エネ、
                               バイオマスなどの再生可能エネルギーの利用拡大を図るため、2012年7月より
                   太陽光、風力、水力、地熱、                                   「電気事業
                                            に基づく、
                 者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」   「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」


2                                                                                                                                                                                                       2
                 が実施されています。これは、再生可能エネルギーを用いて発電された電気を、国が定める一定の期間・単価で電力会
                                                                                                           ●原子力発電に関する研究
                 社が買い取ることを義務付けるものです。
                                                                                                            1.現在の当社の取り組み状況
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                   また、買い取りに係る費用は賦課金として、電気をお使いの皆さまに、電気ご使用量に応じてご負担していただく制
                 度となっています。
                                                                                                            電気事業者として、エネルギーセキュリティや低炭素化の観点から、あらゆる発電方式について知見をもって
                   なお、余剰電力買取制度に基づいて買い取りを行っていた太陽光発電設備については、引き続き、固定価格買取制
                                                                                                           おくことはたいへん重要なことと考えています。その一環として、原子力設備に関する一般的な知識の習得と人
                 度の下で買い取りが継続されています。
                                                                                                           財育成を目的に、原子力関連企業へ社員を派遣し、情報収集を行なっています。


                  制度のイメージ                  （資源エネルギー庁のhp資料をもとに作成）                                            2.原子力発電の特徴
                                                                                                            エネルギー政策の基本は、安全（safety）を前提とし、安定供給の確保（energy security）・環境保全
                                                再生可能エネルギーによる                              電気をお使いの          （environmental conservation）・経済性（economy）の「s＋3e」の実現を図ることであり、原子力発電に
                   再生可能エネルギーによる発電を

3                                                                                                                                                                                                       3
                                                   電気を売電                      電気を供給
                     事業として実施される方                                                           全ての皆さま          は、燃料の安定供給が可能、発電時にco2を排出しない、電気料金の安定に役立つなどの特徴があります。
                                                               電気事業者
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                  国が定める期間、                   電気料金と合わせて
                                                固定価格で電気を買い取り                  賦課金を回収


                          太陽光        風力                                                  一般家庭     スーパー・
                                                        買取費用の交付     回収した賦課金を納付                     デパート

                                                買取価格･      費用負担調整機関
                                                買取期間
                                                 を設定     （賦課金の回収・分配を行う機関）

                     中小水力       地熱    バイオマス                                  賦課金単価の決定
                                                                                         オフィスビル   町工場
                                                               経済産業大臣
                            自宅で発電される方           設備を認定
                                                           買取価格・買取期間について意見   国
                                                          調達価格等算定委員会



                 ※電力系統への再生可能エネルギーの接続申込みが急増し、当社を含む複数の一般電気事業者において、電力の安定
                  供給に影響を及ぼす可能性が生じたことから、国において接続可能量の検証や導入拡大に向けた方策の検討、固定
                  価格買取制度の運用見直しが実施されました。また、今後、国において再生可能エネルギー間のバランスの取れた
                  導入や、最大限の導入拡大と国民負担抑制の両立が可能となるよう同制度の見直しが行われる予定となっています。




    55      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                   corporate social responsibility 2015   56

                                                                                                                                                                                                                                                                      our environment




               省エネルギー活動の推進                                                                                                                                 家庭でできる地球温暖化対策

                当社では、さまざまな省エネ活動に取り組むとともに、社員一人ひとりの省エネ意識の高揚に努めています。今後も                                                                                       ●co2削減効果の表し方
              全社員が一丸となって、これまで実施してきた省エネ活動をさらに積極的に推進していきます。                                                                                                   一世帯あたりの年間co2削減効果は、杉の木1本あたり1年で吸収するco2量（平均14kg）で表しています。
                                                                                     実施内容                                                                                                           一世帯あたりの      一世帯あたりの
                                                                                                                                                                     取り組みの例                        年間co2 削減効果    年間節約効果                        対策事例
                空調の温度調節                                ・空調温度の適正管理（原則28℃）                                 ・かりゆしウェアの着用                                                                                                         ・ドア、窓の開閉は少なく。 ・レースのカーテンやすだれなどで日差しをカット。
                                                                                                                                                                  冷房は必要なときだけつける                         約0.5本
                                                                                                                                                                                                                 約410円／年     ・外出時は昼間でもカーテンを閉めると効果的。
                節水活動                                   ・蛇口をこまめにしめる                                       ・水量調節による節水                                               ※冷房を1日1時間短縮した場合（設定温度：28℃）             6.6kg                ・扇風機を併用。風が体にあたると涼しく感じます。

                                                       ・エコドライブの推進                                        ・ノーマイカーデーの実施                                             電球形蛍光ランプに取り替える                        約2.1本                ・点灯時間を短く。
                車両による対策                                                                                                                                                                                          約1,850円／年



1                                                                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                        29.4kg               ・器具の掃除で明るさアップ。
                                                       ・アイドリングストップの推進                                    ・エコカーなどの導入
                グリーン購入の推進                              ・環境ラベルのついた事務用品の購入                                 ・省エネ型器具（照明など）への切り替え                                      テレビを見ないときは消す                          約0.4本
                                                                                                                                                                                                                 約370円/年     ・消すときは主電源をoffに。 ・画面の輝度を最適に調整。
                                                                                                                                                                  ※1日1時間見る時間を減らした場合（32v型の液晶テレビで）        5.9kg                ・テレビ画面は一週間に一度くらい掃除。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                                                       ・オフィスごみの発生抑制、分別、再資源化                              ・マイカップ、マイハンカチ、マイバッグ運動
                オフィスごみの管理強化                                                                                                                                       パソコンは使うときだけonにする                      約0.8本                ・スクリーンセーバーの設定は黒い画面に設定する。
                                                       ・ペーパータオル使用量の低減                                                                                                                                   11.0kg
                                                                                                                                                                                                                 約690円/年     ・電源オプションをシステムスタンバイに設定する。
                                                                                                                                                                  ※デスクトップの場合
                                                                                                         ・oa機器の電源off
                照明などの節電                                ・昼休み消灯など不要時の室内灯を消す                                                                                                                               約1.1本
                                                                                                         ・led照明機器の導入                                              冷蔵庫にものを詰め込みすぎない                                約960円/年
                                                                                                                                                                                                                             ・無駄な開閉はしない。 ・設定温度は適切に。
                                                                                                                                                                                                        15.3kg               ・壁から適切な間隔で設置。
                みんなで呼びかけよう                             ・社員同士での呼びかけ                                       ・社内アナウンスによる呼びかけ
                                                                                                                                                                  野菜（根菜）の下ごしらえに                         約1.0本                ・煮込み料理の野菜はチンしてから鍋へ。
                                                                                                                                                                                                                 約830円／年
                家庭で取り組もう                               ・家庭でできる温暖化対策および環境家計簿の活用                                                                                    電子レンジを活用                              13.9kg               ・ごはんは4時間以上保温せず、電子レンジで温め直す。

                                                                                                                                                                  電気ポットの保温を止める                          約2.7本
                                                                                                                                                                                                                 約2,360円/年
                                                                                                                                                                                                                             ・低めの温度で保温して、必要なときはその都度再沸騰させる。
                                                                                                                                                                  ※保温状態維持と保温せず再沸騰させた場合の比較               37.6kg               ・長時間使わないときはコンセントからプラグを抜く。

                                                                                                                                                                                                                             ・なべの水滴をふき取ってからコンロに。
                                                                                                                                                                  炎がなべ底から                               約0.4本
                                                                                                                                                                                                                 約330円/年     ・なべ底は丸いものより平たいものが効果的。
                                                                                                                                                                  はみ出さないように節約                           5.4kg                ・生ごみは堆肥化して家庭菜園に使用する。

                                                                                                                                                                  シャワーは不必要に流したままにしない                    約2.1本 約2,760円/年 ・入浴は間隔をあけずに。


2                    あいのりで                                                                         脱メタボ！
                                                                                                       ！！
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                  ※流す時間を1分短縮                            29.1kg (水道料金を含む) ・使用後は、種火、電源を切る。

                     ゴー！ゴ・ゴー！                                                                                                                                     洗濯物はまとめ洗い                             約0.2本 約3,950円/年 ・お風呂残り湯を利用する。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                                                                                                                                                                                                        2.1kg (水道料金を含む) ・洗剤は適量に。

                      沖縄本島南部からうる                                                                    健康診断でメタボ予備                                                                                          約0.1本                ・集塵パックは適宜取り替える。
                                                                                                                                                                  部屋を片付けてから掃除機をかける                      1.9kg
                                                                                                                                                                                                                 約120円/年
                                                                                                                                                                                                                             ・ほうきを使って掃除する。
                     ま 市 へ の 出 勤 は、通 勤 路                                                           群と指導を受け、自転車
                     が同じ方を探して相乗り 電力本部 発電部 具志川火力発電所                                                 通勤を試みたものの、自                                                    温水洗浄便座では、                             約0.9本                ・便座暖房の温度は低めに。 ・洗浄水の温度は低めに。
                                                                                                                   （株）沖縄エネテック                                                                                     約770円/年
                                                                                                                                                                  使わないときはフタを閉める                         12.2kg               ・寒い季節だけ便座暖房を使う。
                     す る こ と で、長 い 通 勤 時            おおしろ  ゆたか
                                                                                                   転車を乗りこなすことが       エネルギー開発部
                                            前列左から： 大城 豊
                     間 は 楽 し い 会 話 と な り、           みやざと かずき                                       できずに断念、週1回の徒
                                                                                                                        やました きよと
                                                                                                                                                                  ふんわりアクセル「eスタート」                       約13.9本 約11,370円/年    ・不要な荷物は積まずに走行。    ・道路の交通情報を有効活用
                                                     宮里 和樹                                                              山下 清人                                     ※発進時、5秒間の省エネ意識                        194.0kg              ・タイヤの空気圧を適正に。
                     気軽に飲み会にも参加で                     ひが まさひと                                       歩通勤を始めました。競
                     き、さ ら に は 環 境 意 識 を       後列左：  比嘉  正人                                        歩で世界記録を樹立した鈴木選手をイメージしなが                                        アイドリングストップ                            約2.9本
                                                                                                                                                                                                                 約2,360円/年
                                                                                                                                                                                                                             ・短い時間（5秒）の停止でもエンジンを切る。
                                                                                                                                                                  ※5秒間の停止で、アイドリングストップ                   40.2kg               ・大気汚染物質の排出削減にも寄与する。
                     育 む こ と が で き、良 い こ  沖電企業（株）具志川火力電気科学館                                        ら、僕なりのノーマイカー通勤を楽しんでいます。徒
                                                     よざ  きよたか
                     と尽くしです。                                                                                                                                                                合      計      約404.6kg/年（約28.9本）   約29,130円/年
                                               後列右： 與座 清貴                                          歩通勤は、メタボ解消、co2排出量削減、心と体のリ
                                                                                                   フレッシュで一石三鳥です。

3                                                                                                                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                                                             出典：省エネルギーセンターの「家庭の省エネの大事典2012年版」より作成



                                                                                                                                                           環境家計簿にチャレンジ ！
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                                                                                            家庭で排出されるco2の量は、日本全国で排出
               ノーマイカーデーの推進
                                                                                                                                                           されるco2総量の約2割になります。
                ノーマイカーデーは、自動車の排気ガス低減による大気環境の保全や二酸化炭素の排出削減による地球温暖化防止につながります。                                                                                 お客さまの暮らしから地球温暖化の原因のひと
                                                                                                                                                           つとされているco2がどれくらい排出されている
              ●ノーマイカーデーの実施例
                                                                                                                                                           のか確認してみましょう。
                ● 公共交通機関の利用（バス、モノレール） ● 徒歩                                     ● 自転車       ● 相乗り


                                                                                                                                                           環境家計簿（flash版）
                                                            （52,047 回）                                                      ※co2削減量は、合計実施回数と2011年度の        インターネット上で家計簿の計算が行えます。
                 t                                           396t                             （49,296 回）（50,394 回）
                                                                                     （48,824 回）                              社員一人あたりの削減量             により
                                                                                                                                         （7.6kg-co2/回）
               400                                                                                        383t   （46,482 回）                                ※使用量を入力するとco 2排出量が自動計算されます。
                                                                  （46,555 回）（45,742 回） 371t     375t                         算出しています。
                                    co2削減量                          350t      343t                                 353t
                          ※(      )内は実施回数
                                                  （39,812 回）
                                                    307t                                                                         社員一人あたりの削減量
               300                                                                                                         （7.6kg-co2/回）
                                                                                                                                   ＝




                                                                                                                   （ガソリンのco2排出係数）
               200                                                                                                        ×
                                         （13,684 回）                                                                 （社員の平均通勤距離）
                                           112t                                                                           ×
               100
                               （8,579 回）
                                   70t                                                                               （ガソリンの発熱量）
                      （3,515 回）                                                                                                                                                    当社ホームページにて、ﬂash版にて入力することができます。
                        29t                                                                                                   平均燃費
                 0                                                                                               参考：温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル
                                                                                                                                      （環境省）
                                                                                                                                                                           http://www.okiden.co.jp/corporate/eco/eco_calc.html
             年度（西暦）'04             '05      '06       '07      '08       '09   '10   '11     '12   '13    '14



    57      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                                                                       corporate social responsibility 2015   58

                                                                                                                                                                                                                our environment



                ● 循環型社会形成の推進
                                                                                          産業廃棄物・有価物の発生量および再資源化率
                                                                                                  重油灰             石炭灰    石こう    その他汚泥    廃油     金属くず          ガラス・陶磁器くず          がれき類         その他
                                                                                                   115t       98千t       18千t   1,419t   187t   1,805t             84t           2,831t       474t
               限りある資源を有効に活用するため、循環資源の利用やごみの減量化・環境配慮製品の使用など、エコ                                     減容化                           減容化
                                                                                                                                                                                                               発生量
                                                                                                                                                                                                               122千t
              ロジーの精神を活かしたリサイクルを心がけています。
                                                                                                  100% 100% 100%                                                                                             当社全体

                                                                                                                                                                   78%
                                                                                                                                                                                                            再資源化率

                                                                                                                                                                                                               99%
                                                                                             バナジウムなど セメント原料や セメント
                                                                                             （金属）回収   土地造成材  原料など

                産業廃棄物の3r推進強化
                事業活動で発生する産業廃棄物の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を推進し、最終処分
              量をゼロに近づける「ゼロエミッション」への取り組みを行っています。
                                                                                          一般廃棄物の3r推進強化
1              ■ 発生抑制【reduce】                                                              沖電グループでは「一般廃棄物管理要領」に従い、                               周りにあるアイディアで
                                                                                                                                                 環境革新！
                                                                                                                                                     ！
                                                                                                                                                                                                                                    1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
              ●亜瀝青炭
                  （あれきせいたん）
                          の利用による石炭灰・石こうの発生量低減                                             一般廃棄物（オフィスごみ）の発生抑制（reduce）、再使
                                                                                          用（reuse）、再生利用（recycle）の3rを促進し、循環
                当社は発電電力量の約６割を石炭火力発電所で発電していますが、その際に発生する石炭灰の処理と有効利用が大きな
                                                                                          型システムの構築に取り組んでいます。                                                       資材部    購買課
              課題となっていました｡                                                                                                                                                                 た わ た    ひでみ      た ま な は みのる

                この課題を克服するため、2003 年度から低灰分､低硫黄分の亜瀝青炭を導入し、2014 年度には年間購入量の約 6 割                                                                                        写真上段左から ：多和田 秀美、玉那覇 実
                                                                                          ●発生抑制【reduce】
                                                                                                                                                                                          あら た ゆうさく      ひ が   さ や か

              にあたる 100 万 t を受け入れ､灰処理場の延命化、排煙処理コストの低減を図りました｡今後も亜瀝青炭の利用を継続し、                                                                                                                新田 優作、比嘉 紗哉香
                                                                                                                                                                                          ひ が よしとも

              石炭灰･石こうの発生抑制など環境負荷低減に努めていきます｡                                                効 果 的 な i t の 活 用により、業 務 効 率 化 およびオフィ                                          写真下段 ：比嘉 良智
                                                                                          ス のレス ペ ー パ ー 化（ 紙 の 削 減 ）を 推 進して い ます 。                購買課では、これまで    と記載した付箋紙を必要書
                                                                                                                                                            「押印願」
                                                                                          また、マイカップ・マイハンカチ推 進 、弁 当ガラの 発 生                         類へ貼付し、上長の承認印を頂いていましたが、平成 26 年度
               ■ 再使用【reuse】                                                                                                                      より他部署でのアイディアを活用して、クリップと色付きテ
                                                                                          抑 制 などによりオフィス 内 ご み の 発 生 抑 制 に 努 め て

2                                                                                                                                                                                                                                   2
              ●電線ドラムの再使用                                   ●電力用資機材の再使用                    います。                                                   プラで新たな    アイテムを産み出し、それを使用する
                                                                                                                                                       「押印願」
                                                                                                                                                 ことで紙ごみの削減と付箋紙の購入削減につなげました。
                森 林 破 壊 の 抑 制 や 地 球 温 暖 化 対 策 の 一 環として 、    配電工事などで撤去されたコンクリート柱・柱上変圧器な
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                                                                                                                                                  クリップだと回付途中で落ちる     こともなく、何
                                                                                                                                                                （剥がれる）
              2003年8月よりドラムを再使用しています。2014年度は                どについては、再使用の可否を判断し再使用しています。ま    ●再使用【reuse】                                            度も繰り返し使えるので重宝しています。
              1,266個を回収、再使用することで約315本に相当する                 た、修理により再使用できる資機材については、修理を行い、    オフィス用品の再使用を図るため、リサイクルトナー                               これからも、周りにあるアイディアを応用して小さな革新
              森林伐採を抑制し、地球環境保護に微力ながら貢献する                    可能な限り再使用に努めています。               の利用推進、プリンターのインクカートリッジの回収な                              を続けていきたいと思います。

              ことができました。                                                                   どを行っています。
                                                           ●電力量計の繰り返し使用
                                                                                「電力量
                                                            お客さまの使用した電力量を数値化し管理する
                                                                                          ●再生利用【recycle】
                                                           計」は、計量法によりその有効使用期限が定められていま
                                                           す。使用期限が満了した電力量計については、点検・修理を      事業活動に伴って発生するオフィスごみは各事業所が                            ■古紙リサイクルの推進
                                                           行い、計量のための検定を受けたあと、再使用しています。    所在する自治体の分別に従って、可能な限り再生利用に努

3                                                                                                                                                                                                                                   3
                                          ◀木製ドラム回収・                                                                                             沖電グループでは、発生した古紙を分別回収し、県内の
                                           再使用風景                                          めています。
                                                                                                                                                製紙業者によってトイレットペーパーへ再生、利用する
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                                                                                                                古紙リサイクルの取り組みを推進しています。
               ■ 再生利用【recycle】                                                              ○可燃ごみ ○不燃ごみ ○資源ごみ
                                                                                                                                                  また、当社においては、2006年7月に処理業者と機密
                                                                                            ○使用済蛍光管 ○古紙（機密古紙含む） ○その他
                                                                                                                                                書類の処理委託契約を締結し、本島内事業所にて機密古
              ●重油灰の再資源化【重油火力】                              ●石炭灰・石こうの再資源化【石炭火力】                                                                  紙のリサイクルを展開しています。
                発電に伴い発生した重油灰については、含有する有用                    発電に伴い大量に発生する石炭灰や石こうは、セメント
                                                                                                                                                ◆古紙回収量
              金属類を回収し、全量を再資源化しています。                        原料や土砂代替材などに再資源化しており、有効利用を推                                                                    t

                                                           進しています。
                                                                                          ■使用済蛍光管のリサイクル                                            100
                                                                                                                                                                                                      81
                                                                                                                                                    80                     75       73       74
                                                            発電所構内の石炭灰有効利用施設では、土砂代替材とし      2003年4月からモデル事業所にて使用済蛍光管のリ                                                                                           66
                                                           て頑丈土破砕材などを製造しており、その製品は県内の建     サイクル活動を開始しました。「使用済蛍光管再資源化                                 60


              ●撤去資材の再資源化                                   設工事などで利用されています。                運用要領」に基づき、沖縄本島内事業所の使用済蛍光管                                 40              37

                当社設備取替工事で撤去されたコンクリート柱、電線                                                  のリサイクル活動を展開しています。                                         20       13
                                                                                                                                                    0
              などについては、可能な限り再使用しています。また、                                                                                                         年度（西暦）       ‘00    ‘05    ‘10      ‘11      ‘12      ‘13       ‘14
              再使用できないものについても再資源化し有効利用に努                                                                            リサイクル原材料       リサイクル品                       ※2005年度から機密古紙も含む（2005年度は試験期間）
                                                                                           沖縄電力

                                                                                                    回収業者

                                                                                                           処理業者
              めています。                                                                                                    ガラス       蛍光管用ガラス
                                                                                                                                                ■グリーン購入
                                                                                                                        蛍光体       蛍光管用蛍光体、
                                                                                                                                   セメント原料         沖電グループで使用する事務用品、oa機器などにつ
                                                                                                                    アルミニウム・金属      金属原材料        いて、「グリーン購入要領」に基づき、環境に配慮した
                                                                                                                        水銀           水銀
                                                                                                                                                製品の購入を積極的に推進しています。
                                    （がんじゅうど）
                                  頑丈土      破砕材▶                         （がんじゅうど）
                                                                     ▲頑丈土      製造プラント



    59      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                               corporate social responsibility 2015   60

                                                                                                                                                      our environment



                ● 環境コミュニケーションの推進
                                                                        地域社会との交流
                                                                            （6月）
                                                                        ●環境月間  における取り組み                         ●社内主催の活動
               より快適な地域づくりに貢献できるよう､社会活動へ積極的に参加し､幅広い情報提供や啓発活動を通し           毎年 6月は国が定める環境月間です。沖電グループで              【清掃活動】
              て､地域とのふれあいを大切にしています。                                      は、清掃活動などさまざまな環境活動を実施しました。                社員の環境意識の向上および地域貢献を目的に、事業
                                                                        【地域環境美化活動】                              所周辺の沿道や海浜などの清掃ボランティア活動に取り
                                                                        周辺地域の清掃活動等を実施しました。                      組んでいます。
                                                                        ○参加者数    当社733人   沖電グループ387人
               情報開示および広聴活動によるコミュニケーション                                  ○ごみ回収量   ごみ袋   約480袋
              ●環境行動レポートの公表                                              ●サンゴ再生プログラム
                当社は、1996 年から沖電グループの 1 年間の環境活動をまとめた環境行動レポートを毎年公表しています。    近年、沖縄県のサンゴは海水温の上昇に伴う白化現


1                                                                                                                                                                           1
                今後も､環境行動レポートのアンケートを通じていただいた皆さまからの貴重なご意見やご要望を参考にさせていた    象、オニヒトデなどによる捕食被害、沖縄県特有の赤土
              だき、沖電グループの環境活動や環境行動レポートの改善・充実に努めていきます。                    汚染などにより壊滅的なダメージを受けています。                 ▲発電所周辺（牧港火力）      ▲城間変電所周辺（電力流通部）
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
              ●環境行動パネル展の開催                                               当社は2004年から「チーム美らサンゴ」プログラム
                                                                                                                【緑化活動】
                                                                        の趣旨に賛同し、環境活動の場を
                多くの皆さまに環境問題や当社の環境行動について理解していただくことを目的に、環境行動パネル展を開催してい                                             社員の環境意識の向上および地域貢献、地球温暖化対
                                                                        海中にも広げ、美ら海・沖縄のサ
              ます。同パネル展では、当社の環境への取り組みの紹介やパンフレットおよびエコノベルティの配布を行っています。                                             策の一環として、緑化活動に取り組んでいます。
                                                                        ンゴの回復に取り組んでいます。
                2014年度は19のイベントで同パネル展を実施し、たくさんの皆さまにご来場いただきました。                                                   《残波しおさいの森づくり》
                                                                         また、2012年には、これまで
                                                                                                                 2004 年から 7 年間にわたり、
                                                                        のサンゴ保全活動が評価され第
                                                                                                                読谷村残波岬公園内にて『残波
                                                                        32回全国海づくり大会において
                                                                                                                しおさいの森』づくりに取り組
                                                                        「農林水産大臣賞（漁場・環境保
                                                                                                                みました。厳しい自然環境の中、
                                                                        全部門）」を受賞しています。
                                                                                                                植樹した苗木が生長し、少しず

2                                                                                                                                                                           2
                                                                                                 ▲サンゴ植え付けの様子
                                                                                                                つ森の様相を呈してきていま
                                                                                                                す。今後も「地域とともに、地
私たちの社会




                                                                                                                                                                                私たちの社会
                                                                                                                域のために」をコーポレートス ▲残波しおさいの森 復元状況
                                                                                                                                    （2011年4月撮影）
              ▲夏休みこども自由研究
                        （沖縄コンベンションセンター）       ▲沖縄青少年科学作品展（浦添市民体育館）
                                                                                                                ローガンに、地域の方々と協働
                                                                                                      サンゴ植え付け   した緑化活動を行っていきたい




                                                                                                    ▲
               環境教育支援活動                                                                               ボランティア
                                                                                                                と考えています。
              ●イベントや教育機関などでの環境教育の実施                                     ○参加者数：167名（当社、沖電グループ計29名）                活動期間    2004～2010年度（維持管理含む）
                環境・エネルギー問題や当社の環境行動活動などをわかりやすく解説し、家庭でもできる環境への取り組みなど、教    ○植え付け本数：1,107本 ※チーム美らサンゴ全体の植え付け分         参加者数    ボランティア    約6,300名
              育支援を行っています。                                               ○植え付けサンゴ：バランヤネシ、ウスエダミドリイシ、               植栽本数    在来種17種    約65,000本
                                                                                  ハチバチミドリイシなど


3                                                                                                                                                                           3
                                                                                 チーム美らサンゴ
                                                                                                                ●社外主催の活動
                                                                                 http://www.tyurasango.com/     【清掃活動】
私たちの環境




                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                                                                「まるごと沖縄クリーン
                                                                                                                 2014年度、沖電グループでは、
                                                                                                                             （豊見城市）などの清掃活動
                                                                                                                ビーチ2014海浜清掃活動」
                                                                                                                に参加しました。
                                                                                                                【緑化活動】
                                                                                                                                「第65回沖縄県植樹祭」
                                                                                                                 2014年度、沖電グループでは、
                                                                                                                       「平成26年度緑の育樹祭」
                                                                                                                （宜野湾市）や、           （豊見城市）
                                                                          美ら海を
                                                                                                                などに参加しました。
                                                                          大切にする心
              ▲おきでんエネルギー教室 松川小学校              ▲具志頭小学校での出前授業（沖電開発㈱）


              ●発電設備および電気科学館の見学・体験学習                                        チーム美らサンゴへの参加                         当社が加盟または支援する環境保全団体
                                                                          は、海に潜る楽しさだけでな
                エネルギーの大切さや発電の仕組み、環境問題に関心                                  く、サンゴの苗を一つひとつ                         2014年度の加盟または支援した環境保全団体は、次の6団体です。
              を持っていただくため、発電所の施設などの見学・体験                                                    環境部 地球環境ｇ
                                                                          丁寧に植え付けて、美ら海を       きせ  まりさ
                                                                                              喜瀬 磨理佐             ●日本サンゴ礁学会
              学習を実施しています。                                                 これからも大切にしていこう
              ※見学のお問い合わせは見学・体験施設のご案内（p64）を参                               と再認識できる良い機会となっています。                    ●      （沖縄クリーンコーストネットワーク）
                                                                                                                     occn
               照ください。                                                      清々しく成長したサンゴの光景が、これからもたく                  日本緑化センター
                                                                                                                 （一財）
                                                                                                                 ●
                                                                          さんの方々を和ませ、楽しませるものとなるよう願い
                                                                                                                 ●  チーム美らサンゴ
                                                                          を込めて。
                                                                           愛らしいサンゴの成長観察が楽しみです。                   （公財）海と渚環境美化・油濁対策機構
                                                                                                                 ●

                                                                                                                 ●森林ボランティアおきなわ

                                              ▲電気科学館での体験学習



    61      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                       corporate social responsibility 2015   62

                                                                          見学・体験施設のご案内、主な事業所
               沖電グループの環境行動の取り組み実績                                         電気科学館（具志川火力発電所内）              要予約      オール電化体験施設 カエルぴあ なは                              要予約

                       「総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地
                沖電グループは、                                                  ◆沖縄県うるま市字宇堅                             ◆沖縄県那覇市旭町
                                                                           657番地                                   114番地4
              域に生き、ともに発展する一体感のある企業グループ」を目指しています。
                                                                          ☎070-5819-2532                           おきでん那覇ビル2f
                沖電グループの環境行動に関しては、沖電グループ環境管理者会議を設置し、グループ全体で環境行動に取り組んでい               2533                          ☎070-5819-0984
              ます。                                                         ◆開館時間/9時～12時
                                                                                                                  ◆開館時間/9時～17時
                                                                                  13時～17時
                                                                                                                  ◆休館日/月
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日
                                                                                                                       慰霊の日（6/23）
                                                                                 慰霊の日（6/23）
                                                                                                                       旧盆（旧暦7/15）
                沖電開発（株）                                                          旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                                       年末年始
                                                                                 年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                                                          ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。    ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                                          環境行動の推進
                                                                          オール電化体験施設 カエルぴあ うらそえ          要予約      オール電化体験施設 カエルぴあ うるま                             要予約


1                                                                                                                                                                                    1
                                           沖電開発㈱では、サンゴ礁の再生を目的とした
                                                                          ◆沖縄県浦添市牧港                               ◆沖縄県うるま市字江洲
                                            「サンゴ苗の養殖」（2）
                                          （1）          「サンゴ苗の植え付け」や、
                                                                                                                   358番地2
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
                                                                           四丁目11番3号
                                          サンゴ礁を保全するための環境保護活動などを広く伝         おきでん牧港ビル7f                              うるま支店3f
                                          えるために（3）
                                                 「環境学習会」を開催しています。         ☎070-5486-2572                          ☎070-5486-2751
                                                                          ◆開館時間/9時～17時                            ◆開館時間/9時～17時
                                           「サンゴ苗の植え付け」については7年間で8,000
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日                            ◆休館日/土・日・祝日
                                          本以上を主に浦添・宜野湾海域に植え付け、経過観察                                                      慰霊の日（6/23）
                                                                                慰霊の日（6/23）
                                          も行っています。                              旧盆（旧暦7/15）                              旧盆（旧暦7/15）
                                             「環境学習会」に関しては、これまでに県内
                                           また、                                  年末年始                                    年末年始

                                          外から4,700名以上の方々に参加していただき、好評      ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。     ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                                          を得ています。
                                                                          牧港火力発電所                       要予約      具志川火力発電所                                       要予約


2                                                                                                                                                                                    2
                ▲サンゴ苗の植え付け
                                                                          ◆沖縄県浦添市牧港                              ◆沖縄県うるま市字宇堅
                                                                           五丁目2番1号                                657番地
私たちの社会




                                                                                                                                                                                         私たちの社会
                                                                          ☎098-877-3481                          ☎070-5819-2532
                                                                          ◆開館時間/10時～12時                                    2533
                沖縄新エネ開発（株）                                                       13時～16時                         ◆開館時間/9時～12時
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日                                 13時～17時
                                                                                慰霊の日（6/23）                       ◆休館日/土・日・祝日
                                          低炭素社会への貢献                             旧盆（旧暦7/15）                            慰霊の日（6/23）
                                                                                年末年始（12/28 ～ 1/4）                     旧盆（旧暦7/15）年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                           沖縄新エネ開発㈱では、伊江島において新規風力         ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。   ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。

                                          発電設備の建設を推進しており、2016年7月の運転
                                          開始を目指し伊江村をはじめとする関係機関との調         金武火力発電所                       要予約      石川火力発電所                                        要予約



3                                                                                                                                                                                    3
                                          整を進めてきました。                      ◆沖縄県国頭郡金武町                              ◆沖縄県うるま市石川赤崎
                                           これからも地球環境に優しい発電設備の導入拡大          字金武3333番地                               三丁目1番1号
                                                                          ☎098-968-8560                           ☎098-964-3129
私たちの環境




                                                                                                                                                                                         私たちの環境
                                          を推進していきます。
                                                                          ◆開館時間/10時～12時                           ◆開館時間/10時～12時
                                           2015年3月で7サイト12基（14,325kw）の風力          13時～16時                                13時～14時30分
                                          発電設備が稼働しています。                   ◆休館日/ 土・日・祝日                            ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                慰霊の日（6/23）                             慰霊の日（6/23）
                                                                                旧盆（旧暦7/15）                             旧盆（旧暦7/15）
                                                                                年末年始（12/28 ～ 1/4）                      年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                                                          ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。    ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。



                                                                          吉の浦火力発電所                      要予約      主な事業所
                                                                          ◆沖縄県中頭郡中城村字泊                           本     店   〒901-2602   沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
                                                                           509番地の2                               東 京 支 社   〒107-0062 東京都港区南青山一丁目15番9号(第45興和ビル6階)
                     ▲新規伊江島風力完成予想図
                                                                          ☎098-895-1960                          那 覇 支 店   〒900-8522   沖縄県那覇市旭町114番地4

                                                                          ◆開館時間/10時～12時                          糸満営業所     ①料金支払い及び引越しに関する窓口
                                                                                                                           〒901-0306 沖縄県糸満市西崎町四丁目7番7号1階
                                                                                 13時～17時
                                                                                                                           ②供給受付及び配電設備に関する窓口
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日                                     〒900-8522 沖縄県那覇市旭町114番地４ おきでん那覇ビル７階
                                                                                慰霊の日（6/23）                       与那原営業所    〒901-1302   沖縄県与那原町字上与那原383番地
                                                                                旧盆（旧暦7/15）                       浦 添 支 店   〒901-2611   沖縄県浦添市牧港四丁目11番3号
                                                                                年末年始（12/28 ～ 1/4）                うるま支店     〒904-2244   沖縄県うるま市字江洲358番地の2

                                                                          ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。   名 護 支 店   〒905-0021   沖縄県名護市東江五丁目12番27号
                                                                                                                 宮 古 支 店   〒906-0008   沖縄県宮古島市平良字荷川取459番地の1
                                                                                                                 八重山支店     〒907-0001   沖縄県石垣市字大浜441番地2




    63      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                corporate social responsibility 2015   64

                                                                                gr iガイドライン対照表
                                      第三者意見
                                                                               ガイドライン項目                                  記載頁          ガイドライン項目                                         記載頁
                                                                               1. 戦略および分析                                             5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（経済）
                                                                                      組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する                      マネジメントアプローチに関する開示
                                                                               1.1    組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する p3 ～ 4                     目標とパフォーマンス                              p14
                                                                                      上級幹部）の声明
                                                                                                                                             方針                                      p5 ～ 6 、p36

                                                                               1.2                                      p3 ～ 4               気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびそ
                                                                                      主要な影響、リスクおよび機会の説明
                                                                                                                        p17、p22       ec2                                  p56
                                                                                                                                                                        p14、
                                                                                                                                             の他のリスクと機会
                                                                               2. 組織のプロフィール
                                国立大学法人琉球大学                                                                                                   商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて、主に公共の


1                                                                                                                                                                                                        1
                                                                               2.1    組織の名称                             p13
                                                                                                                                      ec8    利益のために提供されるインフラ投資およびサービスの展 p29 ～ 34

                                大城   肇 学長
                                                                               2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス             p13                  開図と影響
                                                                                      主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                                               2.3                                      p2、p13        5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（環境）
                                                                                      経営構造
                                                                               2.4    組織の本社の所在地                         p13
                                                                                                                                      マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                                                                             目標とパフォーマンス                              p45 ～ 46
                                                                                      組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を
                                                                                                                                             方針                                      p45
                                                                               2.5    行っている、あるいは報告書中に掲載されているサステナビ p13
                普段、何気なく当たり前のように使っている電気も、台                 「お客さま満足度調査」
                                             されます。沖縄電力についての         の                 リティの課題に特に関連のある国名                                       組織の責任                                   p47 ～ 48
              風襲来時の停電によってその重要さを再認識した経験を      結果はたいへん高い評価となっており、日々、沖電コール        2.6    所有形態の性質および法的形式                    p13                  研修および意識向上                               p48

              お持ちの方は多いと思います。現代社会は、電気文明と      センターなどを通してお客さまへきめ細かな対応をして         2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客 / 受益者の種類を含む） p13                  監視およびフォローアップ                            p47
                                                                               2.8    報告組織の規模                           p13～14        en1    使用原材料の重量または量                            p43 ～ 44
              言っても過言ではありません。私たちは、生まれたときか     いることがわかります。
                                                                               3. 報告要素                                                en2    リサイクル由来の使用原材料の割合                        p60
              ら荼毘に付されるまで、電気のお世話になっているからで      沖縄県は、39の有人離島を有する島嶼県です。島嶼地        3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）            p1            en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                  p43 ～ 44
              す。私たちの生活やくらし、ものづくりやサービスの現場     域は、規模が小さく、遠隔に点在していることから、規模の       3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                 p1                   エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づ



2                                                                                                                                                                                                        2
                                                                               3.3    報告サイクル（年次、半年毎など）                                       く製品およびサービスを提供するための率先取り組み、およ
              などにおいては、いっ時も電気なしでは過ごせません。電     経済性は働かず、移動コストや時間コストが嵩むというハ                                                 p1            en6
                                                                                                                                             びこれらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量
                                                                                                                                                                         p51 ～ 56
                                                                               3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口               p1                   の削減量
                               「ライフライン」
              気をつくる電力会社が、命綱を意味する      と      ンディを持っています。沖縄電力の経営上、離島への電力        3.5    報告書の内容を確定するためのプロセス                p1、p21        en8    水源からの総取水量                               p43 ～ 44
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
              呼ばれる所以がここにあります。ですから、沖縄電力株式     供給は高コスト構造になっています。発電設備、送電用の               報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共
                                                                               3.6                                p2                         保護地域および保護地域外で、生物多様性の価値が高い地
                                                                                      同事業、サプライヤーなど）
               （以下、沖縄電力と略称）
              会社          は、沖縄の社会経済の大動脈      海底ケーブル、燃料の配送などのコストパフォーマンスが                                                               en12   域での生物多様性に対する活動、製品およびサービスの著 p49
                                                                                                                                             しい影響の説明
              の役割を果たしている企業の一つなのです。                            しかし沖縄電力は、
                                             悪いことが、その要因となっています。                       報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用
                                                                               3.9    された推計の基となる前提条件および技法を含む、データ p57
                                                                                                                                      en13   保護または復元されている生息地                         p62
                沖縄電力は、沖縄県のライフラインを預かる企業とし     離島の顧客に対しても沖縄本島の顧客と同じ電気料金設                測定技法および計算の基盤
                                                                                                                                             生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在の
              て、安全・安心な電力供給とエネルギー・セキュリティの     定というユニバーサル・サービスの提供を行っています。        3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                p66           en14
                                                                                                                                             措置および今後の計画
                                                                                                                                                                         p45、
                                                                                                                                                                            p49

              確保の使命を担っています。沖縄電力の経営のフローを            「 地域とともに、地域のために」をコーポ
                                              沖縄電力は、                                  報告書の外保証添付に関する方針および現在の実務慣行。                      en16   重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量 p43 ～ 44
                                                                               3.13   サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載
              簡便的に示すと、おおむね
                         〔燃料購入→発電→配電サービ      レート・スローガンとして定め、さまざまな地域貢献およ                                          p65                         温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成され
                                                                                      がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。ま                      en18                              p51 ～ 57
                                                                                      た、報告組織と保証の提供者との関係を説明する。                                た削減量
                  になります。このフローにおいて、外部環境への
              ス→顧客〕                          び国際貢献の活動を展開しています。1994年より共催し
              対応を含め、企業自体の経営努力が重要であることは言う       「おきでんシュガーホール新人演奏会オーディショ
                                             ている                               4. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                  en20
                                                                                                                                             種類別および重量で表記するnox、soｘおよびその他の著 p43 ～ 44



3                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                             しい影響を及ぼす排気物質                 p50
                                                                                      戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当す
              までもないことです。外部環境としては、島嶼性という沖      、1979年から開催している
                                             ン」                       、
                                                           「沖縄青少年科学作品展」        4.1    る最高統治機関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナ p15                  en21   水質および放出先ごとの総排出量                         p43～44、p49
              縄の立地特性や為替レートの動向、原料供給国の社会・政                 「asean研修」
                                             2004年から実施している       の三点は、特に              ンスの構造）                                          en22   種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                     p43 ～ 44
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
              治的安定度
                  （カントリー・リスク）
                            などがあります。         筆者が惹かれた魅力ある取り組みです。                4.3    単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関におけ p15                       組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送
                                                                                                                                      en29                              p57
                                                                                      る社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数を明記する                          および従業員の移動からもたらされる著しい環境影響
                燃料購入の段階では、環境負荷をどのように低減するか     地球環境対策の一環として、島嶼性という立地環境にお
                                                                               4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または提示 p15、p35              5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（労働慣行と公正な労働条件）
              という側面と原料購入費をどのようにして安定にするかと     いて、沖縄電力は再生可能エネルギーの研究開発や実証                を提供するためのメカニズム              p38                  マネジメントアプローチに関する開示
              いう側面があります。この段階では、co2や廃棄物の排出    実験を行っています。可倒式風力発電システムの導入をは               経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践的                            目標とパフォーマンス                              p39
                                                                                                                  p5 ～ 6
                                                                               4.8    状況に関して、組織内で開発したミッション（使命）および p45                        方針                                      p5 ～ 6
              量と価格動向によって、燃料のポートフォリオを考えること      メガソーラー実証研究設備、マイクログリッド実証研
                                             じめ、                                      バリュー（価値）についての声明、行動規範および原則
                                                                                                                                             従業員の継続的な雇用適正を支え、キャリアの終了計画を
              になります。沖縄電力は原子力発電を有していないので、     究など、再生エネルギーによる島嶼地域の特性に応じた系                                                               la11
                                                                                                                                             支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム
                                                                                                                                                                        p37
                                                                                      組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マ
              環境負荷の小さなlngや木質バイオマス燃料を混入し      統安定化策を進めていることは、地道ながらも貢献度の         4.9    ネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプ
                                                                                                                  p15                 5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（社会）
                                                                                      ロセス。関連のあるリスクと機会および国際的に合意された
              た燃料の組み合わせを行っています。この努力によって、     高い取り組みといえます。                             基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む                        マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                                                                             方針                                      p5 ～ 6
              co2排出量は抑制気味に推移しています。                   「csr report 2015」
                                              以上、沖縄電力の               を読んで、個人          組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかど
                                                                               4.11                              p17～18                      組織の責任                                   p16
                発電から配電にいたる段階では、電力技術の革新や設     的に関心のある項目についてランダムに意見を述べまし                うか、およびその方法はどのようなものかについての説明
                                                                                                                                             監視およびフォローアップ                            p16
              備の更新などによって、電源のベストミックスを行い、沖縄    たが、csr報告書としてとても読み応えがありました。た       4.12   外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則ある
                                                                                                                  p56
                                                                                      いは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ                              参入、事業展開および撤退を含む、コミュニティに対する事
              電力は、日夜、電力の安定供給に努力していることが伺わ     だ、一点だけ物足りなさを感じたのは、原子力発電に関す        4.13   団体およびまたは国内外の提言機関における会員資格          p56
                                                                                                                                      s01    業の影響を評価し、管理するためのプログラムと実務慣行 p49
                                                                                                                                             の性質、適用範囲および有効性
              れます。特に台風の多い沖縄では、電線の工夫や電柱の強     る研究の項目において、原発の安全性についての部分で         4.14   組織に参画したステークホルダーグループのリスト           p5 ～ 6 、p21
                                                                               4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準        p5 ～ 6 、p21   5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（製品責任）
              化などに取り組むと同時に、配電自動化システムの確立に     した。多くのステークホルダーが知りたがっている事柄な
                                                                                                                                             方針                                      p5 ～ 6
                                                                                      種類ごとのおよびステークホルダーグループごとの参画の頻
              よって停電からの復旧が早まり、台風時でも、停電が頻繁       もっと突っ込んだ記述がほしかったと思います。
                                             ので、                               4.16
                                                                                      度など、ステークホルダー参画へのアプローチ
                                                                                                                        p27～40
                                                                                                                                             製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評
              に起きたり、長時間続くということは以前に比べてかなり                     を読むことによって、私たちは賢
                                             「csr report 2015」                        その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じ
                                                                                                                                      pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような p17
                                                                                                                                             手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
              少なくなっています。                     い利用者となり、電気を身近なものとして有効に利用し、        4.17   て浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、それらに p27～ 28
                                                                                      対して組織がどのように対応したか                                pr5    顧客満足度を図る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行 p27 ～ 28
                電力サービスも最終的には、顧客の元に届けられ利用     豊かな暮らしを実現したいものです。


    65      沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                    corporate social responsibility 2015   66

       用語集
                              を目的とした、当社主催行事。           公庁や企業の夏服として定着               く                              る。産業廃棄物とは、  工場など          す                        ち                         は
                              当日は、出品作品の展示のほ            しつ つ あ る。2000年 の 沖 縄                                       の事業活動に伴って排出され
                              か、環境行動パネル展、チャレ           サミット開催に伴い普及活動              【クリーン開発メカニズム】                   る廃棄物のうち、  燃えがら、汚         【ステークホルダー】               【地球温暖化】                   【排煙】
                                                                                                                                                                                                 ［p50、59］

                              ンジ 実 験、ロボット競 技コー         が活発化し、名称と定義の統                                              泥、廃 油、
                                                                                                                       廃 酸、
                                                                                                                          廃 アルカリな                                                              工場などの施 設 で 燃 焼 の
                                                                                  （cdm）
                                                                                      【p56】                                                   6、22、40、
                                                                                                                                           ［p4、      65、66］         ［p4、                56、
                                                                                                                                                                        6、23、28、51、52、53、

                              ナーなど、科 学を楽しく学ぶ           一がなされた。沖縄県工業連                                              ど「
                                                                                                                   、廃棄物の処理および清掃             企業活動によって影響を受             57、58、59、62］             際、発生した煙を、煙突から屋
        い
                              趣向が凝らされている。              合会の登録商標。                                                   に関する法律」 で定められた           ける人々や団体など利害関係             地表付近の気温は、二酸化             外に排出すること。
      【硫黄酸化物（sox）】                                                                                                廃棄物のこと。 排出事業者は           者のこと。                    炭 素などの温 室 効果ガスの
                                                       【環境月間】
                                                            ［p34、48、62］                                                                                                                       【排煙脱硫装置】
           43、50、51、52、66］
       ［p10、                  【オピニオンリーダー】
                                        ［p40］                                                                     自ら処理をする責任を負う。                                     存在によって適温に保たれて                    ［p50］
                                                         国連で6月5日が「世界環境                                                                      せ                       いるが、産業活動の拡大によ              火力発電所のボイラーなど
         二酸化硫黄（so2）、無水硫        ある集団の意見の形成に方
                                                       デー」と定められたことから、                                                                                                                         において、化石燃料を燃焼し
       酸（so3）などの 総称。化 石燃      向づけをする人。世論や集団                                                                       【サンゴ再生プログラム】                                      り温室効果ガスが急増し、大
                                                       環 境 省の主 唱 により、6月の                                                                   【生物多様性】
                                                                                                                                                 ［p49、
                                                                                                                                                     66］                                      た際に発 生する硫 黄 酸 化物
       料に含まれる硫黄化合物の燃          の意志形成に大きな影響力を                                                                       ［p62］                                             気圏外へ放出されるはずの赤
                                                       1 ヶ月間を環境保全に関する                                                                       生物多様性には、①生態系                                      を、排ガスから除去する装置
       焼によって発生する。呼吸器          もっている人。
                                    世論形成者。                                              先進国が開発途上国にお                  サンゴ群落の再生を目的                                    外線を温 室 効果ガスが 吸収
                                                       さまざまな行事を行う期間と                                                                       の多様 性(地球上にはさまざ                                     のこと。
       疾患を引き起こしたり酸性雨                                                               いて温 室 効果ガス削減 事 業                に環 境 省、沖 縄 県、恩 納 村 な                             し、地球規模での気温上昇が
                                                       して、環境月間が設定された。                                                                      まな生態系が存在する)、②種
       などの原因になるため、大 気         【温室効果ガス】                                             を行い、事業に伴う削減量を                   どの後援、恩納村漁業協同組                                    進んでいる。この現象を地球
                                                                                                                                           間(種)の 多 様 性(地 球 上 には                                            クリーンガス
       汚染 防止 法の規制対 象物質        ［p4、 56、
                                 23、 57、
                                       66］
                                                                                   自国の削減量としてカウント                   合 な どの 技 術 指 導 の も と、                            温暖化という。
                                                       【環境マネジメントシステム                                                                       さまざまな種 類の生物が 存
       となっている。                  地表付近の気温は、     太陽か                                  できる仕組み。                        「チーム美らサンゴ」の参画企                                                                          モーター
                                                       （em s）】                                                                             在する)、 ③種内(遺伝子)の多
                              ら流入する熱   （赤外線、  可視光            ［p4、48］
                                                                                                                   業 社 員 と ボ ラン ティアダイ                               【窒素酸化物（nox）】                   排ガス
                                                         企業などの組織が行う、環                                                                      様性(同じ生物種内でも遺伝                      66］
                                                                                                                                                                    ［p10、43、50、
      【一般廃棄物】
            ［p60］             線）と地表から放射する熱と                                       【グリーン購入】                         バーらによる養殖サンゴの植                                                                    酸                 炭酸
                                                        境への負荷低減のための取り                                                                      子による違いが ある)、の3つ           燃料が燃える時に、空気中
                                                                                                                                                                                                    化
        「廃棄物の処理および清掃          のバランスで決まる。      大 気中                                ［p36、45、46、57、60］                え付けを行う官民共同の自然                                                                    用
                                                                                                                                                                                                                      カルシウム
                                                                                                                                                                                                                      水溶液
                                                        組み方 法。環 境 方 針を計 画・                                                                 のレベルの多様性がある。             の窒素と酸素が反応して生成
                                                                                                                                                                                                    空
       に 関 する法 律」で は「
                    、一 般 廃    には赤外線を吸収するガスが                                         製品を購入する際、必要性                   再生プログラムのこと。                                                                      気                 石こう
                                                        決 定し （plan）
                                                                  、実 施･運 用 し                                                                人 間は生物 多様 性の恩 恵         される酸化窒素（no）や二酸
                                                                                                                                                                                                                      スラリー
       棄物」とは産業廃棄物以外の          存在するために、     地表の気温                                   を十 分に考慮するとともに、                                                                                                                    （回収装置へ）
                                                       （do） 、点検・評価し         、
                                                                      （check）                                                              を受け、あるいは生物多様性            化窒素（no2）などの総称。自
                                                                                                                                                                                                           石こう
       廃棄 物としている。主に家庭         は適温に保たれている。      これら                                 価格や品質、利便性、デザイン                  し                       に影 響を与えている。私たち
                              のガスを 温 室 効 果 ガスとい         展開する（ a c t ion ）という                                                                                        動車の排気ガスや、工場や家
       やオフィスから排出される生                                                               だ けで なく環 境 のことを 考
                                                        pd caサイクルを繰り返して、                                                                   が生物 多様 性の恵みを将 来          庭で使用するボイラーなどか             【排出原単位】
                                                                                                                                                                                                    ［ p43］
       ごみ、粗大ごみ、紙くずなどの         う。しかし、  温室効果ガスの急                                     え、環境負荷ができるだけ小                  【次世代育成対策支援
                                                        継続的に運用していく。                                                                        の世代にわたって享受し続け            ら発生し、環境や人体に有害               1kwhの電気を発電または
       こと。                    増により地表の温度が上昇す                                        さいものを選択して購入する                   促進法】
                                                                                                                      ［p37］
                                                                                                                                           るためには、生物多様性の保            な物質とされている。                 使用する際に排出されるco2、
                              る現象 （地球温暖化）    が現れ、                                  こと。                             次代の社会を担う子どもが
                                                       【環境モニタリング】
                                                                ［p49］                                                                      全と持続可能な利用に取り組                                       nox、soxなどの排出量のこ
                              1997年 に 二 酸 化 炭 素、メタ                                                                健やかに生まれ、かつ育成さ
        え                                               発電所の稼働による環境へ                                                                       むことが重要である。
                              ン、一酸化ニ窒素、    ハイドロフ                                                                  れる社会の形成に資すること                                      な                         と。
                                                       の影響を監視・把握するため               こ
      【エコキュート】
             ［p28］            ルオロカーボン   （hfc） 、パーフ                                                                を目的として2003年に制定
                              ルオロカーボン   （pfc） 、六フッ     に、工事中および運転開始後                                                                       【世界銀行】
                                                                                                                                                ［p56］               【内部統制】                    【バイオマス】
        自然 界に存 在 する二 酸 化                                                          【コーポレート・ガバナンス】                  された法律。                                                     20］
                                                                                                                                                                         ［p15、
                                                       に行う環境調査のこと。大気                                                                          発 展 途 上国が 自らの力に        企業などの組織内部におい             ［p4、43、46、51、55］
       炭素（co2）を使用したヒート        化硫黄 （sf6） の6物質を温室                                   ［p12、15］                         企業は同法に基づき 「一般
                                                       質、騒 音、水 質 などの 調 査 が                                                                  よって発展するように支援す           て、違 法 行為・不正、ミスおよ             生物（バイオ）の量を物質の
       ポンプ給湯機の総称。圧縮機          効果ガスとして削減対象とす                                         会社の不正行為の防止ある                  事業主行動計画」の策定・公表
                                                       ある。                                                                                  ることを使命として、主に発           びこれらに伴う損失の発生を              量（マ ス）として 表 現 した も
       で大気の熱を汲み上げ、給湯          る京都議定書が採択された。                                        いは適正な事業活動を維持・                  などが義務付けられている。
                                                                                                                                            展 途 上国の政 府や民間企業         防ぐためにコンプライアンス              の。産業資源としてのバイオマ
       の 熱 エ ネル ギ ーを つくるた                              【環境ラベル】                     確保するために、企業を健全
                                                             ［p57］                                                                          に対して、融資・貸付・技術協
       め、使 用する電 気 の3倍 以 上     【温排水】
                                  ［p50］                                            に運営すること、また、その仕                 【情報セキュリティ】                                        体制やリスク管理体制の整備                 、再 生可 能 な、生 物 由 来
                                                                                                                                                                                               ス は「
                                                        消費者に環境負荷の少ない                                                                        力・調査・研究などを行う公
       の熱エネルギーが得られる高           火力発電所では、 タービン                                       組み。企業統治。                       ［p12、18］                                          を図るなど、健全で効率的な              の有機 性資源で 化石資源を
                                                       製品やサービスを選んでもら                                                                        的な国際金融機関であり､一
       効率省エネ機器である。また          を回した後の蒸気は復水器に                                                                        情報を機密性、完全性、
                                                                                                                             可用                                     企業活動が行われるような仕              除いたもの」となる。家畜糞尿
                                                       うために、製品や包装、広告な                                                                       般的に国際復興開発銀行
       co2はフロン冷媒に比べ、オ         送られ海水によって冷却され                                       【古紙】
                                                                                     ［p44、60］                     性の面について、さまざまな                                     組みを確保すること。                 や建築廃材などがバイオマス
                                                       どに付けられたマーク。                                                                         （ibrd）と国際開発協会  （ida）
       ゾン層を破壊しない優れた環          て水に戻る。この際に使 用し                                         使用済みの紙類の総称で、                 脅威から安全に保護すること。                                                               資源となる。
                                                                                                                                            の2つをいう。
       境性を有している。              た海水は、取水時より最大で            【頑丈土（がんじゅうど）                再生紙の原料となる。    古紙は                                                                 ね
                              7℃ほど上昇し、海などに排出            破砕材】
                                                           ［p59］                   ほぐして繊 維に戻し、異物の                 【新エネルギー】                                                                    【ばいじん】
                                                                                                                                                                                                   ［p50、51、52］
                              される。これを温排水と呼ぶ。                                                                                               【ゼロエミッション】
                                                                                                                                                    ［p59］
                                                                                                                                                                    【熱効率】
      【エネルギーセキュリティ】                                      石炭火力発電所から発生す              除去、脱インキ・漂白などの工                 ［p33、54］                                              ［p52］                   燃 料 の 燃 焼 などに伴い発
                                                                                                                                            国連大学が提唱しているコ
       ［p23、28、 56、65］
              51、                                       る石炭灰を原料として、当社が             程 を 経 ると、段 ボール、新 聞              「新エネルギー利用などの                                      火力発電の過程で、燃料の              生するすすなどの固体の粒子
                                                                                                                                           ンセプトで、   事業活動の結果、
        政 治、経 済、社 会 情 勢 の 変    か                        製造した資源循環型の地盤               紙、雑誌、トイレットペーパー                 促進に関する特別措置法（新                                     燃焼で得られた熱エネルギー              状物質。
                                                                                                                                           排出される廃棄物をゼロに近
       化に過度に左右されずに、エ                                    材料。砂質土と同様の性能を              などに生まれ変わる。                     エネルギー法）」において「新                                    の うち、有 効 な 電 気 エ ネ ル
                                                                                                                                           づけて、 循環型社会システムを
       ネルギー源を確保すること。          【カーボンニュートラル】
                                         ［p55］          有しており、また軽量、高強                                             エネルギー利用など」として                                     ギーとなった割合を指す。              【バウンダリー】
                                                                                                                                                                                                     ［p66］
                                                                                                                                           構築しようという取り組み。      廃
                                バイオマスも燃焼により             度、優れた走行性などの特徴                                             定 義されるエネル ギ ー のこ                                                                     本レポートで
                                                                                                                                                                                                境 界 のこと。
                                                                                    さ                                                      棄物を発生抑制(reduce) 、  再
                              ｃｏ2を発生するが、バイオマ            が あ る 。建 設 大 臣 認 定 機 関                                    と。具体的には、太陽光発電、                                     の                          、報告組織の範囲」
                                                                                                                                                                                               は「         を指す。
        お                                                                                                                                  使用(reuse)、再利用(recycle)
                              ス燃料の原料となる植物は、            （一財）土木研究センターの技             【再生可能エネルギー】                     太 陽 熱 利 用、風 力 発 電、温 度
                                                                                                                                           することにより、最終 処分量           【ノーマイカーデー】
      【オール電化】
            ［p28、64］          成長過程でco 2 を吸収して           術審査証明を2000年12月に           ［p4 、26、43、44、46 、53、54、55、
                                                                                                            56、   差エネルギー、雪氷熱利用、バ
                                                                                                                                           を減らすということ。                                          ま
        調 理・給 湯・冷 暖 房 な ど 家   おり、ライフサイクル全体で             取得した。また、2006年11月           65、66］                         イオマス発電、バイオマス熱                                     ［p46、57］

       中すべてのエネルギーを電気          みると大気中のco 2 を増加           には国土交通省所轄の        （一財）      「エネルギー源として永 続                 利用、バイオマス燃料製造、地                                      自動車交 通 量の 総 量を規         【マイクログリッド】
                                                                                                                                                                                                       ［p54］
       でまかなうこと。               さ せ な い 。こ れ を カ ー ボ ン    沿岸技術研究センターより港              的に利用することができると                  熱発電、1000kw以下の水力           た                       制する方策のひとつとして、徒              マイクログリッドとは、複数
                              ニュートラルと呼ぶ。                湾関連民間技術の確認審査評              認められるもの」として、太陽                 発電がこれに該当する。                                       歩・自 転 車・公 共 交 通 機 関 の      の分 散 型電 源（太陽 光 発電、
      【沖電グループ】                                         価事業で、港湾工事の埋立材               光、風力、水力、地熱、太陽熱、                                         【炭素基金】
                                                                                                                                                ［p56］               利用・相乗りにより、二酸化炭             風力発電、バイオマス発電な
        沖縄電力を中核とした関係          【可倒式風力発電設備】              料などとして認定された。(沖              大 気中の熱その他の自然 界                 【シンボルスポーツ】                地球温暖化を引き起こす温            素排出量削減、渋滞の緩和や              ど）と消費施設を持つ小規模
       会社の総称。電気事業をはじ          ［p26、53］                 縄県リサイクル資材評価認定               に存在する熱、バイオマスが                  ［p29、38］                 室 効果ガスの排出量削減を            大気汚染防止など、自動車の              系統で、情報通信技術を利用
       め、建設業、情報通信事業、不          本体 を90度 近く倒 すこと                              ) 港
                                                       制 度 ( ゆ いくる ) 認 定 資 材（      規定されている。資源が枯渇                    従 業 員の一 体感や士気向         推進することを目的に設立さ            利用による弊害の抑制を期待              して電力の需要と供給のバラ
       動産業、その他多岐にわたる          ができる風車で、台風の強風            湾関連民間技術の確認審査・               せず繰り返し使え、発電時や                  上をはかるため、さらには地            れた基金。先進国政府や企業            し た 活 動 の こ と。日 本 で は      ンスを保ちながら電力の運用
       専門業務を遂行し、電力の安          に耐えるのではなく台風時の            評価認定資材）                     熱利用時に地 球温暖 化の原                 域振興や競技振興といった社            からの出資をもとに、発展途            1971年に八王子市が自動車             を行うシステムのことである。
       定供給を基本としつつ事業展          強風を避ける新たな風力発電            ＜問合せ先/沖縄プラント工               因となるco2をほとんど排出                 会貢献に寄与するため企業が            上国や旧東欧における温室効            利用を自粛するよう呼びかけ              通常は既存の電 力系 統と連
       開を行っている。               設備。                      業（株）   ＞                    しない。                           認 め た ス ポ ー ツ。当 社 で は    果ガス削減プロジェクトに投            たのが最初。                     系されて運用されている。
                                                       ●主な用途：道路の路床材、路                                             2001年7月より硬 式 野 球 部       資、削減された温室効果ガス
      【沖縄青少年科学作品展】            【かりゆしウェア】
                                      ［p57］            体の盛土材／構造物の裏込め              【産業廃棄物】                         をシンボルスポーツとして位            の量の一部を「co2排出クレ
       ［p32、61］                ｢沖 縄をモチーフにした柄           材、埋戻し材／土地造成の拡              ［p43、44、45、46、59、60］            置付けている。                  ジット」として出資者に還元す
        青少年 の 科 学に対 する関       で、県内で縫製されているも            幅盛土材／埋設管の埋戻し材               廃棄物は          と
                                                                                       「産 業 廃 棄 物」                                         る仕組み。
       心・興 味を 喚 起し、沖 縄 県 の    の｣という定義の上衣。アロハ           ／河川築堤の嵩上げおよび腹                    に区分されてい
                                                                                  「一般廃棄物」                                                   世界銀行ではcdcfやbiocf
       科学教育と人材育成への貢献          シャツ風で通 気性に富み、官           付け材                                                                                 などがある。



67   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                                                          corporate social responsibility 2015   68

                                                                                                                         沖縄電力csrレポート2015

        よ                            【iso14001】                                    アンケートへのご協力をお願いいたします。
                                     （環境マネジメントシステム）
      【余剰電力】
           ［p55］                        48］
                                     ［p4、
        太陽光、風力などの自然エ
                                      企業や組織が環境に与える
       ネルギーや、その他自家発電
                                     負荷の低減を組織的・継続的
       によって得られ た 電 力 の 中                                                           「沖縄電力 csr レポート 2015」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                     に実施し、  持続ある発展を実
       で、使用してなお余った電力
       のことをいう。余剰電力は、自
                                     現するための環境改善システ                                 当社は、「地域とともに、地域のために」というコーポレートスローガンのもと、さまざまな
                                     ムで、 1996年 にisoに よって
       然エネルギーの普及や効率的                                                               活動に取り組んできました。皆さまからのご意見、ご感想、ご要望をお聞かせいただき、
                                     制 定 され、 2004年 に改 正 版
       な使用を目的として電力会社
                                     が発行された。    特にその中核                             今後の取り組みの参考にさせていただきます。
       が購入している。
                                     をなすiso14001では、  環境マ                           お手数ですが、裏面のアンケートにお答えいただきますようお願いいたします。
                                     ネジメントシステムの具体的
        り
                                     要求事項が定められている。
       【リスクマネジメント】
                                                                                                                アンケートはｆａｘでお送りいただくか、
       ［p12、17、37］

         経営活動に生じるさまざま
                                      l                                                          この用紙を貼りあわせてポストに投函してください。
        な危険を、最少の費用で最小                【lng（液化天然ガス）】                                       また、当社webサイトにおいてもアンケートにお答えいただけます。
        限に抑えようとする管理手法。                  10、23、
                                     ［p4、      51、52］
                                             43、

                                      古代の動 植物の死 骸が堆
                                                                                                 （当社webサイト http://www.okiden.co.jp/index.html）
        c                            積して生 成 され た 天 然 ガ ス
                                     を、−162℃まで冷却させて液
       【co2排出削減量】




                                                                                                                                                や
                                                                                                                                                ま
                                                                                                                                                お
                                                                                                                                                り
                                                                                                                                                2
                                     化したもの    （lng＝liqueﬁed
       （クレジット）     46］
               ［p43、
                                     natural gas）。液化させるこ
         本レポートでは、京都議 定               とで体積が1/600にも圧縮さ




                                                                           ９０１ ２ 1 9 0




                                                                                                                                           行き
        書によって認められたメカニ                れ、遠隔地への大量輸送が可
       ズ ムより取引さ れる取引 単               能となる。co2の排出量が石




                                                                                                   浦添市牧港５−２−１
       位、主に先進国と途上国間で                 炭・石油に比べ少ないことか
       の共同プロジェクトによる排




                                                                                                                              「ｃｓｒレポート 2015 」アンケート係
                                     ら、クリーンなエネルギーとし
       出 削 減 量 のことを 呼んで い            て注目されている。
       る。当クレジットは、京都議定
       書の目標達成のため、自社の




                                                                                                                              企画本部 企画部 経営企画課
       事業活動により排出した温室                   p
       効果ガスを相殺するのに用い
                                     【pcb】
                                         （ポリ塩化ビフェニル）
       ることができる。




                                                                   キリトリ
                                     （poly chlorinated biphenyl）
                                     ［p45、46］




                                                                                                                              沖縄電力株式会社
        e                             塩 素を含む有 機 化学 物 質
                                     の一種で、 化学的に安定で絶
       【eld（経済負荷配分）運転】               縁性が高いなどの特性から電
       （economic load dispatching）
                                     気器具などの絶縁油、  感圧紙
       ［p52］
                                     などに使 用されてきたが、   環




                                                                                                                （切手不要）
                                                                          料金受取人払
        電力供給は、複数の発電機




                                                                                                                          （受取人）
                                                                                                  差出有効期間
                                     境および人体への毒性が明ら




                                                                                                  平成28年７月
                                                                                       認
                                                                                   浦添郵便局
       を運転してその需要電力に応
                                     かとなり1972年に製造中止と




                                                                                           461



                                                                                                                 返 信
                                                                                                  ３１日まで
       じている。
                                     なった。現在では第一種特定
        経済負荷配分運転とは、よ
                                     化学物質に指定されている。




                                                                                   承
       り燃料コストが少ない発電機
       の組み合わせにより需要をま
                                     【pdca】
                                          ［p5、20、47］
       かなう電力を発電させる運転
                                       マネジメントサイクルのひと




                                                                                                                                                や
                                                                                                                                                ま
                                                                                                                                                お
                                                                                                                                                り
                                                                                                                                                1
       方法のこと。
                                     つで、 ｢計画(plan)｣、｢実施・運用
                                     (do)｣、｢点 検・是 正 予 防 処 置                                                                                 のりしろ 2
         i                           (check)｣、｢見 直 し(action)｣
                                     を繰り返し行い、継続的に業
       【ihクッキングヒーター】
                                     務改善を図ること。
       ［p28］

         火を使わず「磁力線」の働き
       で鍋そのものを発熱させるた
       め、エネルギーの伝達ロスが                                                                                                個人情報の取り扱いについて
       極めて少ない調理器具。
             、induction heating
         ihとは『                                                                                   本アンケートに記入していただいた情報は、以下の目的のみに利用させて
       (電磁誘導加熱)』の略称。
                                                                                                 いただきます。
       【ir】
          ［p35］
                                                                                                   今後のcsr活動やcsrレポートの改善・充実
                                                                                                 （1）
        投資家向け広報。企業が株
       主や投資家に対し、投資判断                                                                               次年度レポートの送付
                                                                                                 （2）        （希望される方のみ）
       に必要な企業情報を適時、公
       平、継続して提供する活動。




69   沖縄電力 csrレポート 2015                                                                                                                                corporate social responsibility 2015   70

                                               のりしろ 2




                   fax.098-875-4537                                                                memo
                                                            沖縄電力株式会社 企画本部企画部経営企画課
                                                           「csr レポート 2015」アンケート係 行き


                             あてはまる項目に□チェックしてください。

         q1 本レポートをお読みになった感想をお聞かせください。
         ●説明の分りやすさ    □ 大変分りやすい       □ 分りやすい         □ 普通   □ やや分りにくい        □ 分りにくい
         ●内容の充実度      □ 大変充実している      □ 充実している        □ 普通   □ やや充実していない      □ 充実していない
         ●デザイン        □ 大変読みやすい       □ 読みやすい         □ 普通   □ やや読みにくい        □ 読みにくい
         ●ページ数        □ 多すぎる          □ やや多い          □ 普通   □ やや少ない          □ 少なすぎる


         q2 特に興味を持たれた内容はどの項目でしたか。
                                （複数回答可）
          □ 表紙   □ 社長メッセージ      □ csr と基本理念の位置付け

         特集記事
          □ 特集-1 台風対応への取り組みについて          □ 特集-2 総合エネルギーサービスを展開

         私たちの経営・経済
          □ 中表紙（経営・経済）      □ 会社概要     □ 業績概要        □ コーポレート・ガバナンス         □ 企業倫理・法令遵守
          □ リスクマネジメント       □ 情報セキュリティ         □ 個人情報保護      □ 広報活動・情報開示       □ 品質管理

         私たちの社会
          □ 中表紙（社会）        □ お客さまとの関わり（安定供給）              □ お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）
          □ 地域社会との関わり      □ 株主・投資家との関わり           □ 取引先との関わり       □ 従業員との関わり
          □ ステークホルダーとの対話

         私たちの環境
          □ 中表紙（環境）         □ 環境負荷の全体概況            □ 環境管理の充実        □ 地域環境保全の推進
          □ 地球環境対策の推進       □ 循環型社会形成の推進           □ 環境コミュニケーションの推進

         あとがき
          □ 第三者意見     □ griガイドライン対照表      □ 用語集


         q3 沖縄電力の csr 活動や本レポートに対するご意見・ご感想・ご要望などをお聞かせください。



         q4 本レポートをどのような立場でご覧いただきましたか。
          □ お客さま     □ 株主・投資家        □ お取引先         □ 政府・行政機関        □ npo・ngo
          □ 報道関係     □ 企業のcsr（または環境）担当者             □ 研究・教育関係者       □ 学生
          □ 沖縄電力各支店・各営業所の近隣の方                       □ 沖縄電力の従業員・家族
          □ その他（                               ）


         q5 本レポートをどこで知りましたか。
          □ 当社ホームページ       □ csr関係のサイト         □ 当社従業員から        □ 当社訪問時
          □ 新聞・雑誌          □ その他（                               ）
のりしろ 1




                                                                                          のりしろ 1




         ご協力ありがとうございました。差し支えない範囲でご記入ください。
         フリガナ                                   ご住所   〒
         お名前

         性   別     男 ・ 女    年   齢
                                           歳
         ご職業（勤務先・学校・団体など）                          次回のレポートの送付を希望する場合は□に
                                                   チェックをご 記入ください。
                                                                                 □送付希望



                                                                                                          corporate social responsibility 2015   72
