                                            csr




                              csrレポート2011
                                            report
                                                   2011
                                            corporate social responsibility




                              沖縄電力株式会社




                                                            okinawa electric power company,inc.
古紙パルプ配合率 100% の再生紙を使用しています。

編集方針                                        沖電グループの紹介                                    co n t e n t s   csr report 2011
   「地域とともに、地域のために」とい
当社は、                                                  「電力の
                                      沖電グループは、沖縄電力を中核に、
うコーポレートスローガンのもと、様々な活                  安定供給」という基本的な使命を果たしつ                                 編集方針、グループ企業 …………………………………………………           1




                                                                                                                                            responsibility
                                                                                                                                            social
                                                                                                                                            corporate
                                      つ、グループが保有する設備や技術、人財等                                社長メッセージ ……………………………………………………………           3
動に取り組んでいます。本レポートでは、こ
                                      の経営資源を活用した事業展開を行っていま                                csr と基本理念の位置付け………………………………………………          5
れらの活動を経営・経済、社会、環境の 3 つ                す。沖電グループは、今後とも、地域発展の
の側面に分けて整理し、皆さまとの双方向コ                  ために総合力を発揮し、地域の皆さまに信頼                               東日本大震災後の当社の取り組み ……………………………… 7
                                      され、支持され続ける企業グループを目指し
ミュニケーションツールとなるように策定
                                      ます。                                                csrトピックス ………………………………………………………… 9
しています。
                                                                                         ■私たちの経営・経済 ‒ our business ‒
■報告組織の範囲                                                                                  会社概要 …………………………………………………………………… 13
                                                                                          業績概要 …………………………………………………………………… 14
当社の活動について記載していますが、一部                 tel.098-835-9888   http://www.okidenko.co.jp/        コーポレート・ガバナンス ……………………………………………… 15




                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
沖電グループの取り組み情報について、                                                                        企業倫理・法令遵守 ……………………………………………………… 16
                                                                                          リスクマネジメント ……………………………………………………… 17
のマークを入れて紹介しています。
                                                                                          情報セキュリティ ………………………………………………………… 18
                                                                                          個人情報保護 ……………………………………………………………… 18
■報告対象期間                              tel.098-879-9031   http://www.o-enetech.co.jp        広報活動・情報開示 ……………………………………………………… 19
                                                                                          品質管理 …………………………………………………………………… 20
2010 年度（2010 年 4 月 1 日〜 2011 年
3 月 31 日）                            tel.098-875-1771
                                                                                         ■私たちの社会 ‒ our society ‒
                                                                                          お客さまとの関わり ……………………………………………………… 23
※上記以外の情報についても一部報告して
                                                                                          地域・社会貢献活動 ……………………………………………………… 29
 います。                                                                                     株主・投資家との関わり ………………………………………………… 35
                                     tel.098-835-9893   http://okisetsubi.co.jp/          取引先との関わり ………………………………………………………… 36




                                                                                                                                                             私たちの社会
                                                                                          従業員との関わり ………………………………………………………… 37
■参考としたガイドライン
「gri サステナビナリティ・リポーティング・                                                                  ■私たちの環境 ‒ our environment ‒
                                     tel.098-876-0270   http://okidenkigyo.co.jp/
ガイドライン（第 3 版）」                                                                             環境管理の充実
                                                                                          ・沖電グループ環境方針 ………………………………………………… 41
「環境報告ガイドライン（2007年版）」                                                                      ・沖電グループ中長期環境目標 ………………………………………… 42
                                                                                          ・2010 年度全体環境目標達成状況と 2011 年度全体環境目標 …… 43
                                     tel.098-876-2535   http://www.okipura.co.jp/
                                                                                          ・環境行動管理システムの積極的な推進 ……………………………… 45
前回発行：2010 年 8 月
                                                                                          ・iso に適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用 ……… 46
次回発行予定：2012 年 8 月頃                                                                        ・環境会計 ………………………………………………………………… 47
                                     tel.098-929-1255   http://www.o-denkikogyo.co.jp/
                                                                                          ・環境法規制等の遵守 …………………………………………………… 49
                                                                                          ・環境教育の推進 ………………………………………………………… 50




                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                                                          ・環境負荷の全体概況 …………………………………………………… 51
                                                                                           地域環境保全の推進
                                     tel.098-885-9709   http://www.okiden-gs.co.jp/       ・環境アセスメントの実施 ……………………………………………… 53
                                                                                          ・環境モニタリング調査 ………………………………………………… 54
                                                                                          ・石炭火力発電所の仕組みとさまざまな環境保全対策 ……………… 55
                                                                                          ・自然環境との調和 ……………………………………………………… 57
                                     tel.098-942-6609   http://www.ﬁrstriding.co.jp/      ・化学物質の管理 ………………………………………………………… 58
                                                                                           地球環境対策の推進
                                                                                          ・地球温暖化対策への取り組み状況について ………………………… 59
                                                                                          ・京都メカニズムの活用 ………………………………………………… 60
●お問い合わせ先
                                                                                          ・温室効果ガス排出抑制対策 …………………………………………… 61
沖縄電力株式会社                             tel.098-878-3966    http://www.okikai.co.jp/
                                                                                          ・エネルギー利用の効率化 ……………………………………………… 62
企画本部 企画部 経営企画課                                                                            ・新エネルギーの導入 …………………………………………………… 62
〒901-2602                                                                                 ・省エネルギー活動の推進 ……………………………………………… 67
                                                                                           循環型社会形成の推進
沖縄県浦添市牧港五丁目2 番1 号                    tel.098-898-6560   http://www.pec.ne.jp/
                                                                                          ・産業廃棄物の 3r 推進強化 …………………………………………… 69
tel：098-877-2341                                                                          ・一般廃棄物の 3r 推進強化 …………………………………………… 71
fax：098-875-4537                                                                         第三者意見 …………………………………………………………………… 73
                                     tel.098-879-8931   http://www.quetech.co.jp/        gri ガイドライン対照表 …………………………………………………… 74
e-mail：keieikikakuka@okiden.co.jp
                                                                                         用語集 ………………………………………………………………………… 75
当社webアドレス：                                                                               アンケート …………………………………………………………………… 78
http://www.okiden.co.jp/index.html                                                       見学・体験施設主な事業所 ………………………………………………… 80
                                     tel.098-957-2929   http://www.benibuta.co.jp


                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2011      02

                   社長メッセージ
                                                                            presidents message
                                     このたびの東日本大震災により被災された皆さ      かりやすい経営」を基本としております。それを     実現に向けた取り組みを推進しております。また、
                                    まには心からお見舞い申し上げますとともに、一      着実に実践し、双方向コミュニケーションを大事     「環境委員会」をはじめグループ全体での推進体
                                    日も早い復興をお祈りいたします。            にすることで、地域社会から「良き企業市民」と     制を構築し、地球環境にかかわる課題の検討、方
                                                                して信頼され、好感を持って迎えられる企業を目     針および施策の審議決定を行なうなど、地球環境
                                                                指してまいります。                  との調和を目指し、環境行動を積極的に展開して
                                     私たちの使命
                                                                 また、2009年7月に策定した「沖電グループビ   おります。
                                     沖縄県は、東西1,000㎞、南北400㎞に及ぶ広   ジョン」では、当グループの目指すべき姿を定め
                                    大な海域に点在する大小160の島々で構成される     るとともに、「沖縄電力中長期経営計画」では、     ◎地域貢献活動の推進
                                    島嶼県であり、当社はそのうち沖縄本島および37     当社の経営理念を体系的に整理いたしました。こ      当社は沖縄県を供給区域としており、その事業
                                    の有人離島に電力を供給しております。電源構成      れらの中で、沖電グループブランドを「お客さ      基盤となる供給設備の構築に際して地域の皆さま
                                    や系統運用など電気事業の運営にあたっては、本      ま・地域社会に『安全・安心』を提供し、その積     からのご理解とご協力を必要とするなど、地域社
                                    県の持つ地理的、地形的および需要規模の制約等      み重ねの結果として得られる『信頼』」と定義付     会との密接な関わりを持っており、沖縄県の発展
                                    がありますが、当社はユニバーサルサービスの確      け、今後もステークホルダーの皆さまとの信頼関     とともに成長してきました。今後も「地域ととも
                         沖縄電力株式会社   保に努め、お客さまに良質な電気を安定的に供給      係構築に向け、邁進してまいります。          に、地域のために」というコーポレートスローガ
                          代表取締役社長   することに全力を尽くしてまいりました。                                    ンの下、沖縄県の豊かな暮らしづくりに貢献でき
                                                                                           るよう、地域貢献活動を積極的に展開し、地域と
                                                                社会・地球環境との調和を目指して
                                     当社は、お客さまの暮らしを支えるライフライ                                 の調和を目指してまいります。
                                    ンを担う事業者として、去る2011年３月に発生      「沖縄電力中長期経営計画」における中長期経
                                    した東日本大震災を踏まえ、電気の安定供給とい      営方針の大きな柱のひとつとして「社会・地球環      私たちがcsr活動を通じて目指すゴールは、社
                                    う使命の重さをこれまで以上に認識した事業運営      境との調和を目指して」を掲げ、その中で「地球     会からの信頼を得ながら事業活動によってグルー
                                    を行うとともに、災害に強い設備形成に努めてま      環境への配慮」および「地域貢献活動の推進」に     プビジョンや経営理念を実現していくことに他な
                                    いります。また、災害時においても迅速な復旧が      取り組んでおります。                 りません。今後も皆さまとの双方向のコミュニ
                                    行えるよう、日頃の業務・設備管理を徹底し、あ                                 ケーションを通して、皆さまの視点から企業価値
                                    らゆる状況に備えてまいります。             ◎地球環境への配慮                  の向上を図るとともに、社会の持続的発展に寄与
                                                                 当社は環境に対し責任ある企業として、地球温     してまいります。
                                                                暖化問題を経営の最重要課題のひとつに位置付け
                                    信頼される
                                                                ております。                      皆さまにおかれましては、是非、本レポートを
                                    企業であり続けるために
                                                                当社では、最も有効な温暖化対策として、環境負     ご一読頂き、当社のcsrに対する基本的な考え方
                                     私たちの使命である電力の安定供給を通して社      荷の小さいlngを燃料とした吉の浦火力発電所の    や取り組みへのご理解を賜りますとともに、忌憚
                                    会の発展に貢献していくためには、信頼される企      建設推進をはじめ、石炭火力発電所における木質     のないご意見をお聞かせいただくことで、今後と
                                    業であり続けなければなりません。            バイオマス燃料の混焼運用、宮古島を含む４離島     も当社のcsrへの取り組みをより一層充実させて
                                     これに応えて行くため、私たちは「法令遵守お      でのマイクログリッド実証試験、離島への可倒式     いきたいと考えております。
                                    よび企業倫理の徹底」を基盤に「お客さま、地域      風車の導入、沖縄本島でのメガソーラーや当社最
                                    社会、株主・投資家、取引先、従業員にとってわ      大規模となる風力発電の導入など、低炭素社会の




03   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2011   04

                                                                                           relation between
                         csrと基本理念の位置付け
        私たちがcsr活動を通じて目指すゴールは、
                                                                                           csr&corporate mission
          コーポレート・ガバンンスに関する基本的な考え方
        事業活動によって沖電グループビジョンや基本理念を実現することに他なりません。                                             ［ 沖電グループの目指すべき姿 ］
        私たちはこれからも、一人ひとりの英知を結集して、その実現に全力で取り組んでまいります。                                         総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地域に生き、
                                                                                            ともに発展する一体感のある企業グループを目指します。




                                                                                           ［ 沖縄電力の基本理念 ］エネルギーを通して沖縄の力となるために                 〜 energise okinawa 〜
      （沖電グループ最高経営会議）
                         地域とともに、地域のために                                                      私たち沖縄電力は、誇りと使命感を持ってお客さまの暮らしと経済活動を支え、高い志を持ち、あふれる情熱と
                                                                                            豊かな想像力を発揮して、夢と活力ある沖縄の未来づくりに貢献していきます。




                                       沖電グループ                                              ［ 経営の基本的方向性 ］
                                        ビジョン                                                ■お客さまのニーズを探求し、満足度の向上に尽くす       ■地域社会の良き企業市民として社会的責任を果たす
      （取締役会・常勤役員会）                                                                          ■人を育み、人を大切にする                  ■効率的事業運営と戦略的投資を通じて持続的成長を図る




                                                                                           ［ csr 憲章 ］
                                              （内部監査室）
                                        基本理念                                                                          「 地域とともに、地域のために」
                                                                                                            コーポレートスローガン

                                                                                                                          基本方針

                                                                                            沖縄電力は、基本的な使命である電力の安定供給を          れ、好感を持って迎えられる企業を目指します。
                                    経営の          csr                                        通して社会の発展に貢献することが当社の果たすべ          また、事業活動においては、お客さま、地域社会、
                                    基本的          憲章
                                                                                            き企業の社会的責任(csr)の原点であると考えま         地球環境、お取引先、株主・投資家、従業員をはじ

                                    方向性                                                     す。                               めとするステークホルダーの皆さまのニーズに対し
                                                                                            事業運営にあたっては、法令遵守および企業倫理の          て、双方向のコミュニケーションを通して適切にお
                                                                                            徹底を基盤とした透明性のある分かりやすい経営を          応えすることにより、企業価値の向上とともに社会

      （監査役会）                           中長期経営方針                                              実践するとともに、「良き企業市民」として信頼さ          の持続的発展に寄与いたします。

                               安定             社会       社員力                                                                行動原則
                                       お客さま
                               供給             環境       組織力                                  1. お客さまの満足度向上                    4. 公正な取引の推進
                                                                                            安全を最優先に、良質な電気を安定的に供給するた          取引先の皆さまと相互信頼関係を構築し、透明かつ
                                                                                            めの取り組みや必要な対策を講じます。お客さまの          公正な取引を行います。
                                                                              トリプルボトムライン




                                                                                *           ニーズにあったサービスを提供し、お客さまの満足
                                          plan                   経営・経済                      度向上に努めます。                        5. 株主・投資家の皆さまとともに
                                                                                                                             効率的な企業経営を実践し、持続的成長を目指すと
                                                                                            2. 地域社会への貢献                      ともに、適時適切な情報開示に努めます。
                              action    事業活動           do          社会                       地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識の
                                                                                            下、コーポレートスローガンである「地域とともに、         6. 従業員とともに
                                                                                            地域のために」を経営の中心に据え、様々な社会貢          従業員の安全と心身の健康を確保し、意欲と夢を
                                         check                     環境                       献活動を積極的に展開します。                   もって働くことができる快適な職場環境づくりに努
                                                                                                                             めます。
                                                                                            3. 環境問題への積極的な取り組み
                                                                                            地球環境に対し責任ある企業として、地域環境保全、
         中長期経営計画                                                 csr 経営                     地球温暖化対策、循環型社会形成などに向けた施策
                                                                                            を積極的に行います。
               ※トリプルボトムライン：企業活動を経済の側面だけでなく、環境、社会を含めた３つの側面から総合的に評価しようという考え方。




05   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                              沖縄電力 csrレポート 2011   06

          東日本大震災後の当社の取り組み
                                                                                                   主な検証項目                                            スケジュール
             2011年3月11日、三陸沖の牡鹿半島、東南東130km付近を震源とするマグニチュード9.0の
          コーポレート・ガバンンスに関する基本的な考え方
          巨大地震が発生し、多数の死傷者や行方不明者、インフラ設備の損壊等、甚大な被害をもたらし                                             1
                                                                                                       発電、送変電、配電等、各電力設備の
                                                                                                       総点検・見直し、総合的な復旧対策    3
                                                                                                                               情報共有体制、指揮管理体制、関係
                                                                                                                               各社・機関との連携体制           ●2011 年 4 月〜
           ました。                                                                                                                                      ●   災害対策の方向性の確定
             沖縄県のライフラインを担う私たちは、これまでも電力設備の災害を防止し、また発生した被                                                                                              ●   沖縄県地震および津波被害
                                                                                                                                                         想定調査結果に基づく当社
           害を早期に復旧するため、日常的に災害発生原因の除去と耐災環境の整備に取り組んできました
                                                                                                                                                         設備の被害想定
           が、今回の震災を受け、『電力の安定供給』という使命の重さをこれまで以上に認識した災害対
      （沖電グループ最高経営会議）
        策の強化が必要となります。                                                                                                                                ●2011 年 6 月〜
             私たちは、大規模災害に対する設備等の災害対策の見直しを図るとともに、様々な状況を想定                                                                                              ●   沖縄県地震および津波被害
                                                                                                                                                         想定調査結果に基づく当社
           した災害復旧に万全を期すため、実践的・組織的な再検証を進めていきます。                                                                                                           設備の被害想定(継続)
                                                                                                       移動電源車等、被災時に             その他、大規模災害に関する
                                                                                                   2   有用な諸装備              4   必要な施策 等
                                                                                                                                                     ●   災害対策案の策定
                                                                                                                                                     ●   復旧シナリオの策定および
                                                                                                                                                         防災訓練への反映

         これまでの災害対策および復旧体制                                                                                                                            ●2012 年 1 月〜
      （取締役会・常勤役員会）                                                                                                                                   ●   東北地方太平洋沖地震・
                                                                                                                                                         津波レベルにおける当社
          当社では日常の設備点検はもとより、移動電源      等のそれぞれの設備を主管している支部・支所の                                                                                              設備の被害想定
        車の配備、全社一体となった防災体制の確立、災       一員として復旧作業に従事しております。当社関                                                                                          ●   以降継続対応
        害対応方法を定める各種要領、マニュアルの定期       係会社および協力会社が一体となって電力の復旧
        的な見直し、災害対策の円滑な推進を目的とする       に全力を尽くしております。                                                2 防災室の設置

        総合防災訓練の実施などを行っております。特に                                                                     これまでの防災対策を再検証し、災害に強い設                 する部門を設置いたしました。
                                        災害対策組織図                                                   備の構築と全社一体となった復旧作業に対応でき                  当該部門では、非常災害時や台風襲来時などの
        総合防災訓練については沖縄県の策定するハザー
                                                                              機   能               る総合体制の強化を図るため、2011年7月1日、               対策本部運営に関する事項や、防災訓練に関する事
        ドマップに基づき被害を想定し、協力会社を含め
                                         災害対策本部                 ●本店における災害対策活動の                    総務部に配置していた「防災担当」を「防災室」                 項、防災関係行政機関との協力関係に関する事項な
        たグループ大での訓練を実施しております。                                     総括・指揮
                                                                                                  として組織改正し、全社横断的に防災業務を統括                 どを所掌します。
          また、災害が発生または発生が予想される場合
                                                                ●各事業所における災害対策活
                                         災害対策支部
        に災害対策本部が設置され、それと同時に各支店                                   動の実施
                                          （ 各 部・支 店 ）
      （監査役会）
       では、災害対策支部、各営業所・発電所・電業所                                   ●所属事業所の総括・指揮                       被災地への支援活動
        では災害対策支所が設置されます。関係会社およ           災害対策支所                 ●各事業所における災害対策活
                                       （ 発 電 所 、営 業 所 ）          動の実施                             1 支援対策本部の設置
        び協力会社については、発電・送電・配電・離島
                                                                                                   2011年3月16日、東日本大震災の被災者等を当社グループを挙げて支援することを目的に、社長を
                                                                                                  本部長とする沖電グループ支援対策本部ならびに関係会社に対策支部を設置しました。今後も国や地方
         今震災を踏まえての災害対策                                                                            公共団体等より要員の派遣、資機材の提供などの要請があった際には積極的に協力してまいります。

                                                   災害対策検証委員会体制図                                   2 支援状況について
         1 災害対策検証委員会の立上げ
                                                    災害対策検証委員会                                     ①義援金の贈呈                                ③沖縄県「東日本大震災支援協力会議」への参加
         2011年3月29日、社長を委員長とする「災害対                                                                  東北地方太平洋沖地震沖縄県支援対策本部へ当社グルー              県内への被災者受け入れ支援を目的とする沖縄県、関係機
                                        災害対策検証委員会
        策検証委員会」を設置しました。下部組織として       ワーキンググループリーダー会議
                                                                                                  プ並びにグループ役職員から集めた義援金約 3800 万円を          関および民間企業で結成された「東日本大震災支援協力会
                                                                          【事務局】
        関係部門毎に構成されたワーキンググループを設                                                                    寄付。                                    議」へ参加。
                                                                          （防災室）
                                        災害対策検証委員会
        置し、災害対策の具体的な検証を行うとともに、        ワーキンググループ窓口会議                                               ②物資（非常災害食料等）の提供                        ④「沖縄ｉｄｃ震災支援連絡会」への参加
        必要な処置を行ってまいります。                                                                            東京電力㈱小名浜コールセンター（福島県いわき市）向け              県内データセンター関連企業と沖縄県で構成する「沖縄
                                       ワーキンググループ
                                       設備




                                                    ワーキンググループ
                                                    営業




                                                                  ワーキンググループ
                                                                  総務・厚生・広報




                                                                                      ワーキンググループ
                                                                                      資材




                                                                                                  に、食糧７千食、飲料水２万本、毛布約 370 枚を提供。           idc 震災支援連絡会」に関係会社のファーストライディングテ
                                                                                                  ・東北電力㈱ 本店向けに、食糧 500 食（２食／箱）、男性用下       クノロジー㈱が参加し、データの緊急避難及びおよび移転を
                                                                                                   着 1550 枚を提供。                          必要とする被災或いは間接被害を受けた企業、団体へ無償で
                                                                                                  ・県内に緊急避難してきた被災者向けに、関係会社の沖縄プ            支援サービスを提供。
                                                                                                   ラント工業㈱からタオル約 250 枚、沖電企業㈱から家庭用
                                                                                                   常備薬 100 セット、沖縄手帳 100 冊を提供。



07   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2011   08

           csr topics 2011 csrトピックス2011
         csr
         topics          1                      csr
                                                topics     2                     csr
                                                                                 topics              3             csr
                                                                                                                   topics     4
        メガソーラーによる                              液化天然ガス(ｌｎｇ)                       「残波しおさいの森」                        アメリカで初のｉｒ活動
        実証試験に取り組んでいます                          売買契約書を締結しました                       づくりが完了しました                       (投資家向け広報活動)
                                                                                                                   を実施しました

                                                 当社は、エネルギーセキュリティーの向上及び温室効                                           当社では 2003 年 3 月以来、欧州で海外ｉｒを毎年
                                               果ガス排出削減を図るべく、現在建設中の吉の浦発電所                                           実施しておりますが、近年は外国株主の中でも米国の機
                                               の燃料となる液化天然ガス (ｌｎｇ) の調達について、                                         関投資家の存在感が増してきていることから、今回初め
                                               2011 年 5 月 13 日に大阪ガス株式会社との間で、「液                                     て米国において海外 ir を実施しました。
                                               化天然ガス（ｌｎｇ）売買契約書」を締結しました。契約
                                                                                 2007年4月
       名護市メガソーラー                               期間は、2012 年度から 27 年間、契約数量は約 40 万                                      質疑応答では、「吉の浦火力発電所への設備投資とそ
       （イメージ図）                                 トン／年です。                                                             れに伴う財務状況の変化」について質問が多く、lng 火
                                                                                                                   力発電所が今後の経営環境にどうインパクトを与える
                                                環境面・安全性に優れたｌｎｇは、硫黄酸化物（sox）、                                        のかを注視している様子でした。また、本土の電力会社
                                               窒素酸化物（nox）の発生量が他の化石燃料と比べて少                  ▲第５回植栽地       2010年4月
                                                                                                                   とは違う当社独特の事業特性（本土を上回る需要の伸
                         離島独立型系統新エネルギー実証研究設備
                                               なく、国の施策等において、低炭素社会の実現に向けた          当社は、2004 年から 7 年間に亘り、自然とのふれあ     び、電源構成の特徴、米軍基地返還の影響、離島収支、税
                                               重要なエネルギー源として謳われております。             いの場としての森の創造および地球温暖化対策の一環          制優遇措置など）についても高い関心を示していまし
         当社の最重要課題の一つである地球温暖化問題への                                                 として緑化推進を図ることを目的に、読谷村残波岬公園         た。
        対応を推進するため、当社初のメガソーラー（大規模太                また、本契約は 2009 年 7 月に策定したグループビ    において「残波しおさいの森」づくりに取り組み、当初の
        陽光発電設備）を用いて「離島独立型新エネルギー導入               ジョンにおいてグループの中核として位置づけている         計画どおり 2011 年 3 月に植樹・育樹活動を完了しま      また、国内においては、2002 年 3 月に東京証券取引
        実証事業」に係る試験を実施しております。また、本島北             「総合エネルギー事業」を展開する上でも、大きな転機と        した。                               所市場第一部へ上場して以来、株主・投資家・アナリス
        部にもメガソーラーを導入し、実証試験を行う予定で                なるものと見込んでいます。                                                      トの皆さまとの双方向のコミュニケーションを通じて
        す。                                                                        「残波しおさいの森」づくりにあたり、地元読谷村、沖        当社に対する理解を深め、投資判断に必要な情報を適
                                                                                 縄県など多くの関係者にご協力をいただきながら、第 1        時、公平に、継続的に提供し、信頼関係を構築するため、
         「離島独立型系統新エネルギー導入実証事業」は、太陽                                               回植樹祭からこれまでに計 10 回の植樹・育樹活動を        ｉｒ活動を中間期と期末の年 2 回開催しております。
        光発電設備を大量導入した場合の実系統へ与える影響                                                 実施してきました。これまでに延べ約 6,300 名のボラ
        を把握するとともに系統安定化対策に関する実証試験                                                 ンティアの皆さまに参加していただき、約 65,000 本       当社では、今後も ir 活動を通して、国内外の株主・投
        を行うことを目的としており、太陽光発電設備を宮古島                                                の苗木や種子を植栽することができました。              資家の皆さまとコミュニケーションを図り、建設的で良
       （4,000kw)、多良間島（250kw)、与那国島（150kw)、                                                                          好な関係を構築していきたいと考えています。
        北大東島（100kw) に導入し、2014 年 3 月までの 3                                            「残波しおさいの森」づくりは、皆さまとともに
                                                                                  また、
        年間、実証試験を実施します。なお、本事業で導入した太                                               取り組んできた植樹活動が認められ、2008 年度に「地       期   間 8月2日（月）〜8月5日（木）
        陽光発電設備は、co2 排出削減量年間約 4,500t に相                                           球温暖化防止活動環境大臣表彰」を受賞し、2009 年度
                                                                                                                   訪 問 国 米国（ニューヨーク、ボストン）
        当する設備となります。                                                              には読谷村より「功労表彰」をいただきました。
                                                                                                                   訪問先数 11社
         また、本島北部には本島内初となるメガソーラーの導                                                 植樹した当初は 30 ㎝程度であった苗木が 4ｍを超
        入を計画しています。2011 年度から運用を開始し、太                                              す樹木に生長している場所もあり、厳しい自然環境の          irの目的
        陽光発電設備等を大量導入した場合の実系統へ与える                                                 中、しっかりと活着し、根を下ろした樹種が茂りはじめ         ▲ 株主・投資家の当社に対する理解を深め、適正
        影響についてデータ蓄積・分析する実証試験を行う予                                                 た「残波しおさいの森」は少しずつ森の様相を呈してき           な企業評価を得る。
        定です。出力は 1,000kw、年間発電電力量は 105 万                                           ています。今はまだまだ小さな森ですが、いずれは地元         ▲ 投資判断に必要な情報を適時、公平に、継続的に
        kwh( 家庭約 300 世帯分の使用電力量に相当 )、co2                                          をはじめ多くの方々から愛される郷土の森となること            提供し、信頼関係を構築する。
        排出削減量は、年間約 1,000ｔを見込んでいます。                                               を願っています。                          ▲ 株主・投資家・アナリストとの双方向のコミュ
                                                                                                                     ニケーションを通じて、市場の評価や意見を経営
         これらの実証試験から得られる知見を活用し、新エネ                                                 当社は、今後も「地域とともに、地域のために」をコー          にフィードバックする機会を得ることで、経営の
                                               調印式の様子
        ルギーの導入促進を図ることにより、co2 排出削減に                                               ポレートスローガンに、地域の方々と協働した緑化活動           質的向上に資する。
        努めていきます。                                                                 を行っていきたいと考えております。




09   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                 沖縄電力 csrレポート 2011   10

                                                                corporate social responsibility 2011




                                                                ●会社概要
                                                                ●業績概要
                                                                ●コーポレート・ガバナンス
                                                                ●企業倫理・法令遵守
                                                                ●リスクマネジメント
                                                                ●情報セキュリティ・個人情報保護
                                                                ●広報活動・情報開示
                                                                ●品質管理


                                                                                                         our business

                                                                私たちの経営・経済

                                                                             沖電グループ
                                                                              ビジョン



                                                                             基本理念

                                                                            経営の     csr
                                                                            基本的     憲章
                                                                            方向性

                                                                            中長期経営方針
                                                                       安定          社会     社員力
                                                                            お客さま
                                                                       供給          環境     組織力

        沖縄の皆さまのライフラインを預かる私たちにとって、「安全・安心」を提供し、




                                                                                                         トリプルボトムライン
        その積み重ねとして得られる「信頼」こそが目指すべきブランドです。                                     事業活動               経営・経済
        私たちは、そのブランド確立に向けて、地味で小さな仕事でも一つひとつをひたむきに実行することで、
        さらなる「信頼」の獲得に努めています。                                                                      社会

        いつも変わらない安心と笑顔あふれる暮らしのために、これからも私たちは皆さまとともに歩んでまいります。
                                                                                                 環境


                                                             中長期経営計画                            csr 経営

11   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                沖縄電力 csrレポート 2011   12

 our business                           私たちの経営・経済



                      会社概要                （2011年3月31日現在）                                                               業績概要

                                                                                                                       ◎2010年度の業績概要                                                                                                                       ■収支（連結）                                                                                             ％）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （単位：百万円、
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        social
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        corporate
                          電力供給範囲                                                                                         （連結）
                                                                                                                       ●収支                                                                                                                                                                                 2010年度 2009年度 前年度差 増減率

                                                                                                                         当連結会計年度の収支については、収入面では、電気                                                                                                                          （売上高）
                                                                                                                                                                                                                                                                        営業収益




                                                                                                                                                                                                                                                              経常収益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            158,494 162,501                  △4,007          △2.5
                                                                                                                       事業における燃料費調整制度の影響による電灯電力料の
                                                                                                                                                                                                                                                                        営業外収益                                       983              559          424         76.0
                                                 伊江島太陽光発電所                                                             減少、連結子会社の異動の影響、外部向け売上高の減少
                                                                                                                                                                                                                                                                                       計                                                     △3,582          △2.2
                                                 伊江島風力発電所
                                                 ［沖縄新エネ開発（株）   ］                                                       などにより、売上高（営業収益）は前年度に比べ40億7                                                                                                                                                           159,478 163,060

                                                                                                                       百万円減（2.5％減）の1,584億94百万円となりました。                                                                                                                   営業費用




                                                                                                                                                                                                                                                              経常費用
                                                          今帰仁風力発電所                                                                                                                                                                                                                                          144,118 145,104                    △985          △0.7
                                                          ［沖縄新エネ開発（株）    ］
                                                                                                                         一方、支出面では、電気事業における燃料費や他社購
                                                                                                                                                                                                                                                                        営業外費用                                    4,317          4,297                 20       0.5
                                                                                                                       入電力料などの増加はあったものの、連結子会社の異動
                                                                                                                                                                                                                                                                                       計                    148,436 149,401                    △965          △0.6
                                                                                                                       の影響による減少、売上高減に伴う売上原価の減少など
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                                                                                                       により、営業費用は9億85百万円減（0.7％減）の                                                                                                         （営業利益）                                           （14,376）（17,397）（△3,021）（△17.4）
                                                                                                                       1,441億18百万円となりました。
                                                                                                      北大東第2太陽光発電                                                                                                                                           経常利益                                                 11,042        13,659         △2,617          △19.2
                                                                                                          実証研究設備         以上の結果、営業利益は30億21百万円減（17.4％
                                                                                                                       減）の143億76百万円となりました。                                                                                                                 法人税等                                                  2,929          4,408        △1,478          △33.5

                                                                                                                         また、営業外損益を含めた経常利益については、26                                                                                                          少数株主利益                                                    64              300       △235          △78.4

                                                                                                                       億17百万円減（19.2％減）の110億42百万円、当期純
                                                                                                           南大東可倒式風力                                                                                                                                        当期純利益                                                 8,047          8,950          △903          △10.1
                                                                                                                       利益は9億3百万円減（10.1％減）の80億47百万円と
                                                                                                           発電設備


                                                                                                                       なりました。
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                                                                吉の浦火力発電所
                                                               （建設中）                                                   ◎財務データ
                                                                      狩俣風力発電所［沖縄新エネ開発（株）   ］                           ■売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（連結）                                                                                                      ■売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（個別）
                                                                                                                            売上高               営業利益            経常利益             当期純利益                                                                          売上高              営業利益             経常利益            当期純利益

                                                                                                                        百万円                                                                                                                百万円           百万円
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                百万円
                                                                                                    宮古第二発電所小水力発電設備
                                                                                                                       30,000                                                173,136                                                     180,000         30,000                                                                                               170,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          161,239

                                                                                                                                                                                                   162,501                               170,000
                                                                                                                                                        161,521                                                                                                                                                                                               160,000
                                                                        多良間太陽光発電                                       25,000                                                                                                                            25,000                         149,320                                151,825
                                                                                                   サデフネ風力発電所                        159,395                                                                                                                          147,201                                                                     150,896
                                                                         実証研究設備    宮古太陽光発電実証研究設備                                                                                                                     158,494             160,000
                                                                                   宮古島メガソーラー実証研究設備 ［沖縄新エネ開発（株）     ］                                                                                                                                                                                                                                          150,000
                                                                                                                                                                                                                                         150,000
                                                                                                                       20,000                                                                                                                            20,000                                                                                               140,000
                                                                                                                                                                                             17,397
                                                                                                                                                                                                                                         140,000
                                                                                                                                15,482
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              130,000
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            14,935
                                                                                                                       15,000                         14,809                14,086                                14,376                 130,000         15,000      13,690
                                                                                                                                                                                                      13,659                                                                           13,144
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12,006                             12,490           120,000
                                                                                                                                       11,739                10,971                                                     11,042           120,000                         10,096                                                  11,315
                                                                                                                                                                                10,717
                                                                                                                                                                                                                                                                                            9,733
                                                                                                                       10,000                                                                           8,950                                            10,000                                                 8,889                             9,240       110,000
                                                                                                                                                                   7,072                                                   8,047         110,000                                                 6,590                               7,293           6,872
                                                                                                                                              6,418                                                                                                                            6,398
                                                                                                                                                                                     5,604
                                                                                                                                                                                                                                         100,000                                                                                                              100,000
                                                                                                                                                                                                                                                          5,000                                                     3,635
                                                                                                                        5,000
                                                                                                                                                                                                                                          90,000                                                                                                               90,000
                                                                    与那国太陽光発電
                                                                     実証研究設備                                                                                                                                                               80,000             0
                                                                                                                           0                                                                                                                                                                                                                                   80,000
                                                                                                                         年度          2006               2007                  2008              2009                  2010                                  年度          2006               2007              2008              2009             2010




                                                                                      波照間可倒式風力発電
                                                                                      実証研究設備                           ■自己資本比率                                                 ■roa（総資産営業利益率）                                                ■有利子負債残高
                                                                                                                               連結              個別                                          連結                個別                                      連結           個別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              財務目標
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        （2008 年〜 2012 年度）
                                                                                                                           %                                                           %                                                           億円
                                                                                                        2011年3月31日現在      35                                                           6                                                       3000                                                                     ●連結目標
                        ■社    名         沖縄電力株式会社                             ■総資産             3,685億96百万円
                                                                                           （単体）                                                              32.5 32.6                                                                                                                                                  ・経常利益：年平均110億円以上
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （総資産営業利益率）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ・roa           ：
                                                                                              3,851億59百万円
                                                                                           （連結）                                                  30.7
                        ■本社所在地          〒901-2602                                                                                       29.7                 32.1 31.9
                                                                                                                                                                                                                                               2500       2,326
                                                                                                                                                                                                                                                              2,217
                                                                                                                                                                                                                                                                   2,231
                                                                                                                                                                                                                                                                            2,144
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2,083
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  年平均3.5％以上
                                                                                                                          30                                                           5                                4.8                                            2,122 2,060 2,008                                ・有利子負債残高：2,600億円程度
                                        沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号                      ■販売電力量        販売電力量総量 7,521百万kwh                   28.1                  30.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,987
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2,067
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （2012年度末）
                                        電話（098）        （代表）
                                                877-2341                                        電灯 2,991百万kwh                                 28.7
                                                                                                                                                                                                                                               2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ・自己資本比率：30％程度
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （2012年度末）
                                                                                                電力 4,530百万kwh
                                                                                                                                 27.1                                                           4.1
                                                                                                                                                                                                       4.0
                        ■事業内容           電気事業                                                                              25                                                           4                       3.8      4.3        3.8
                                                                                                                                                                                                                                               1500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ●個別目標
                                                                             ■売上高             1,508億96百万円
                                                                                           （単体）                                                                                              3.9
                        ■会社設立           1972年5月15日                                                                                                                                                     3.7                                                                                                              ・経常利益：年平均100億円以上
                                                                                              1,584億94百万円
                                                                                           （連結）                                                                                                                 3.5              3.5           1000                                                                        （総資産営業利益率）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ・roa           ：
                        ■資本金            75億86百万円                                                                          20                                                           3                                                                                                                                          年平均3.5％以上
                                                                             ■従業員数         1,567名                                                                                                                                                                                                                       ・有利子負債残高：2,500億円程度
                        ■株主総数           7,779名                                                                                                                                                                                                     500                                                                             （2012年度末）
                                                                             ■お客さま口数       電灯・電力合計       842,081口                                                                                                                                                                                                       ・自己資本比率：30％程度
                        ■発行済株式総数        17,524千株                             （契約口数）        ※2011年3月現在および2010年度実績           0                                                       0                                                                 0                                                                             （2012年度末）
                                                                                                                       年度（西暦） '06       '07       '08        '09      '10      年度（西暦） '06              '07      '08      '09     '10          年度（西暦）       '06          '07       '08           '09        10



  13                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2011             14

 our business                            私たちの経営・経済



                      コーポレート・ガバナンス

                         コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                                                                 （内部監査室）
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                       responsibility
                                                                                                                                                                                       social
                                                                                                                                                                                       corporate
                                                                                                                                                会等に報告しています。
                                                                                                                  内部監査室は経営層に直属した部署で、16名の専任       また、金融商品取引法に基づく「財務報告に係る内部
                         当社グル―プは、関係法令等を遵守し、高い倫理観と士気を持って業務遂行に努めるとともに、迅速かつ的確な情報                                    体制で運営されています。                   統制報告制度（j-sox）」による財務報告の適正を確保
                       開示を行い、株主・投資家、お客さまとのより一層の信頼関係を構築し、選ばれ続ける企業グループを目指して最善の                                      内部監査室では「業務の適正を確保するための体制に      するための内部統制についても、内部監査室が整備状
                       努力を尽くしていきます。そのため、グループ大でのコーポレート・ガバナンスの強化に積極的に取り組んでいます。                                     関する基本方針」に基づき企業倫理を含む法令等の遵       況、運用状況を評価し、担当役員、監査役および役員会
                                                                                                                 守、業務の有効性、効率性の向上および資産の保全の観      等に報告しています。
                                                                                                                 点から内部統制システムの適切性・有効性について独立
                     （沖電グループ最高経営会議）                                         毎月2〜3回開催し、重要な業務執行への対応を行って            的評価を実施し、定期的に担当役員、監査役および役員
                         当社グループでは、グループ全体に関わる重要事項に                           います。
                       ついて審議し、戦略的経営計画の策定および実施のため
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
                       に意思決定を行う「沖電グループ最高経営会議」を設置                            （監査役会）

                                                                                                                 企業倫理・法令遵守
                       しています。同会議の議長は当社社長が務め、原則とし                             当社は監査役制度を採用しており、監査役は取締役会
                       て四半期に1回開催し、それ以外にも必要に応じ随時開                            をはじめとする主要な会議への出席等を通して、取締役
                       催することとしています。                                         の業務執行を監査しています。
                                                                             監査役会は5名の監査役（うち社外監査役3名）で構
                     （取締役会・常勤役員会）                                           成され、原則として2カ月に1回開催し、監査に関する
                         当社の取締役会は14名の取締役（うち社外取締役1                           重要な事項について報告を受けるとともに、協議または            1.規定類の整備                       ３.企業倫理相談窓口の設置
                       名）で構成され、原則として月2回開催し、会社の重要                            決議を行っています。                            当社の企業行動については、「企業行動基準規程」を       当社業務に関する、法令や企業倫理に反する恐れのあ
                       な業務執行事項の決定を行うとともに、取締役から職務                             監査役のスタッフとしては、監査役室を設置し、監査役           制定し、公正、積極的な社会貢献など、企業行動の指針      る事案について相談等を受け付けるために、当社および
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                       執行状況の報告を受け、取締役の職務の監督を行ってい                            の補助業務および監査役会の事務局を担当しています。            を示しており、役員については「取締役法令遵守・倫理      関係会社役職員を対象とした「企業倫理相談窓口」を設
                       ます。                                                   また、監査役は会計監査人ならびに内部監査室と連携            規程」、社員については「社員倫理規程」をそれぞれ制      置しています。
                         また、常勤の取締役で構成する常勤役員会は、取締役                           し、グループ会社全体の内部統制、リスク回避が行われ            定し、法令等の遵守に努めています。さらに、反社会的       相談等を受けた内容（相談者の氏名等は除く）につい
                       会で定められた方針に基づき、社長が業務を統括するに                            ているか監査しています。                         勢力の排除に関して、反社会的勢力の対応要領を定め、      ては、原則として企業倫理委員会に報告され、再発防止
                       あたり業務運営に関する必要事項について協議し、その                                                                 反社会的勢力と一切の関係を持たず、毅然とした態度で      策の検討・実施や、社外への公表など、必要に応じた対
                       円滑な実施を図る目的で設置しています。原則として、                                                                 の対応を徹底しています。                   応を行うこととしています。2006年4月に同相談窓口
                                                                                                                  また、当社グループ企業を対象に「沖電グループ企業      を設置して以降、相談等を受け付けた実績はありませ
                       「コーポレートガバナンス体系図」                                                                          行動基準」の制定を行う等、グループ全体としても法令      ん。
                                                                                                                 遵守・企業倫理の強化に努めています。
                                                                      株主総会
                                                                                                                                                       （毎年１０月）
                                                                                                                                                4.企業倫理月間     の取り組み
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                           私たちの環境
                                          選任・解任                     選任・解任                         選任・解任          2.企業倫理委員会の設置                   (1)社長メッセージの発信
                                                                                        報告
                                          取締役会
                                                                                                                  法令遵守・企業倫理のための社内体制の整備、活動計       日本経団連が毎年10月を「企業倫理月間」と定めて
                                                                                        報告
                                           取締役14名
                                                                      監査役会                            会計監査人      画の策定、法令や企業倫理に反する事案の対応など、法      いることから、『「企業倫理月間」の取組みについて』
                                        （うち社外取締役1名）      監査・報告         監査役5名
                                                                    （うち社外監査役3名）
                                                                                  会計監査相当性の判断                     令遵守・企業倫理に関する事項全般についての審議・決      と題する社長メッセージを社達として10月１日付けで
                                          選定・解任        選定・解任                                              報告
                                                                                                                 定を行う「企業倫理委員会」を設置しています。         発信し、法令遵守・企業倫理に関する講演会、講話への
                                                            監査               監査役室
                              報告    指示
                                                                                                                  現在、四半期に１回、定例の会議を開催し、企業倫理      積極的な参加や、改めて企業倫理に関する意識を強く持
                                                       代表取締役                                                     相談窓口の運用状況や企業倫理に関する活動の実施状況      ち、日々の業務を誠実に行なうよう呼びかけを行なって
                                                                                                                 の報告等、法令遵守・企業倫理に基づいた企業行動の徹      います。
                                                                                             報告                  底を図っています。                      (2)法令遵守・企業倫理に関する講演会や講話の実施
                              内部監査室                                                                                                              企業倫理月間の取り組みとして、当社及び関係会社の
                                                       常勤役員会                            企業倫理委員会                   構成
                                    監査                （業務執行に係る審議）                                                                               役員、当社の部長級以上を対象とした法令遵守・企業倫
                                                                                                                  委員長      社長                   理に関する講演会や、当社関係会社の社員を対象とした
                                                       指示    重要案件の付議・報告                               企業倫理相談窓口    副委員長       （総務担当）
                                                                                                                           副社長                  講話を実施しています。
                                                  業務執行取締役13名                                                      委員         （総務担当以外）
                                                                                                                           副社長         （総務担当）
                                                                                                                                    、取締役    、
                                                                                      各方針・   各方針・計画                                              講演会では、会社法の分野で著名な弁護士を講師に招
                                                                                    計画の提示    の実施・報告                        総務部長、労働組合委員長
                                                                                                                                                き法改正や判例の動向の解説等を行い、また、講話にお
                                                                                                                  オブザーバー   常任監査役
                                                         幹部会                                                                                    いては、企業倫理相談窓口についての説明や世間で話題
                                                      （常勤役員・各部門長）
                                                                                                                                                となっている不祥事等についての注意喚起を行なってい
                                                                                                                                                ます。
                                                            各部門・社内カンパニー・グループ会社



  15                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                              沖縄電力 csrレポート 2011      16

 our business                           私たちの経営・経済



                      リスクマネジメント                                                                  情報セキュリティ

                       リスク対応マニュアルの整備
                      １．                               事故緊急時の対応
                                                      ４．                                         【推進体制】                        領、業務用ｐｈｓ等の安全管理要領）
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                             responsibility
                                                                                                                                                                             social
                                                                                                                                                                             corporate
                         2001年4月に、リスクマネジメント推進委員会、部    ■非常災害対策組織                                   当社では、情報セキュリティの確保、維持・向上を図      情報セキュリティ委員会において各担当部署との意見
                       室支社支店リスク対応、リスクマネジメントプロジェク       災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行い、                  るため、2002 年に情報セキュリティポリシーを策定す   交換および情報を共有することで情報セキュリティ活動
                       ト担当者会議の設置を決定し、当社各部署においてリス      非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められた対策                  るとともに、ポリシーの遵守徹底を図るため、it推進本    がスムーズに推進できました。
                       ク対応マニュアルを整備いたしました。             要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行する態勢を                  部長を委員長とする情報セキュリティ委員会を発足さ       さらに、各部門に情報セキュリティ責任者を設置し、
                         また、2003年7月1日には社達により、リスクを想定   取っています。                                    せ、管理推進体制を整備しています。             情報資産を適切に管理するとともに、従業員の情報セ
                       した訓練を適宜実施し、対応マニュアルの検証・是正に                                                                               キュリティに関する意識向上を図るため、毎年、研修、
                                                      ●非常災害対策組織図                    機   能
                                                                                                 【取り組み状況】
                       努めることを各部署に要請し、継続的な改善を図ってい                                                                               自主点検を実施するなど、情報セキュリティの維持・向
                                                                            ●本店における災害対策活動の
                       ます。                             非常災害対策本部                                   当社における情報セキュリティ活動は、当社が管理す     上に努めています。
                                                        本 部・対 策 推 進 班        総括・指揮
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                         さらに、2004年には「沖電グループリスクマネジメ                                               るすべての情報資産、建物および関連設備を適用範囲と     （1）教育（e ラーニング研修）
                       ントについて」を沖電グループ最高経営会議に報告する                            ●各事業所における災害対策活       し、これらを保全すべく運営管理の徹底に努めていま           対   象：全従業員（外部要員含む）
                                                       非常災害対策支部              動の実施
                       など、リスクマネジメントについてグループ全体への展            各支店                                  す。                                 教育頻度：年1 回必須
                                                                            ●所属事業所の総括・指揮
                       開を図っています。                                                                  活動の一つとして、情報セキュリティに関する要領類     （2）自主点検
                                                       非常災害対策支所             ●各事業所における災害対策活       に基づく運用管理の遵守に取り組んでおり、全従業員を          対   象：全従業員（外部要員含む）
                                                                             動の実施
                       グループ会社を含めたリスクマネジメント
                      ２．                                 発 電 所 、営 業 所
                                                                                                 対象に実施したｅラーニングによる「情報セキュリティ          点検頻度：年1 回必須
                       体制について                                                                    研修」の自主点検結果を分析し、更なる運用遵守の徹底      情報セキュリティ委員会において、各部署における取
                         当社で顕在化したリスクについて、その規模や対応の     ■事故緊急時対応訓練                    （総合防災訓練）     を図ることとしております。                 り組み状況の把握を行い、全社的に取り組みを共有する
                       範囲によって、各部署で対応する事案、全社的に対応す                                                  また、上記活動に準じて、情報管理の徹底を社内周知     ことで、効果的な情報セキュリティ活動を推進していま
                       る事案に分類し、それぞれ既存のリスク対応マニュアル                                                 しました。（要領類：機密文書取扱要領、重要文書の管     す。
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                       等の関連規定に沿って対応することとしています。ま                                                  理要領、電子化情報取扱要領、建物設備セキュリティ要
                       た、グループ会社で顕在化したリスクについては、当該
                       連絡を受けた運営主管部・関係各部が、当社経営層に報
                       告するとともに、当社が全社的に対応する必要がないか
                       関連部署と調整します。
                         全社的に対応するリスクについては、対象とする事案
                       がそれぞれ関連規程で規定されており、必要に応じて
                                                                                                 個人情報保護
                                                      ▲転がしケーブルによる仮送電訓練       ▲架空配電作業
                       「危機管理本部」、「非常災害対策本部」を設置して対
                       応することとしています。
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                       「危機管理本部」については、「危機管理本部初動措
                       置規程」で規定されている「重大事故事案の認定基準」      トピック       東日本大震災後の当社の取り組み                  当社は、多くのお客さまの個人情報を取り扱う事業者     (3)従業員の教育
                       に基づき、対象となるリスクが顕在化または顕在化が予                                    【詳細はｐ7・8】    として、以前より個人情報の保護に努めてきましたが、      ｅラーニングを活用し全従業員を対象とした研修の実
                       想される場合に設置され、「非常災害対策本部」につい       ■『災害対策検証委員会』の立ち上げ                         2005年4月1日に個人情報の保護に関する法律（個人情   施や、社内報において個人情報保護の観点から問題のあ
                       ては、防災業務計画に基づき、非常災害が発生したまた       大規模災害に対する設備等の災害対策の見直しを図ると
                                                                                                 報保護法）が全面施行されたことに伴い、以下の取り組     る事例の紹介など、個人情報保護に対する意識の高揚
                                                       ともに、様々な状況を想定した災害復旧に万全を期すた
                       は発生する恐れがある場合に、社長の非常態勢の発令に                                                 みを行い、社内体制の整備を行ってきました。         や、法知識の向上に努めています。
                                                       めの実践的、組織的な再検証を進めていきます。
                       よって設置されることとしています。                                                          今後についても、継続的な改善を行いながら、個人情
                                                       災害対策検証委員会体制図
                                                                                                 報の保護と適正な管理に努めていきます。
                       沖電グループ最高経営会議での報告
                      ３．                                                災害対策検証委員会
                         当社を含めたグループ各社のリスク対策の状況につい                                                                                             ●it推進本部長
                                                                                                 (1)基本方針の策定                    情報セキュリティ委員会
                                                         災害対策検証委員会                                                                            ●各部門の委員
                       て、関係会社連絡会議等にて、報告・情報共有を行な        ワーキンググループリーダー会議                            個人情報の保護に関する基本方針「沖縄電力株式会社
                                                                                    【事務局】
                       い、特にグループ会社間やグループ全体に影響をおよぼ                                    （防災室）        個人情報保護方針（プライバシーポリシー）」を定め、
                                                         災害対策検証委員会
                       すリスクについては、各社間の連絡体制等を再確認し、       ワーキンググループ窓口会議                             従業員へ周知するとともに、各事業への掲示、ホーム           情報セキュリティ委員会事務局   ●情報システム部
                       必要に応じて改善等の意見交換を行なっています。ま                                                  ページへの掲載を行うなど社外に公表しています。
                       た、グループのリスク対策における重要な事項について          設備        営業     総務・厚生・広報     資材       (2)規程類の整備
                                                       ワーキンググループ ワーキンググループ ワーキンググループ ワーキンググループ                                               ●委員長：総務担当取締役
                       は、随時、沖電グループ最高経営会議へ報告していま                                                   既存の情報セキュリティ関連の規程類に加え、新たに     個人情報保護小委員会
                                                                                                                                             ●各部門の委員
                       す。                              ■『防災室』の設置                                 個人情報保護に関する要領「個人情報保護基本要領」等
                                                       総務部に配置していた『防災担当』を『防災室』として                 を策定し、社内における責任管理体制やルールを改めて
                                                       組織改正し、全社横断的に防災業務を統括する部門を設                 整備し、運用しています。
                                                       置しました。



  17                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                    沖縄電力 csrレポート 2011      18

 our business                           私たちの経営・経済



                      広報活動・情報開示                                                                             品質管理
                       当社は、事業活動の透明性を確保し、地域の皆さまとの信頼関係を深めていくために、積極的な情報開示および                                   当社は、業務効率化の積極的な推進およびお客さまの満足度向上を目的として、iso9001※の認証を取得し、
                       広報活動の充実に努めています。                                                                      品質マネジメントシステム（quality management system :qms）を構築しています。
                                                                                                                                                       ※iso9001：iso（国際標準化機構）によって制定された品質管理に関する国際規格
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                          responsibility
                                                                                                                                                                                                                          social
                                                                                                                                                                                                                          corporate
                     【ホームページ】                                              業内容や経営活動等についての理解を深めていただいて        【品質マネジメントシステム】                                         【qmsを維持管理するための会議体】
                         お客さまや地域社会、株主・投資家の皆さまの要求を                          います。皆さまからいただいた貴重なご意見やご要望に         お客さまに対し電力供給を安定的に行っていく上で、                                   当社のqmsの実施状況を基にqmsの適切性・妥当
                       満たし信頼を得るために、ホームページおよびモバイル                           ついては、事業運営の参考にさせていただいています。        その業務をシステム化したものです。具体的には、電力                               性・有効性を継続的に改善するためのトップマネジメン
                       サイトのコンテンツの充実を図っています。さらに、台                                                            供給に必要な様々なプロセスを文書化し、実施および維                               ト（全取締役）によるレビューを行う会議体として、マ
                       風等災害時の事前の被害防止の呼びかけや停電情報につ                           【インターネット・ホームページからの声】             持するとともに、その有効性を継続的に改善していくた                               ネジメントレビューがあります。
                       いても積極的に発信しています。                                      お客さまが日頃から抱いているご意見・ご要望や疑問        めの仕組みです。この仕組みを通して、電力の安定供給                                   レビューは年2回（5月、11月）開催され、qmsの改
                                                                           などはホームページの「ご意見・お問い合わせ」から気        に係る各プロセスをチェックし、日々の業務改善および                               善および変更の必要性について評価しています。
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
                                                                           軽に投稿できるようになっています。お客さまからのお        お客さまの満足度向上に繋げています。                                          また、マネジメントレビューの下部組織に品質管理委
                                                                           問い合わせなどについては迅速に対応し、ご意見・ご要                                                                員会が設置されています。こちらは品質管理責任者（企
                                                                           望については、関係部署へフィードバックし、サービス                                                                画本部長）を委員長とし、各部門長が委員となってお
                                                                           向上や業務改善などにも活かしています。                                                                      り、qmsに関する事項を具体的に審議する機関となっ
                                                                                                                                                                    ています。
                                                                           【パンフレット】
                                                                            当社の事業内容をお客さまや株主・投資家の皆さまな
                                                                           どに分かりやすく伝え、理解を深めていただくことを目        【qmsの全体イメージ】
                                                                           的に、会社概要やアニュアルレポート等、各種パンフ
                                                                           レットを作成しています。                                                                トップマネジメントが関与するプロセス
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                                                                 お客さま                                                                                 お客さま
                                                                                                                                           資源   お客さま重視    品質方針     計画    責任・権限 マネジメントレビュー
                                                                                アニュアルレポート        環境行動レポート




                                                                                                                   お客さまの要求事項




                                                                                                                                                                                                         お客さま満足
                       「沖縄電力公式ホームページ http://www.okiden.co.jp/index.html」                                                                                    製品実現のプロセス

                                                                                                                                           お客さま関連       設計・開発        購買          製造・サービス




                                                                                                                                                                                            ︵製品︶
                                                                                                                                  インプット




                                                                                                                                                                                             アウトプット
                                                                                                                                            プロセス         プロセス       プロセス         提供プロセス

                     【報道機関への対応】
                         決算発表時の記者会見やニュースリリースの発信によ
                                                                                                                                                              支援プロセス
                       り、当社事業活動に関する各種情報を報道機関へ積極的
                                                                                                                                                人的資源       インフラストラクチャー            作業環境
                       に情報発信しています。また、懇談会や勉強会など、当
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
                       社事業への理解を深める機会を設けることで良好な関係                                                                                                         基本プロセス（文書・記録管理）

                       の構築に努めています。



                                                                                                                       および
                                                                                                            「沖電グループビジョン」             の展開
                                                                                                                         「沖縄電力中長期経営計画」 （イメージ）
                                                                                                              当社では、従来からqmsを活用した方針管理を展開して                             また、単年度計画のうち、特に重要度の高い案件を抽出
                                                                                                             いますが、2009年度に策定した「沖電グループビジョン」                           して個別に社長ヒアリングを行い、定期的な進捗確認を行
                                                                                                             および「沖縄電力中長期経営計画」に基づいて各部門におけ                            うことで、より確実にそれらの施策を達成できる体制とし
                                                                             会社概要      地域共生活動への取り組みリーフレット
                                                                                                             るアクションプランを作成し、それらを単年度経営計画に落                            ました。
                       記者会見の様子                                                                               とし込むことで、中長期計画の具体化を実現しています。

                                                                           【情報開示】                                              複数年度（p）                                     単年度
                     【オピニオンリーダーとの意見交換会】                                     金融商品取引法などの法令および金融商品取引所の定
                                                                                                               グループビジョン                                                                 （p）
                                                                           める上場規程に則って、情報開示を行うとともに、株                                         中長期              （p）
                                                                                                                                          アクションプラン           単年度                   ・部門方針書
                                                                           主・投資家の皆さまに有用な情報を正しく公平に開示で           中長期経営計画                     （毎年更新）           経営方針                   ・年度目標達成状況管理票
                                                                                                                                                                                   ・年度目標達成計画書
                                                                           きるように努めています。また、12月に中間報告書
                                                                           を、6 月に年度報告書を作成し、株主の皆さまに情報発
                                                                                                                その他                                      その他            pdcaサイクル                         重要案件
                                                                           信を行っています。                          中長期的取り組み                                 短期的取り組み
                                                                                                                                                                                                       社長ヒアリング
                                                                                                                                                                           重要案件
                                                                                                                                                            （c・a）          進捗確認
                         地域のオピニオンリーダーと当社役員が直接意見交換                                                                                                        品質管理委員会および                  （d） 計画の実施
                                                                                                                                                         マネジメントレビュー
                       する場を設けております。この懇談を通して、当社の事


  19                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                 沖縄電力 csrレポート 2011      20

                                                                                               corporate social responsibility 2011


                                       安全を最優先に、良質な電気
                                       を安定的に供給するための取
                                       り組みや必要な対策を講じま
                                       す。お客さまのニーズにあっ
                                       たサービスを提供し、お客さ
                                       まの満足度向上に努めます。




                                         お客さま
         効率的な企業経営
         を 実 践 し、持 続 的
         成長を目指すととも                                                      地域社会の発展なくして
         に、適 時 適 切 な 情
         報開示に努めます。
                                                                        当社の発展なしとの認識            ●お客さまとの関わり
                                                                        の下、コーポレートスロー
                          株主
                                                            地域社会        ガンである「地 域ととも           ●地域・社会貢献活動
                         投資家                                            に、地 域のために」を 経
                                                                        営の中心に据え、様々な
                                                                        社 会 貢 献 活 動を積 極 的
                                                                                               ●株主・投資家との関わり
                                                                        に展開します。
                                                                                               ●取引先との関わり
                                                                                               ●従業員との関わり

                                                                                                                                                     our society

                               従業員                     取引先                                     私たちの社会
                          従業員の安全と心身の                    取 引 先 の 皆 さまと
                          健康を確保し、意欲と                    相 互信 頼 関 係 を構
                          夢をもって働くことが                    築し、透明かつ公正
                          できる快適な職場環境                    な取引を行います。
                          づくりに努めます。
                                                                                                            沖電グループ
                                                                                                             ビジョン



                                                                                                            基本理念

                                                                                                           経営の     csr
                                                                                                           基本的     憲章
                                                                                                           方向性

                                                                                                           中長期経営方針
                                                                                                      安定          社会     社員力
                                                                                                           お客さま
                                                                                                      供給          環境     組織力

        私たちは、地域に根ざす公益事業者として、お客さま、地域社会、株主・投資家、取引先、従業員などの




                                                                                                                                        トリプルボトムライン
        ステークホルダーの皆さまと、積極的に相互協力しながら、                                                                                            経営・経済
        ともに生き、ともに満足できる関係を築いていかなければならないと考えます。
       「地域とともに、地域のために」                                                                                      事業活動                社会

        私たちは、ステークホルダーの皆さまのニーズに対して、双方向のコミュニケーションを通して
                                                                                                                                環境
        適切にお応えすることにより、企業価値の向上とともに社会の持続的発展に寄与してまいります。

                                                                                            中長期経営計画                            csr 経営

21   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                 沖縄電力 csrレポート 2011   22

our society                             私たちの社会



                              （安定供給）
                      お客さまとの関わり

                                                                                                     よう、また、停電が短時間で復旧できるように送電線の                         ることから、過去の被害状況等を考慮し、自然災害に配
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                            responsibility
                                                                                                                                                                                                            social
                                                                                                                                                                                                            corporate
                                                                                                     2回線化や2ルート化を図り、安定供給を行っていま                          慮した設備構築に取り組んでおります。
                                                                                                     す。                                                 また、配電設備は、定期的に実施している線路巡視や
                                                                                                      また、実態に即した防災訓練を実施し、社員ならびに                         点検により、異常個所の早期発見に努め、異常個所を発
                                                                                                     関係・協力会社も含め、災害時の被災設備早期復旧に向                         見した場合は速やかに改修工事を行っており、事故の未
                                                                                                     け取り組んでいます。                                        然防止に努めています。
                                                                                                     ●電力技術の維持・向上                                        事故により停電となった場合でも、配電自動化システ
                                                                                                      現場業務の委託化、労務構成の急速な若年化などによ                         ム※により事故停電の範囲を最小限に留めるとともに、
                       ▲吉の浦火力発電所 完成予想図                                                               る現場実践機会の減少等により、現場技術の習得が年々                         早期の復旧が可能となっています。
                                                                                                     困難な状況になっています。課題解決のために、若年社                          また、配電自動化システムで電圧等の品質の維持や、
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                                                                                                     員や新入･転入社員への研修･ojtの充実を図っているほ                       より効果的な設備の構築計画業務に役立て、お客さまへ
                                                 ▲吉の浦火力発電所 建設現場
                                                                                                     か、新たに建設した技術訓練施設を活用し、保守員の現                         の安定的な電力供給に努めています。
                       発電設備
                      １．                                          ●不具合情報と対応状況について                    場技術の維持･継承を図っています。                                  ※支店に設置したコンピューターと電柱に取り付けた遠制装置とを
                       ●電源開発計画                                     発電設備の不具合に対する対応（原因特定、処置方                                                              通信ケーブルで結び、電柱上の開閉器の遠方操作や配電線の電圧、

                         安定供給確保を前提として、需要想定を基に、供給予                 法、再発防止対策、関係個所への周知等）についてマ            配電設備
                                                                                                     ３．                                                 電流等の情報収集することを可能としたシステムです。
                                                                                                                                                         この配電自動化システムを導入したことで、開閉器から得られる
                       備力、電力系統規模、系統運用、コスト低減、エネル                   ニュアル化し、発電設備の計画外停止の低減に努めてい          ●設備の構築・運用・保全                                       各種計測情報により、事故停電において健全区間への自動不可融通

                       ギーセキュリティ、地球環境問題等を総合的に勘案した                  ます。                                 面的に広がり、数が膨大である配電設備の供給信頼度                          が可能となり、健全区間の早期復電、および事故点の早期発見が可
                                                                                                                                                        能となっています。
                       電源のベストミックスを推進し、適切な時期に適切な機                   また、同業他社からの不具合情報についてもマニュア          は、当社の地理的性質上、台風の襲来に大きく左右され
                       種・容量を計画しています。                              ルに基づき、速やかに周知し関連する事項については早
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                         現在は、当社初となるlngコンバインドサイクルを                 急に対応しています。
                       採用した吉の浦火力発電所を建設中で、1号機が2012
                       年、2号機が2013年、3、4号機は2016年以降に運転                送電・変電設備
                                                                  ２．                                 【配電線事故停電処理の概要】
                       を開始する予定です。                                 ●設備の構築
                                                                                                                                                                      生！
                                                                                                      配電線事故が発生すると、配電自動化システムにより、
                                                                                                                                                                 発
                                                                                                                                                              停電
                       ●設備保全                                       発電した電気をお客さまのもとへ届けるためには送電          事故区間を検出して、事故区間以外は自動的に電気を送ります。

                         日常の巡視点検による不具合の早期発見・早期処置に                 線、変電所などの流通設備を経由する必要があります。そ
                       より事故の未然防止を図りつつ安全な運転を継続してい                  のため、地域の需要動向および供給信頼度を考慮しつ                          a変電所         a線
                       ます。                                        つ、将来的にも電力の安定供給が確保できるよう、発電設                                          1       2           3                    4            6
                         また、発電設備の定期検査については、法令に基づい                 備と流通設備の一体的、効率的な増強を推進しています。                                      （1区間）   （2区間）        （3区間）               （4区間）       （5区間）
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                       た品質管理システムを構築し、検査の品質に関する要領                  ●電力系統の運用･保全                                                                     5
                       書（手順書）を定め、検査計画・検査方法・検査記録・                   電気は貯蔵しておくことができないという性質を持っ                                               ❷                                停電区間
                                                                                                                                                                                            ❸
                       是正処置の作成や承認の手続きを明確化しています。                   ているため、刻々と変化する電力需要に対応する必要が                         ❶ しゃ断機                            （6区間）

                         さらに、経年設備については、長寿命化工事を実施す                 あります。当社では、お客さまの電気使用量を想定し
                       ることで長期安定運用を可能にし、電力の安定供給の一                  て、各発電所の出力調整を行い、安定した良質な電気を                     沖縄電力
                       翼を担っています。                                  24時間コントロールしお届けしています。
                                                                                                                                                                                   ❺
                         これらの活動を確実に実施することで、発電設備の信                  また、送電線や変電所が常に正常に機能するために、                                  ❹
                       頼性を維持し、電力の安定供給に努めています。                     定期的に巡視･点検を行っています。
                                                                  ●自然災害等への対策                                                                                   b変電所         b線
                                                                   雷に対する供給信頼性と系統の安定運用を確保するた                                                                                             7
                                                                  めの避雷装置設置などの設備工事を着実に推進するとと
                                                                  もに、自然災害により送電が停止しても停電とならない

                                                                                                            …区間遠制開閉器             …連絡用遠制開閉器                        しゃ断機



                                                                                                      ❶ a変 電所の
                                                                                                        しゃ断機が
                                                                                                               ❷ a変電所のしゃ断機が
                                                                                                                 いったん■→■→■および■の順
                                                                                                                      1 2 3
                                                                                                                            「入」となり、
                                                                                                                                5
                                                                                                                                    ❸ シ故の原因があると判断し、
                                                                                                                                        ス テ ム は（4区 間）に 事
                                                                                                                                                         ❹ 沖縄電力から事故区間
                                                                                                                                                           へ 復 旧 班 が 出 向 き、事
                                                                                                                                                                             ❺ 事が完了した後、
                                                                                                                                                                                 故の復旧作業
                                                                                                                                                                                       区
                                                                                                          切 れ てa線     序で区間遠制開閉機が投入されま         自 動 的 にa線 とb線 連 絡    故 原 因 を 探 し ま す。事    間 遠 制 開 閉 機■
                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                          が全部停電       す。しかし事故の原因が（4区間）に                  6 「入」
                                                                                                                                              用 遠 制 開 閉 機■を   に    故原因が発見できる            を「入」に し、全 て
                                                                                                          します。        あるため、■を入れた瞬間事故を
                                                                                                                            3                 にして、b線から区間遠制         と、お 客 さ ま へ 電 気 を    に送電がなされ
                                                                                                                      検出し、再び■のみ
                                                                                                                              3 「切」となり、変      開閉機■まで送電が行わ
                                                                                                                                                    4              送ることを最優先に応           ます。
                       ▲タービンローターの点検                               ▲電力系統の運用を行っている   ▲技術訓練施設内鉄塔を利用した                    電所〜■まで送電がなされます。
                                                                                                                          3                   れます。                 急工事等で早期復旧を
                                                                   給電指令所            防災訓練の様子                            （現場遠制子局装置の自動動作）         （システムの自動操作）         行います。



  23                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2011      24

our society                                            私たちの社会



                              （お客さまの満足度向上）
                      お客さまとの関わり

                       当社は、よりよいお客さまサービスの実現に向け、お客さまからいただいたご意見・ご要望をもとに、
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                            responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                            social
                                                                                                                                                                                                                                                            corporate
                       お客さまサービスならびに業務の改善･向上に努めています。                                                                                                                                                       お客さまの声

                                                                                                                                                                                                           引込線から火花が出ていたので確認いただいた際、引




                                                                                                                                      業務改善・新たなサービスの提供 等
                                                                                                                                                                                                          込線に樹木が接触していることから、それも伐採したほ
                           お客さまからのご意見・ご要望 等




                                                                                                                                                                                                          うがよいと担当の方からお話があり、早速、伐採を行っ
                                                     電   話




                                                                                            お客さまの声管理システム
                                                                                                                                                                                                          てもらった。
                                                                         お客さまの声受付




                                                                                                                      お客さまの声分析
                                                                                                                                                                                                          →電線等への樹木接触により停電になる場合があり、特
                                                     窓   口                                                                                                                                                に台風時には、それが原因で停電することも少なくあり
                                                                                                                                                                                                          ません。樹木伐採のご相談は、コールセンターにお電話
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                                                          いただければ、管轄の支店担当者にて対応させていただ
                                                                                                                                                                                                          きます。
                                                     メール


                                                     現   場
                                                                                                                                                                                                          お客さまの声

                                                                                                                                                                                                           昨日、○○中学校正門向かいの通路の電柱カバーが外
                                               アンケート                                                                                                                                                      れており、子供達が蹴飛ばして危ないので処理して欲し
                                                                                                                                                                                                          いと連絡したら、すぐに対応してくれたので道が綺麗で
                                                                                                                                                                                                          安全になった。
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                                                                                                                                                                                                          →当社では、各支店単位で地域を巡回して安全確認を行
                                                                                                           満足度調査結果                                                                                        い、電柱カバーや支線カバーの取替等を行っておりま
                                                                                                                                                                                                          す。切れた電線やその他、危険と思われる物がありまし
                                                                                                                                                                                                          たら、コールセンターまでご連絡をお願いいたします。
                                                                                                                                                          ▲コールセンターでの対応の様子                                 管轄の支店担当者にて対応させていただきます。
                        「お客さまの声」
                       1．      の活用                                                                            お寄せいただいた「お客さまの声」は、毎週または毎月                                                                    コールセンターの連絡先は、沖縄電力公式ホームペー
                         2007年5月より「お客さまの声管理システム」を構                                                           開催される各種会議体を通して各事業所や各部門へ随時                                                                    ジ（http://www.okiden.co.jp/index.html）の「お問
                       築し、積極的に「お客さまの声」を登録し、業務の改善                                                             報告され、詳細な分析・検討を重ねると同時にお客さま                    3.お客さま満足度調査                                     合せ先」または検針票等にてご確認ください。
                       や新たなサービスの提供につなげています。                                                                  サービスの向上ならびに業務の均質化を図っています。                     引っ越し手続きや停電・故障受付をさせていただいた
                        「お客さまの声管理システム」では、お客さまからい                                                                                                          お客さまに、アンケートを郵送（年間約6千通）し、電
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                       ただいたご意見・ご要望をはじめ、ご意見・ご要望が寄                                                              「お客さまの声」
                                                                                                             2.        を活かした新たな                           話係員や訪問係員の対応内容や接遇マナーなどに関する
                       せられるに至った状況や経緯、対応させていただいた内                                                                サービスの提供および業務の改善事例                         調査を実施し、お客さまサービスの一層の向上および業                       お客さまの声
                       容や改善策、再発防止策等について全社的に共有するこ                                                             ●クレジットカード払いの導入                               務の改善に取り組んでいます。
                                                                                                                                                           ご回答いただいた内容によっては、各事業所担当者が                        夜中に急に電気が点かなくなり、停電受付をしても
                       とができるようになっています。                                                                        お客さまからの要望がもっとも多かった電気料金のク
                                                                                                                                                          お客さま宅を訪問し、詳細について確認の上、お客さま                       らった。真っ暗な中でパニックになっていたが、電話担
                         なお、プライバシー保護の観点からお客さま個人に関                                                            レジットカード払いのサービスを2009年1月より導入
                                                                                                                                                                                                          当者の丁寧なブレーカー操作の指導の下、復旧すること
                       する情報は、お客さま対応に必要な部署を除いて表示さ                                                             いたしました。それに伴い、2009年度のお客さまの声                   対応を行っています。
                                                                                                                                                                                                          ができたので大変感謝している。
                       れないよう配慮しています。                                                                         の受付件数が大幅に減少し、ニーズに答えた結果となり
                                                                                                                                                           お客さま満足度調査結果（推移）                                →当社への停電に関するお問合せは24時間対応となって
                                                                                                             ました。
                                                                                                                                                          （％）                                             おりますのでご安心下さい。停電の原因としてまず考え
                         お客さまの声受付状況（推移）                                                                      ●音声テープによるガイダンスの廃止
                                                                                                                                                           100                                            られるのは電気器具の故障、またはブレーカーの動作に
                        （件）                                                                                   お客さまが当社コールセンターへお電話された際、音
                                               584
                                                                                                                                                                                                          よるものがほとんどです。ブレーカー操作は比較的簡単
                         600                                                                                 声テープによるガイダンスでのご案内をしておりました                      90
                                                                                                                                                                                               89.7
                                                                                                                                                                                                          で、お客さまご自身で操作していただき、回復できる場
                                                                                                                                                                                    86.0
                                                                                                             が、1日に何度もお電話をいただくお客さま等から「直                            82.1      82.1               88.4       合もありますので、停電の際は、ブレーカーの確認をお
                         400                                                                                 接、電話係員へ繋がるようにしてほしい」とのご意見・                      80
                                                                                                                                                                                    83.7                  勧めします。操作方法等、停電の際に役立つ情報は、沖
                                                                                                                                                                            80.4
                                                                                                             ご要望を受け、音声テープによるガイダンスを廃止いた                                                                    縄電力公式ホームページ（http://www.okiden.co.jp/
                                                                                                                                                                  76.3
                                                                                                                                                                                                          index.html）の「停電のときに」に掲載しておりますの
                                                                                    200                      しました。現在は、直接、電話係員にお繋ぎし、迅速か                      70
                         200                                                                                                                                                                              で、ご確認ください。
                                                              162                                            つ適切な電話応対に努めています。
                                              69（再掲）                                                                                                        60
                                                             44（再掲）           21(再掲）                         ●請求書の各期限日の表示方法見直し                                    2007      2008    2009       2010（年度）
                           0                                                                                  請求書の「早収期限日」、「金融機関取扱期限日」の                                   電話応対サービス          訪問サービス
                                              2008           2009                   2010   （年度）
                                                                                                             表示が分かりにくいとの声から各期限日を図と共に表示                            ※数値はサービスへの満足度「5段階」のうち、上位2段階にあたる
                                               お客さまの声                 是正・改善件数（再掲）                                                                                         「良かった」の合計値。
                                                                                                                                                                 「とても良かった」、
                                                                                                             することで、わかりやすい表示へ改善しました。

  25                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2011      26

our society                             私たちの社会




                       法人お客さまへのきめ細かな
                      ４．                                              また、暮らしを豊かにするための啓蒙的活動として
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                                  responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                                  social
                                                                                                                                                                                                                                                                  corporate
                       サービスのご提供                                      「カエル・プロジェクト」を展開しており、食育支援活                                                                        導入事例（個別住宅編） 那覇市                                             kさん
                         お客さまへの訪問活動を通して、省エネ・省co2意識                   動やマス媒体を活用した情報発信を行っております。
                                                                                                                                                                                        3年前に家を建てた際、
                       の高まりや燃料価格の急激な変化によるエネルギー費用                      今後も、お客さまにオール電化を身近に感じていただ
                                                                                                                                                                                       思い切ってオール電化住
                       に対する不安感など、外部環境により変化するお客さま                     く活動を展開することで、沖縄独自の伝統・文化を活か
                                                                                                                                                                                       宅 に し ま し た。結 果、お
                       ニーズ・動向の的確な把握・分析に努めています。                       しながら   暮らしを豊かにする      ためにオール電化でで                                                                                  得な深夜電力を活用する
                         これらの情報を基に、お客さまに合った最適な契約種                    きることを、多くのお客さまに伝えていきます。                                                                                            ことで、夏場にクーラー
                       別や電化機器のご提案、省エネ情報のご提供など、お客                                                                                                                                       をフル稼働しても月々の
                       さまの立場に立った的確なコンサルティングを行うとと                                                                                                                                       光熱費は、ガスとボイラー
                                                                                                                                                                        を併用していた頃から大きくダウン。その効果には驚き
                       もに、フォローアップ活動を充実させることで、お客さ
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                        です。帰宅は夜8時頃kさんが一番乗り。元々「自分のこ
                       まの満足度向上に努めています。
                                                                                                                                                                        とは自分で」と自立していますが、汚れにくく掃除がしや
                                                                                                        ▲オール電化体験車                                                       すいihクッキングヒーターだと料理もさらに気軽に。さ
                         業務用電化機器の販売電力量(kwh)推移
                                                                                                                                                                        ばの味噌煮や炒め物など夕食作りはお手のもの。「料理し
                       （万kwh）
                                                                                                                                                                        てるお父さん、カッコイイよ！」とお子さんにいわれたこ
                        1,500                                1,429                                       オール電化住宅戸数・普及率の推移
                                                                                                                                                                        とも。家族の絆もグーンと深まりました。
                                                                                                        （戸）                                             3.5     （％）      「忘れっぽくて昔はお鍋をよく焦がしましたが、今はタ
                                                                                                        30,000                                                  3.5
                        1,000                  876
                                                                                                                                                                        イマーがあるので忘れることもなく、安全装置付きで火
                                                                                                                                              3.0                       が消えてくれるので安心。油物の後もさっとひと拭きで
                                                                                                                                                       24,293   3.0
                                                                                                        25,000
                                                      626                                                                                                               お掃除がラク」と奥様。天ぷらなどの揚げ物も温度設定を
                                                                                                                                     2.5
                         500    417
                                        433                          ▲カエルぴあ（オール電化ショールーム）                                                     20,612             2.5     使えば安心。設定温度になるまでの待ち時間も有効に使
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                                                                        20,000                                                          えます。
                                                                                                                            2.0     17,123
                                                                                                                                                                2.0      「光熱費が安いとか掃除がラクなことよりも、我々の世
                           0                                                                                      1.6
                                                                                                        15,000
                                                                                                                           13,652                                       代に一番うれしいのは安全と安心。これは大きいですね。
                                2006    2007   2008   2009   2010
                                                                                                                                                                1.5     試せばきっと良さがわかります！」とｋさん。
                                                                                                                 10,589
                                                                                                        10,000                                                            家族の絆が深まったオール電化住宅で、機能もコスト
                                                                                                                                                                1.0
                                                                                                                                                                        も満足度の高い家になりました。
                        導入事例                                                                             5,000
                                                                                                                                                                0.5
                          介護老人福祉施設「守礼の里」
                          事務長 神里 一広さん                                                                       0                                                   0
                                                                                                                 2006      2007     2008     2009      2010
                                                                                                                                                                       電気料金改定の推移
                                                                                                                                                                      ６．
                                                                                                                          オール電化住宅累積戸数                   普及率
                          建物を新築する際、視察で訪れた最                                                                                                                              当社は、効率化努力の成果を最大限に反映し、1988
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                         新の介護施設で、電化厨房の効率の良                                                                                                                            年以降、暫定を含め12回にわたる電気料金改定(累計改
                         さや快適さを目の当たりにし、さまざまな方向から検討
                                                                                                                                                                      定率▲40.25％)を行ってきました。今後もより一層効
                         し、導入を決定しました。実際、導入してみると、火の
                         ない厨房はスタッフにとって安全で快適、衛生面でも評                                                      導入事例（戸建住宅編） 宜野湾市                              iさん             率化への取り組みを強化し、「財務体質の強化」、「本
                         判がいいですね。また、旧施設の1.5倍の面積になり、厨                                                                                                                  土並み電気料金水準の確保」へ向けて更なるコスト低減
                         房がガス式から電気式になったにも関わらず光熱費は以                                                        奥さまは、オール                                                    に努めます。
                         前より安くなり、大幅なコストカットとなりました。今                                                       電化のショールーム
                         後は、より居住者のニーズを反映したメニューが提供で                                                       で習った野菜のグリ
                                                                                                                                                                       電気料金改定率の推移
                         きるよう、さらに進んだクックチル方式を導入したいと                                                       ル焼きなどのメ
                         考えています。                                                                         ニューをレパート
                                                                                                         リーに加え、ihクッ
                                                                                                                                                                                  1988年1月
                                                                                                         キングヒーターでお                                                                ▲19.62％

                                                                                                         料理を楽しむ毎日。
                       5.豊かで快適な暮らしのご提案                                                                                                                                             1989年4月




                                                                                                                                                                          累計改定率
                                                                                                         輻射熱や油ハネが少なく、対面キッチンでもダイニング                                                  ▲2.79％ 1996年1月

                         オール電化住宅は、電気給湯機とihクッキングヒー                                                        が暑くならないこともうれしい要素です。また、「食洗機
                                                                                                                                                                                            ▲5.96％


                       ターを利用して、家庭で使うエネルギー全てを電気でま                                                         や洗濯機はタイマーで夜11時以降にセットし、お得な夜                                   ▲ 40.25
                                                                                                                                                                         ％
                                                                                                                                                                                                   1998年2月
                                                                                                                                                                                                    ▲3.72％ 2000年10月
                                                                                                                                                                                                            ▲3.78％ 2002年10月
                       かなう住宅です。                                                                          間電力を使用しています」と奥さま。新しい家では「夏場                                                                                 ▲5.79％ 2005年7月
                                                                                                                                                                                                                            ▲3.27％

                        「安心・快適なオール電化住宅が暮らしそのものをよ                                                         の電気代は1万円程度で光熱費は以前の約半分」とiさん。
                                                                                                                                                                                                                                         2006年7月
                                                                                                         省エネの相乗効果で光熱費を大幅に削減できました。                                                                                                         ▲3.24％ 2008年9月
                       りよく変える」ということから、『セイカツをカエル。                                                                                                                                                                                                  ▲0.45％
                                                                                                          以前、奥さまの親族が宿泊されたときも、エコキュー
                       オール電化』をスローガンとして、オール電化専用
                                                                                                         トのお湯は湯切れすることなくたっぷり使え、驚いたと
                       webサイト「www.kaeru.tv」やパンフレットを利用                                                    か。子供たちが元気に駆け回るオール電化の家は、快適
                       した情報提供、お客さまへのコンサルティング活動を通                                                         なやすらぎに満ちています。
                                                                                                                                                                        1987 1988 1989   … 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008（年度）
                       してオール電化住宅の提案活動を展開しています。

  27                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2011            28

our society                             私たちの社会



                      地域・社会貢献活動

                       地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識の下、コーポレートスローガンである                             ・児童養護施設 青雲寮                    地域社会との交流・対話
                                                                                                                         ３．
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                     responsibility
                                                                                                                                                                     social
                                                                                                                                                                     corporate
                      「地域とともに、地域のために」を経営の中心に据え、様々な社会貢献活動を積極的に展開します。                        ・npo法人meshサポート                 県内の各市町村で催される祭典や文化活動、スポーツ
                                                                                           ●収集ボランティア活動                   行事への参加や協賛を通じて、地域社会との交流を図る
                                                                                           ・那覇市社会福祉協議会（使用済切手約9,000枚および   とともに、地域社会の活性化に寄与します。
                       地域振興活動
                      １．                                                                    使用済プリペイドカード863枚を預託）
                         地域経済・産業の発展に寄与することを目的に、県内        視聴者の声
                                                                                           ●その他の実績                       ●おきでん対話旬間
                       外の経済界・産業界の諸団体と連携し、産業振興に関す                                           ・「障害者週間」東欧音楽家支援国際親善交流特別演奏      日頃お世話になっている地域の皆さまへ感謝の気持ち
                                                         ・「ウチナー紀聞」、地元ながら再発見・新発見することば
                       る提言・支援を行うとともに、産・官・学・民の調査機関          かりで家族で楽しんでいます。これからも地元に根ざ         会への協賛                        をお伝えすることを目的として、1978年から『おきで
                       などとの共同研究の実施や、調査研究機能の充実強化へ           した情報、文化等の紹介よろしくお願いします。          ・第22回ぎのわん車いすマラソン大会への協賛        ん対話旬間』を毎年開催しています。
                       の協力、スタッフ派遣、各種団体への寄付・協賛など、         ・毎週、勉強になる番組を拝見させて頂きありがとうござ
                                                                                           ・第44回沖縄県知的障がい者教育・福祉・就労研究大      2010年12月1日〜10日には、「笑顔と笑顔のかけ橋
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
                       地域経済・産業振興、技術開発に取り組んでいます。            います。この番組の内容によって色々と知識を得るこ
                                                                                            会への協賛 ほか                     に…」をテーマに、県内各地で「ふれあい活動」「地域
                                                           とがありました。これからも長く続く番組であること
                         また、社内ベンチャー制度で設立された琉球銘柄豚                                                                         奉仕活動」「メッセージ活動」「スポーツ交流活動」を
                                                           を祈ります。
                       「紅豚」販売会社「がんじゅう」等を通じて、地域特産                                                                         行い、お客さまとのコミュニケーションを図りました。
                                                         ・いつも楽しく拝見しています。堅苦し過ぎず、でも軽く
                       品の振興・創出にも取り組んでいます。                                                  福祉団体の声      沖縄県社会福祉協議会
                                                           もなくテーマを掘り下げて作られているので、いつも
                                                           引き込まれて真剣に見てしまいます。                 長引く景気低迷によ
                                                         ・日曜日の11 時は、この番組のおかげで気持もゆったり        り、多くの方々が日々の
                                                           と過ごしています。毎回すばらしい番組を見る度、沖         生活に不安を抱くなか、
                                                           縄の歴史、文化、衣食住と話題が豊富にあるというこ         貴互助会のお心遣いに敬
                                                           とに感動しています。                       意を表するとともに、心
                                                         ・あまり知られていない事など毎回掘り下げて作成されて         より厚くお礼申しあげま
        私たちの社会




                                                                                                                                                                         私たちの社会
                                                           いて、大変勉強になります。移住者として沖縄を知れ         す。いただいたご浄財は貴互助会の趣旨に沿って、社会
                                                           るとても良い番組です。これからも見続けたいと思い         福祉向上のため有効に活用させていただきます。
                                                           ます。



                                                                                                   「がじゅまるの家」
                                                                                           ●ファミリーハウス
                                                          社会福祉活動
                                                         ２．                                 2008年6月に、おきでんグループ百添会の設立10周   ▲少年ドッジボール大会の開催
                       ▲県産品prイベント 沖縄の産業まつりへの協賛・出展
                                                          沖縄県内の社会福祉団体への寄付や各種福祉行事への         年記念事業として、入院患者の付き添い家族用滞在施設
                                                         参加、支援を通じて、地域社会福祉の振興に取り組んで         「ファミリーハウスがじゅまるの家」を沖縄県へ寄贈し
                                （ウチナー紀聞）
                       ●自主企画テレビ番組      放送                います。また、「おきでんグループボランティア互助          ました。
                                                         会」および沖縄電力硬式野球部を通じた社会福祉活動も          当該施設は、離島や遠隔地に住む子供たちが、高度な
        私たちの環境




                                                                                                                                                                         私たちの環境
                         沖縄の文化・産業・芸能・スポーツなど地域に根ざし
                       た題材をとりあげるテレビ番組「ウチナー紀聞」の制作         行っています。                           医療技術を有する沖縄県立南部医療センター・こども医
                       企画・番組提供を通じて、地域振興を図るとともに、移                                           療センターで治療を受ける際に、付き添いのご家族の
                       り変わる沖縄の風物を時の記録として伝えていきます。                                           方々が低料金で快適にご利用いただける滞在施設です。
                                                                                            2010年12月には、当社社員の家族を含む42名で施
                                                                                           設周辺および構内の除草作業や清掃活動をお手伝いさせ
                                                                                           て頂きました。
                                                                                            今後もボランティア活動などを通じてファミリーハウ
                                                                                           スの運営支援に取り組んでまいります。            ▲保育園や一人暮らしのお年寄り宅などの電気設備の無料点検、修理




                                                                                 （硬式野球部）
                                                         ▲うるま市洲崎津梁公園のマングローブ周辺の清掃活動

                                                         ●おきでんグループボランティア互助会（団体清掃）

                       ▲毎週日曜日11:00〜11:30   琉球放送
                                              （rbc）
                                                  にて放送
                                                         【2010年度実績】
                                                         ・中城村 吉の浦火力建設所付近海岸
                                                         （会員およびその家族約170名が参加）
                                                         ・金武漁港（会員およびその家族約70名が参加）
                                                         ●寄付活動【2010年度実績】
                                                         ・沖縄県社会福祉協議会
                                                         ・浦添市社会福祉協議会                               「がじゅまるの家」
                                                                                           ▲ファミリーハウス                     ▲各地での清掃活動の実施


  29                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                            沖縄電力 csrレポート 2011      30

our society                             私たちの社会




                       芸術・文化
                      ４．                               ●おきでん「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト       学術・教育・スポーツ
                                                                                     ５．                            ●スポーツ振興
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                responsibility
                                                                                                                                                                social
                                                                                                                                                                corporate
                         琉球舞踊やエイサーをはじめとする県内の各種芸術・              が持つ 暖かさ 、 華やかさ や 安心
                                                        「電気のひかり」                      沖縄の未来を担う子供たちに、学ぶことの楽しさ、創      「おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会」等の次世
                       文化活動への支援や当社主催のイベント「おきでんシュ       感 に触れていただけるよう、どなたでもお気軽にご参     造する心を育んでもらえるよう学術・教育関連行事への     代向けスポーツイベントへの協賛をはじめ、「那覇マラ
                       ガーホール新人演奏会オーディション」、「おきでんひ       加いただけるデジタル写真コンテストを開催しています。    支援を行っています。また、子供たちに科学の楽しさを     ソン」など幅広い世代が参加できるスポーツイベントへ
                       かりの風景デジタル写真コンテスト」の開催を通じて、       「ひかりの風景」
                                                       ▼      デジタル写真コンテスト入賞作品        学んでもらえるよう小学生から高校生までを対象とした     の協賛・ボランティア参加を通じて、県内スポーツの振
                       沖縄県内の芸術・文化活動の振興に努めています。                                       青少年科学作品展を1979年より開催しています。その    興発展を支援しています。
                                                                                     他にも電気の仕組みが楽しく学べる電気科学館や発電所
                       ●おきでんシュガーホール新人演奏会オーディション                                      見学、親子工作教室など様々な教育の機会を提供してい
                         1994 年より南城市などと共催で開催しています。県                                  ます。
                       内の若手音楽家を発掘し、その人材を広く県民に紹介し
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                    私たちの経営・経済
                       ながら育成することを目的にスタートしました。第5 回                                    ●沖縄青少年科学作品展
                       から、世界の演奏家と伍する演奏技術のレベルアップを                                     青少年の科学に対する興味･関心を喚起し、沖縄県の科
                       図るため、沖縄県出身または在住という枠を取り除き、                                     学教育の振興と人材育成に寄与することを目的に1979
                       国籍を問わない実力本位の国際的なオーディションと                                      年から当社が主催しています。県内小･中･高等学校･高
                       なっています。また、優れた芸術文化支援を行った企業                                     等専門学校およびアメリカンスクールから応募のあった     ▲当社硬式野球部による少年野球教室
                       を支援する「メセナ大賞2000」の新人育成賞を2000                                   多数の研究作品の展示のほか、チャレンジ実験コーナー      また、沖縄電力硬式野球部では、現役選手による小学
                       年に受賞しました。                                                     や科学実験ステージショーなど子どもから大人まで楽し     生を対象とした少年野球教室の開催や講演活動などを通
                                                       「☆well come グリーングリーン」         く科学に触れていただけるイベントとなっています。      じて、青少年の健全育成および県内球界の技術力向上、
                                                                                                                   振興発展に取り組んでいます。
        私たちの社会




                                                                                                                                                                    私たちの社会
                                                                                                                   【その他の実績】
                                                                                                                   ・沖縄電力杯秋季卓球一般団体戦への協賛
                                                                                                                   ・おきでん旗争奪沖縄県なぎなた大会への協賛 など



                                                                                                                    環境コミュニケーションの推進
                                                                                                                   6．
                                                                                                                    豊かで美しい地球環境を未来へ引継いでゆくために、
                                                                                                                   環境負荷低減に資する様々な取り組みを推進し、また、
                                                                                                                   社員一人ひとりが高い意識を持って環境を最大限重視し
                                                                                                                   た企業活動に努めます。
        私たちの環境




                                                                                                                                                                    私たちの環境
                                                                                     ▲沖縄青少年科学作品展

                       ▲おきでんシュガーホール新人演奏会                                                                           ●残波しおさいの森づくり [詳細はp10]
                                                       「2歳の瞳に映ったもの」
                                                                                                                    2004年から7年間に亘り自然とのふれあいの場とし
                                                                                     参加者の声                         ての森の創造および地球温暖化対策の一環として緑化推
                        受賞者の声           奥村 夏海さん                                                                    進を図ることを目的に、読谷村残波岬公園内で「残波し
                                                                                      ・自由研究の参考になった。自分でも出展してみたい。
                              第17回グランプリ受賞者：打楽器部門マリンバ                                                               おさいの森」づくりに取り組み、2011年3月に植樹活
                                                                                       また次回も楽しみ。
                                                                                      ・学生達の頑張りに感心した。今後も続けてほしい。期    動を完了しました。
                          新人演奏会の出演、また、グランプリという素晴らし
                         い賞を頂きましたことを大変嬉しく思います。                                         待している。
                          東北地方での震災からも儘ならない日程で、自分が平                                    ・科学の勉強ができてよかった、勉強になった。
                         和な地に佇み、大好きな音楽を当たり前に表現できる、                                    ・いろいろなチャレンジ実験コーナーがあってよかった。
                         この状況に感謝しなければならないと強く思い、演奏を                                    ・大人でも楽しめた。
                         させていただきました。                                                  ・アメリカンスクールの生徒の研究観点が面白く感じた。
                          マリンバは歴史も浅く、まだまだ知名度も高くないで                                    ・プラネタリウムやエネルギーコーナーが面白かった。
                         すが木の温もり感じられる魅力溢れる楽器です。そんな                                    ・シャトルバスが便利だった。
                         マリンバの魅力を私の演奏を通じて感じていただけたな                                    ・浦添市以外での認識が薄いようなので、県内の学校で
                         らば幸いです。                                                       開催について積極的に知らせてほしい。
                                                       「夜間練習」                                                                       （2011年4月）
                                                                                                                   ▲読谷村と共に沖縄県に活動完了を報告




  31                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                       沖縄電力 csrレポート 2011      32

our society                             私たちの社会




                       ●環境行動パネル展の開催                         ●地域環境美化活動                                    技術を通した国際貢献
                                                                                                        7．
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                             responsibility
                                                                                                                                                                             social
                                                                                                                                                                             corporate
                         多くの皆さまに環境問題や当社の環境行動について理               国が定める環境月間である6月には、沖電グループを                                             研修員の声
                                                                                                        ●海外より研修生を受入れ
                       解していただくことを目的に、環境行動パネル展を開催            あげて環境保全活動の普及・啓発に関する各種行事を展                    2010年度は、（社）海外電力調査会を通して国際協    ・作業効率化を図るため、スカイマスターのような車両
                       しています。同パネル展では、当社の環境への取り組み            開しました。その一環として、本店や事業所において社                   力機構 沖縄国際センター（ｊｉｃａ沖縄）より受託し      を使用し、様々な部品の取り替え時にも使用している
                       の紹介やパンフレットおよびエコノベルティの配布を             員の環境意識の向上を図るとともに環境保全のための地                   ているｊｉｃａ集団研修「配電網整備」コースならびに      ことに驚きました。また、電力の供給信頼度が高く、
                       行っています。                              域海浜、道路の清掃活動などを実施しました。                       海外電力調査会より受託しているアセアン研修を実施し      停電無しで保守管理が出来るので、品質が高く、信頼
                         昨年度は10のイベントで同パネル展を実施し、たく               また、各部店所や「おきでんグループボランティア互                ました。                           度の高い電力供給を行っていることがとてもすばらし
                       さんの皆さまにご来場いただきました。今後もお客さま            助会」では、環境月間以外においても、海浜清掃や事業                                                  いと思いました。
                                                                                                         「配電網整備」コースは、開発途上国の電力会社等で
                       からの声を当社の環境活動に反映してまいります。              所周辺沿道清掃などを行い地域の環境美化に積極的に取                   配電業務の指導的役割を果たしている技術者に対して、     ・バングラデシュでは、故障が発生した際はコールセン
                                                            り組んでいます。
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                       2010年度 沖縄電力環境行動パネル展 出展実績                                                         日本の配電網整備技術を提供し、研修員が自国の配電設      ターへ連絡が入り、それをもとに保守員がバイクや
                           2010年 6月     ・環境月間環境パネル展                                                     備を効率的に整備するための一助とすることを目的とし      ピックアップトラックにて道具を積んで現場へ向かい
                                  7月    ・夏休みこども自由研究                                                     ております。                         ます。こちらでは、電力供給の回線が一つだけでない
                                                                                                                                       ため、別ルートから電力を供給できますが、バングラ
                                  8月    ・金武町まつり電力展                                                       2010年度は、8ヶ国（バングラデシュ、カンボジ
                                                                                                                                       デシュでは、現地への到着と復旧に随分と時間がかか
                                 10月    ・沖縄の産業まつりなど                                                     ア、ガーナ、インド、ミャンマー、シエラレオネ、ザン
                                                                                                                                       るというのが現状です。
                                                                                                        ビア、タンザニア）より、8名の研修員を受け入れ、送
                                 11月    ・国際協力・交流フェスティバルなど
                                                                                                        配電設備の計画・保守・運用に関する研修や離島におけ     ・顧客満足度を高めているというのが印象的です。この
                                 12月    ・地球温暖化防止月間パネル展
                                                                                                        る電力供給、新エネルギー研究の概要等の研修を実施し      研修で、変圧器の取り替え作業を見ましたが、顧客へ
                           2011年 2月     ・沖縄青少年科学作品展
                                                            ▲団体清掃活動の実施                                  ました。                           の停電無しに取り替え作業が行われており、5ヵ所のお
                                                                                                                                       客様への影響がある一つの変圧器の取り替えであって
                                                                                                         研修員の出身国では、経済成長に伴う電力需要の伸び
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                                                                                                                                       も無停電工法で作業が行われているのに感動しました。
                                                                                                        や地方電化の推進への対応、電力損失の低減、供給信頼
                                                                                                        度向上のため、配電網を効率的に整備するためのノウハ     ・研修中は、質疑応答の際も必ず返答し、その場で回答
                                                                                                        ウや既設配電設備のメンテナンスを適切に行うためのノ      が難しい際は後できちんと回答してくれており、大変
                                                                                                        ウハウを必要としており、本研修を通して、当社の送配      感謝しております。8つの異なる国からの研修というこ
                                                                                                        電技術が研修員の国々における効率的な設備の構築・運      とで、様々な角度からの質問もありますが、それにも
                                                                                                                                       根気強く講師が答えてくれるので大変感謝しています。
                                                                                                        用に貢献しております。
                                                            ▲吉の浦火力建設所

                       ▲夏休みこども自由研究


                                                                                                                                      また、「アセアン研修」につきましては、当社からカ
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                                                                                                     ンボジアへ専門家を派遣し、カンボジア電力公社および
                                                                                                                                     ラオス電力会社の技術者を対象に「配電網整備の供給信
                                                                                                                                     頼度向上」をテーマとした講義をマレーシア電力会社の
                                                                                                                                     専門家と共同で実施しました。
                                                            ▲沖縄電機工業
                                                                  （株）
                                                                                                                                     当社では今後も積極的な技術協力や国際貢献を実施し
                                                                                                                                     ていきたいと考えています。
                                                            2010年度清掃活動の実施・参加状況
                                                                                          実施・ 参加者数
                       ▲沖縄の産業まつり                                名   称   主催区別    場   所    参加月日 （人）
                                                            環境月間合同               当社〜
                                                                         当社              6/18   717
                                                            クリーン作戦             国道58号など
                                                            や
                                                            家ーぬまーるを     当社    八重山支店周辺 毎月1回      155
                                                            きれいに
                                                            おきでんグループ
                                                                        当社   吉の浦火力建設所 11/16     129
                                                            ボランティア互助会
                                                            団体清掃                付近海岸
                                                            まるごと沖縄
                                                                       地方自治体    豊崎美ら
                                                            クリーンビーチ                    6/5      122
                                                            2010海浜清掃活動   など    sunビーチ
                                                                       当社／地方
                                                            その他の清掃活動              −     −       2,025
                                                                       自治体など

                                                                          合    計                3,148
                       ▲沖縄青少年科学作品展                                                                      ▲jica集団研修配電網整備コース            ▲アセアン研修




  33                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                    沖縄電力 csrレポート 2011      34

our society                             私たちの社会



                       株主・投資家との関わり                                                                         取引先との関わり

                       株主総会
                      １．                                   ２．ir活動                                          1.資機材調達                       7.地球環境への配慮
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                 responsibility
                                                                                                                                                                                                 social
                                                                                                                                                                                                 corporate
                         当社は、経営に関わる重要な事項について株主の皆さ          【目的】                                             当社では、沖縄県全域におけるユニバーサルサービス      環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリーン購入）を
                       まに決議いただくため、毎年6 月に株主総会を開催して            当社では、「株主・投資家・アナリストの皆さまの当                      の維持に努め、お客さまに良質な電気を安定的に供給す      より一層推進し、取引先と協力して資源循環型社会の
                       います。総会での議決権の行使は、基準日(3 月末時点)         社に対する理解を深め、適正な企業評価を得る」、「投資                      ることをその使命としています。この使命を果たすため      形成に努めるべきであると考えます。
                       において株主名簿に記載されている株主の方々が対象と           判断に必要な情報を適時、公平、継続的に提供し、信頼                       には、地域環境保全・地球環境対策・循環型社会形成の
                       なります。当日ご出席いただけない株主の方々について           関係を構築する」、「株主・投資家・アナリストの皆さま                      推進に配慮しつつ、発電所の建設や、電力流通設備の拡     詳しい当社資機材調達情報は下記web サイトよりご確
                       は、郵送、またはインタ−ネットによる議決権行使が可           との双方向のコミュニケーションを通じて、市場の評価                       充、改良工事を積極的に進めていかなければなりません。    認ください。
                       能となっています。                           や意見を経営にフィードバックする機会を得ることで、                       同時に、電力の供給コストを可能な限り低い水準に抑制     http://www.okiden.co.jp/business/procurement/
                         株主総会においては、事業報告および計算書類をビ           経営の質的向上に資する」を基本方針に掲げてir活動に                      する努力も重要です。                    index.html
                       ジュアル化し、スクリーンに表示することにより、株主           取り組んでいます。                                        このような状況の下で、増加し続ける電力需要に対応
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
                       のみなさまにわかりやすい説明を心がけています。                                                             していくために、当社では国内外の企業に対し幅広く門
                                                                                                                                         2.グリーン購入
                                                                                                           戸を開き、良質で経済的な資機材調達をするよう心がけ
                                                                        【活動状況】                                                            沖電グループで使用する事務用品、ｏａ機器などにつ
                                                                                                           るとともに、良好な取引関係を構築していきます。
                                                                           機関投資家やアナリストの皆さまを                                                「グリーン購入要領」に基づき、資源やエネル
                                                                                                                                         いて、
                                                                         対象とした決算説明会を開催している                                               ギーの有効利用、廃棄物や環境汚染物質の削減などの面
                                                                                                           ●調達の基本方針
                                                                         ほか、より多くの声を事業活動に反映                                               で、環境負荷の少ない製品の購入を積極的に推進してい
                                                                                                           1.オープンな調達
                                                                         させるために、経営層が国内外の株主・                                              ます。
                                                                                                            良質で経済的な製品を調達するために、日本国内の企
                                                                         機関投資家・アナリストの皆さまを直
                                                                                                            業だけでなく、広く海外の企業に対しても門戸を開い
                                                                         接訪問し、双方向のコミュニケーショ
                                                                                                            ています。                         グリーン購入率
                                                                         ン活動を展開しています。また、ホー
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                                                                                           2.公平・公正・透明性の確保                                                 2010年度
                                                                         ムページ上においては、説明会資料、                                                    %
                                                                                                            取引先の選定に当たっては、製品の品質、価格、信頼性、                                   グリーン購入率
                                                                         経営計画、財務情報等を掲載し、様々                                                  100

                                                                         な情報発信に努めています。
                                                                                                            安全性、納期の確実性、アフターサービス、既設設備                                          78%
                                                                                                            との整合性、技術力、経営状態などを総合的に勘案し、
                                                                                                                                             80   74
                                                                                                            経済合理性に基づいて、公正に選定を行い透明性のあ                     69
                                                                                                                                                                        73
                                                                                                                                                                66
                                                                                                            る調達に努めるべきであると考えます。
                                                                                                                                             60
                                                                                                           3.法令・社会規範の遵守
                                                                                                            購買取引にあたって、当社と取引先の双方がすべての
                                                                                                                                             40
                                                                                                            関連法令ならびにその精神、社会規範を遵守すべきで
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                                                                            あると考えます。
                                                                                                           4.相互信頼・互恵関係の確立                    20

                        トピック            機関投資家向け決算説明会を開催      なお、説明会資料は、当社ホームページ「株主・投資家の                     経済的で安定した電力の供給という当社の使命を果た
                                                           皆さまへ」の「ir 資料室」で公開しておりますのでぜひご覧く                   すために、公正な購買取引に基づく、取引先との信頼         0
                          ir活動の一環として5月18日（水）、東京都大手町において、                                                                                   （西暦） 06
                                                                                                                                          年度             07     08      09        10
                                                           ださい。                                             関係の確立ならびに相互協力による互いの価値実現を
                         証券会社・機関投資家等のアナリストおよびファンドマネー       http://www.okiden.co.jp/ir/library/index.html
                                                                                                            図ることが重要であると考えます。
                         ジャーを対象とした「2010年度決算説明会」を開催しました。
                         本説明会は、2002年3月に東京証券取引所市場第一部へ上
                                                                                                           5.地域・社会への貢献
                         場して以来、中間期と期末の年2回開催しております。                                                          当社と取引先の方々が、購買取引を通して、ともに地        ●グリーン購入の対象
                          最近の電力業界を取り巻く環境から例年より出席者が増                                                         域社会に貢献する良きパートナーとなるべきであると         主に事務用品、ｏａ機器、什器、備品など日常業
                         え、約60名が出席した本説明会では経営および決算の概要                                                        考えます。                         務で多く活用するものを対象としています。具体的
                         について説明を行いました。その後の質疑応答では、「燃料                                                       6.安全・品質の確保
                         費調整の影響について」、「亜瀝青炭導入拡大の効果および今
                                                                                                                                          には下記の項目があげられます。
                                                                                                            安全を最優先し、関係法令を遵守するとともに、労働
                         後の調達について」、「離島収支の改善策について」、「沖縄本
                                                                                                            災害の防止、公衆安全・衛生の確保に努めつつ、購入       紙類
                                                                                                                                         （1）             オフィス家具 （5）
                                                                                                                                                       （3）        家電製品
                         島メガソーラーの概況について」等に関する質問があり、当
                         社に対する関心の高さをうかがい知ることができました。                                                         する資機材・サービスの品質を確保することが必要と       文具類 （4）
                                                                                                                                         （2）     oa機器                  照明器具
                                                                                                                                                                     （6）
                                                                                                            考えます。




  35                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2011      36

our society                             私たちの社会



                       従業員との関わり

                     （教育・研修制度）                                 （育児休業制度）                      （学生生活に配慮した選考・採用活動に関する
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                        responsibility
                                                                                                                                                                        social
                                                                                                                                                                        corporate
                         当社は、持続的な成長・発展のためには社員力の向上               当社の育児休業制度は、対象となる子が満2歳に達す      ガイドラインについて）
                       が不可欠であるという観点から「人財育成計画」に基づ               るまでの間、最長1年6ヵ月の期間で育児休業が取得で      採用選考については、（社）日本経済団体連合会が発
                       いて教育・研修制度を実施し、社員の専門性の確立、能               きます。2010年度はのべ41名の社員が同制度を利用し   表している「大学卒業予定者・大学院修士課程修了予定
                       力・スキルの向上に取り組んでいます。                      ています。                         者等の採用選考に関する企業の倫理憲章」に賛同し、学
                         社内における職位別に受講する階層別研修、それぞれ                                            生の就職機会の公平・均等が保たれる選考活動が実施で     ▲弓道部              ▲テニスクラブ
                       の職種のスキルアップを図る部門研修、語学や海外留学               （育児への支援）                      きるように努めております。
                       など国際的な感覚を身につけるための特別研修など、新                子育てに携わる社員が働きやすい環境を作るため、以      また、平成24年度社員募集（平成24年4月1日採用）   （シンボルスポーツへの支援）
                       入社員から管理職までがキャリアアップを図るための                下のような取り組みを行っています。             について、大学院・大学、高専・短大を対象に3年以内      当社では2001年より硬式野球部をシンボルスポーツ
                       様々な研修メニューや制度を実施しています。                   (1)育児時間
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                                                                             の既卒者を応募要件に加えております。            として位置づけています。従業員がシンボルスポーツで
                                                                生後1年未満の乳児を育てる女性社員は、休憩時間の      これは、既卒者への応募機会の提供という社会的な要     ある硬式野球部を支援することで、従業員の一体感・連
                       1. 階層別研修 ・新入社員研修
                                                                ほかに1日2回それぞれ30分の育児時間を取得するこ    請にこたえるとともに、地域発展の原動力となりうる意     帯感の向上につながっています。
                                   ・一般社員研修 2年目社員研修
                                                                とができます。                      欲ある若者へ雇用機会を拡大し、将来にわたって電気事
                                   ・中堅社員研修 新任副主任研修/新任主任研修/
                                                               (2)育児短時間制度                    業の技術・技能を継承していく人財を安定的に確保する
                                             キャリア開発研修30
                                   ・管理職研修 新任管理職研修/新任経営管理職       社員が養育する子どもが、小学校１年生の年度末に      ことを目的としております。
                                            研修/中堅経営管理職研修/経営     達するまでの間について、1日の勤務時間を最大1時
                                            マネジメント研修/部下指導育成     間40分に限り短縮することができます。          （障がい者雇用）
                                            研修/リスクマネジメント研修/計   (3)子の看護休暇制度                    障がいのある方へ雇用の場を提供し、社会参加を支援
                                                                                                                           ▲社会人野球
                                            数管理研修/ojtスキル習得研修    社員が養育する小学校就学前の子どもが疾病･負傷し     するため障がい者雇用に取り組んでおり、2010年度末
        私たちの社会




                                                                                                                                                                            私たちの社会
                       2. 部門研修     ・自部門開発研修                     た場合、子の看護休暇を取得することができます。      時点で法の定める障がい者雇用率の1.8％を満たしてい    ●2010年度実績(参加大会)
                                   ・派遣研修 社外研修/国内長期派遣研修/海外短      取得できる日数は対象となる子の数に応じて変わ       ます。                           jaba静岡大会   jaba京都大会   jaba九州大会
                                          期派遣研修/海外長期派遣研修        り、1人の場合は1年度につき5日、2人以上の場合は                                  都市対抗野球大会 社会人野球日本選手権大会（本戦出場）
                       3. 特別研修     ・派遣研修 県内派遣研修/社外セミナー/海外派      1年度につき10 日となります。             （高齢者雇用）                       石川逢篤杯争奪硬式野球大会
                                           遣研修                 (4)次世代育成計画の策定・実施               高齢者雇用への社会的要請の高まりと、定年退職者の
                                   ・課題別研修 講演会/その他研修             社員の仕事と子育ての両立支援と、健康で豊かな生      豊富な知識や経験の活用を図るため、再雇用嘱託制度を     （セクシャルハラスメントに関するガイドラインの設定）
                       4. 自己啓発     ・語学講座 ・基地内大学                 活のための時間確保支援等、社員が働きやすい職場      設けています。2010年度末時点で2名の定年退職者が     職場におけるセクシャルハラスメントに関する取り扱
                                   ・通信教育 ・toeic受験               環境をつくるために、次世代育成対策支援促進法に      本制度を利用して勤務しています。              い規程を定め、セクシャルハラスメントが発生した場合
                                                                基づき、次世代育成計画を策定・実施しています。                                    に適切に対処するため相談窓口を設けています。
                                                                                             （ボランティア活動への支援）
        私たちの環境




                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                               （介護休業制度）                       社員がボランティア活動に積極的に取り組める環境      （労使間のコミュニケーションに係る取り組み）
                       海外派遣研修           電力流通部 金城史尚（写真中央2列目）
                                                                社員の家族に介護が必要になった場合、要介護者1名     を作るため、ボランティア休暇制度を設け、社員が社       円滑な労使関係を確立して生産性の向上、企業の充
                          2010年7月から5カ月間、米・ニューヨーク州におい           につき最長1年間の介護休業が取得できます。2010年    内規定に該当する社会福祉活動や地域活動をする際、1     実、従業員の労働条件の維持改善、公共の福利促進を図
                         てge（ゼネラルエレクトリック社）が主催するpsec（電力         度はのべ1名の社員が同制度を利用しています。        年度につき4日のボランティア休暇を取得することがで     り、事業の健全な発展を期することを労使の共通認識と
                         系統エネルギーコース）に派遣されました。                                                きます。                          して以下の取り組みを行っています。
                          開催62年目を迎える本研修では、電力系統に関する技            （介護への支援）                                                    (1)社員の組合加入
                         術的な題目、米国の電力市場における自由化のしくみや
                         再生可能エネルギー導入に向けた取り組み等電力に関す
                                                                家族の介護に携わる社員が働きやすい環境を作るた      （文化体育クラブ活動への支援）                 労使間の労働協約に基づき、社員は労働組合に加入
                         る幅広い範囲の内容を学ぶことができました。また、米             め、介護短時間制度を設けています。              従業員の心身の健康増進及び生涯にわたる余暇活動や       するよう定めています（ユニオンショップ制）。
                         国での長期生活、語学力習得、国内外の電力会社及び機             (1)介護短時間制度                    ライフワークの充実を目的に、文化体育クラブ活動を支     (2)情報交換会の開催
                         器メーカー技術者とのネットワーク構築等大変貴重な経              介護を要する家族がいる社員は、1年以内の期間で1     援しています。                         労働協約に基づく会議体以外に、情報交換会を開催
                         験をすることができました。                          日の勤務時間を2時間までに限り、勤務時間を短縮す      また、文化体育クラブ活動を通じた豊かな人間関係の       し、労使の相互理解と信頼を深め、より良好な労使
                                                                ることができます。                    形成による職場活性化を図っています。              関係を確立するよう努めています。
                                                               (2)介護休暇制度                                                   (3)時間外労働について
                                                                対象者（社員の配偶者、父母、子、祖父母、兄弟姉妹     文化系クラブ：生け花、盆栽                   「時間外・休日労働に関する協定書」を労働組合と
                                                                および孫）が要介護状態となった場合、介護休暇を取     体育系クラブ：軟式野球、サッカー、テニス、ゴルフ、       締結し、時間外・休日労働ができる時間について取
                                                                得することができます。取得できる日数は要介護者      バスケットボール、卓球、フットサル、バレーボール、       り決めており、一定時間以上の時間外・休日労働を
                                                                の数に応じて変わり、1人の場合は1年度につき5日、    ハンドボール、陸上、バドミントン、ゲートボール、        させる場合には労働組合の承認を得る必要がある旨
                                                                2人以上の場合は1年度につき10日となります。      ボウリング、ハーリー、弓道、空手、野外活動、つり等       定めています。




  37                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                               沖縄電力 csrレポート 2011      38

                                                              corporate social responsibility 2011




                                                              ●環境管理の充実
                                                              ●地域環境保全の推進
                                                              ●地球環境対策の推進
                                                              ●循環型社会形成の推進

                                                                                                 our environment

                                                              私たちの環境

                                                                           沖電グループ
                                                                            ビジョン



                                                                           基本理念

                                                                          経営の     csr
                                                                          基本的     憲章
                                                                          方向性

                                                                          中長期経営方針
                                                                     安定          社会     社員力
                                                                          お客さま
                                                                     供給          環境     組織力

        私たちは、環境法規制等の遵守はもとより、従業員の環境意識の向上や地域環境保全などに努めています。




                                                                                                       トリプルボトムライン
        また、あらゆる角度から可能な限りの技術と英知を傾け、                                                            経営・経済
        自主的かつ積極的に環境負荷低減に資する様々な取り組みを推進しています。
        豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いでいくために、                                                              社会

        これからも私たちは環境を最大限重視した企業活動に努めてまいります。
                                                                           事業活動                環境


                                                           中長期経営計画                            csr 経営

39   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                              沖縄電力 csrレポート 2011   40

our environment                         私たちの環境



                      環境管理の充実
                         沖電グループでは、従来から環境行動を推進してきており、2008年度から「沖電グループ環境方針」に基づき、
                       グループをあげて事業全般にわたり環境行動を展開しています。


                                                                                                     沖電グループ中長期環境目標
                         沖電グループ環境方針
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                               responsibility
                                                                                                                                                                                               social
                                                                                                                                                                                               corporate
                                                                                                                                                           目標値
                                                                                                      環境行動指針        no
                                        環境理念                環境行動指針                                                           項   目
                                                                                                                                            2012年度中期目標           2017年度長期目標
                                                           1.環境管理の充実
                             沖電グループは、豊かで美しい地球環境                                                       地域環境保全の推進     1    pcb廃棄物の適正処理          法律に基づき2016年度までに全量処理する。
                                                             沖電グループ一体となった環境行動を推進します。
                                                           （１）
                           を未来へ引き継いでいくために、沖電グ                環境負荷の低減・環境事故の未然防止に努めます。
                                                           （２）                                                                           2010〜2012年度における使
                           ループ一体となった環境管理推進体制を整               社員環境教育の充実を図ります。
                                                           （３）                                                                           用端co2排出原単位を、 1990
                                                                                                                    2    co2排出原単位の低減                                 ー
                           備し、環境を最大限重視した事業活動を展             2.地域環境保全の推進                                                                   年度実績から平均で20％程度
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
                           開します。
                               また、持続的発展が可能な社会の               環境アセスメントおよび環境モニタリングを実施します。
                                                           （１）                                                                           低減するよう努める。

                           実現に向け、社員一人ひとりが高い意識を               発電所等における環境保全対策の充実を図ります。
                                                           （２）                                                             rps法に基づく
                                                             周辺環境に調和した施設づくりに取り組みます。
                                                           （３）                                                      3                                  rps法の義務量達成
                                                                                                                          利用義務量の達成
                           持って積極的に行動します。                     生物多様性に配慮し、地域環境の保全に努めます。
                                                           （４）                                        地球環境対策の推進
                                                                                                                       エコカー等の導入推進
                           ●地球温暖化や廃棄物問題など、環境負荷             3.地球環境対策の推進                                              4 《特殊車両を除く車両に              60%程度                100%
                            の低減に向け環境目標を設定し、継続的に            （１）
                                                             温室効果ガスの排出抑制に努めます。                                           占める割合》
                            改善を実践します。                        設備の高効率運用を推進します。
                                                           （２）                                                             オフィスでの
                                                           （３）
                                                             新エネルギーの導入を推進します。                                       5                       2006年度比17%削減             ー
                           ●環境関連法令や協定の順守はもとより、全                                                                           電気使用量の削減
                                                             省エネ・省資源活動を推進します。
                                                           （４）
                            従業員の環境意識の向上や環境汚染の予
                                                                                                                    6    オフィスでの水使用量の削減      2006年度比5%削減              ー
                            防など、
                               日常管理を更に推進します。               4.循環型社会形成の推進
                                                             事業活動に伴う廃棄物の3rを推進します。
                                                           （１）
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
                           ●迅速な情報開示やステークホルダー（お                                                                                           産業廃棄物(重油焼成灰、脱        産業廃棄物(重油焼成灰、脱
                                                             グリーン購入を推進します。
                                                           （２）                                                              産業廃棄物
                            客さま、株主・投資家、従業員、地域社会                                                                     7                    硫石膏、石炭灰以外)の有効        硫石膏、石炭灰以外)の有効
                                                           5.環境コミュニケーションの推進                                                 3rの推進
                            等）との対話を通じて信頼関係を築き、事                                                                                          利用率90%以上             利用率95%程度
                            業活動の透明性を確保します。                   環境に関する情報開示を積極的に行います。
                                                           （１）
                                                           （２）
                                                             ボランティア活動への取り組みを推進します。                    循環型社会形成
                                                                                                                           オフィスごみ           可燃ごみ･不燃ごみ           可燃ごみ･不燃ごみ
                                                           （３）          支援活動を推進します。
                                                             「エネルギー・環境教育」                             の推進           8
                                                                                                                            3rの推進         総量の2006年度比10%削減     総量の2006年度比15%削減
                                                             環境に関する国際交流を推進します。
                                                           （４）                   （2008年3月11日制定）
                                                                                    （2010年7月22日改定）
                                                                                                                                            グリーン購入率85%            資機材を含めた
                                                                                                                    9    グリーン購入の推進       （グリーン購入要領で定めた対象製品）      グリーン購入の展開
                       参考指針 ※下線部分：環境に関する取り組み事項
                                                                                                                    10 環境行動パネル展の実施             12回/年                12回/年
                                                                                                      環境コミュニケーション
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                           平成22年度 沖電グループ経営方針                                                          の推進           11 エネルギー･環境教育の実施           50回/年                50回/年
                            重 点 的 に       ○経営基盤の強化                     ○沖電グループブランドの確立                                                                                （2008年3月11日制定）
                            取り組む事項         1.財務体質の強化                     1.お客さまの満足度向上                                                                                （2011年6月14日改定）

                                           2.安全管理の徹底および品質の確保             2.地域社会への貢献および環境行動
                                           3.技術力の強化・育成                     の推進
                                           4.人財の育成および有効活用                3.広報活動の実施                   年度環境行動実施計画
                                           5.グループ一体運営の強化                 4.企業倫理の徹底等、内部統制の充実
                                           6.効率的かつ最適な組織体制の構築に向けた検討
                                                                                                      「環境行動指針」 から展開される具体的な取り組みです。毎年、環境行動実績
                                                                                                                                     「年度環境
                                                                                                      のチェック＆レビューを行い、他の方針や計画、環境情勢も勘案して、
                           平成22年度       沖縄電力経営方針
                                                                                                      行動実施計画」 を策定し、環境行動を実践しています。
                            重 点 的 に        1.良質な電気の安定供給            4.社員力・組織力の向上
                            取り組む事項         2.お客さまの満足度向上            5.適正利益水準の確保                                 この章
                                                                                                      これらの活動結果を、        で紹介しています。
                                                                                                                 「私たちの環境」
                                           3.社会・地球環境との調和           6.グループ経営の強化


                           電気事業における環境行動計画                                                            年度全体環境目標
                                                                                  ●地球温暖化対策
                                  （2009年9月）抜粋】
                           【電気事業連合会                                               ●循環型社会の形成          「沖電グループ中長期環境目標」  の達成に向けた目標展開を図ります。また、            からも
                                                                                                                                           「年度環境行動実施計画」
                             電気事業連合会としての目標と取り組みを掲げた｢電気事業における環境行動                  ●化学物質の管理
                                                                                                                    目標展開する場合があります。
                                                                                                     推奨される項目をピックアップし、
                            計画｣(1996年11月策定)について、透明性確保と目標達成を確実なものとする               ●環境管理の推進

                            ため、毎年フォローアップを実施しています。                                 ●海外事業展開に                   年度全体環境目標として、
                                                                                                      これらをまとめ、            環境管理者のもと、pdca を回します。
                                                                                  あたっての環境配慮



  41                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2011      42

our environment                              私たちの環境




                                                                                                                                                                   数値目標                定性的目標
                                                                                                                                                              目標達成
                                                                                                                                                                                           実      施
                                                                                                                                                              8割以上達成

                         2010年度全体環境目標達成状況と2011年度全体環境目標
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                              responsibility
                                                                                                                                                                                                              social
                                                                                                                                                                                                              corporate
                                                                                                                                                              取り組みが確認できる                   一部実施
                                                                                                                                                              未実施                          未 実 施
                        「沖電グループ中長期環境目標」の達成に向けて、計画的かつ効果的な施策を展開しています。
                                                                                                                                                                                   ★2010年度実績の評価基準

                        環境行動指針 no.                 項 目             2010年度目標                    2010年度実績                2 0 1 0 年 度 評 価と今 後 の 対 応                          2011年度目標

                                                              全てのpcb廃棄物について適切に保管管理       全てのpcb廃棄物について適切に保管管        特別管理産業廃棄物管理責任者を中心に pcb 廃棄物を適切に保管管         全ての pcb 廃棄物について適切に保管管理する。
                                                              する。また、低濃度pcb廃棄物(汚染油、柱      理した。低濃度pcb廃棄物(汚染油、柱上       理した。一方、低濃度 pcb 廃棄物 ( 汚染油、柱上トランス ) の処理につ   また、低濃度 pcb 廃棄物 ( 汚染油、柱上トランス ) の処理を
                        地域環境
                                        1 pcb廃棄物の             上トランス)の処理を開始する。            トランス)については処理開始には至らな        いては処理開始には至らず、   目標は一部達成となった。              開始する。
                        保全の推進             適正処理                                           かった。なお、高濃度pcb廃棄物の内、コ
                                                                                                                    引き続き適切に保管管理を行いつつ、低濃度 pcb 廃棄物 ( 汚染油、柱
                                                                                         ンデンサについては、2011年3月末まで
                                                                                         に570台全てを処理した。              上トランス ) の処理開始に向け手続きを進める。
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                              2010〜2012年度における使用端co2排出 吉の浦火力発電所建設の推進、新エネル
                                                              原単位を、1990年度実績から平均で20％ ギー発電設備の運用、京都メカニズムの                                                        2010 〜 2012 年度における使用端 co2 排出原単位を、1990
                                                                                                                    lng を燃料とする吉の浦火力発電所建設を着実に進めた。  また、木質       年度実績から平均で 20％程度低減するよう、吉の浦火力発電所
                                                              程度低減するよう、吉の浦火力発電所建設 活用などの施策をとおし、着実な温暖化
                                                                                                                    バイオマスの混焼運用や可倒式風車の運用、宮古島メガソーラーの実
                                        2 co2排出               を着実に進める。また、木質バイオマス混焼 対策に努めた。
                                                                                                                    証研究、政府口座への co2 クレジットの移転などに取り組み、目標を達
                                                                                                                                                              建設を着実に進める。    また、木質バイオマス混焼やメガソーラー、
                                          原単位の低減                                      （参考：2010年度）                                                             可倒式風車などの新エネルギー発電設備の着実な運用、京都メカ
                                                              や可倒式風車などの新エネルギー発電設備
                                                                                       調整後排出原単位※4：0.692kg-co2/kwｈ   成した。 今後も各施策を推進し、 温暖化対策に努める。               ニズムの活用などの各施策をとおして当社目標の達成に努める。
                                                              の着実な運用、京都メカニズムの活用など （1990年度比で20％低減）
                                                              の各施策をとおして温暖化対策に努める。      実排出原単位：0.935kg-co2/kwh
                                                                                                                    自社の新エネ設備の発電量や他社新エネ設備からの購入等により、rps
                                             rps法に基づく
                                        3                     rps 法に基づく利用義務量の達成          rps 法に基づく利用義務量を達成した。       法に基づく利用義務量を達成した。                          rps 法に基づく利用義務量の達成
                                             利用義務量の達成                                                               引き続き rps 法に基づく利用義務量達成に向け取り組んでいく。
                        地球環境                                                                                        各部門において、車両の買い替えやリース更新の際、積極的なエコカー
                                             エコカー等の
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                        対策の推進           4                     エコカー等導入率 50％               導入率：48％                    等の導入を推進した結果、ほぼ目標を達成した。                    エコカー等導入率 55％
                                             導入推進  ※1
                                                                                                                    引き続き、各部門において積極的にエコカー等の導入を推進する。

                                          オフィスでの                                                                    高効率空調設備への取替などハード面の削減活動、こまめな不要照明
                                                                                                                    の消灯や適切な空調温度の設定、省エネ意識の浸透などのソフト面の
                                        5 電気使用量の削減            2006 年度比 3％削減              15.4％削減                                                              2006 年度比 16% 削減
                                              ※1
                                                                                                                                目標を大幅に達成した。
                                                                                                                    省エネ対策を実施した結果、
                                                                                                                    今後も省エネ活動に着実に取り組んでいく。

                                          オフィスでの                                                                    2010 年度は降水量が多かったため、雨水利用が効果的に実施できた。
                                        6 水使用量の                                                                     また、2009 年度末の漏えい個所発見・補修により使用量の増加を抑         2006 年度比 4% 削減
                                                              2006 年度比 1％削減              4.5％削減
                                              ※1
                                                                                                                    制し、目標を達成した。 水使用量は天候要因     に左右されるが、
                                                                                                                                         （雨、気温）
                                          削減                                                                        引き続きこまめな節水活動に取り組んでいく。

                                                               各事業所から発生する産業廃棄物※2 の       金属くず、ガラス・陶磁器くず、がれき類に       各事業所から発生する産業廃棄物の発生量の 3r に努めたことにより、
                                             産業廃棄物                                       ついて、ほぼ全量再資源化するなど、各事業                                                 各事業所から発生する産業廃棄物※2 の発生量の抑制ならび
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                        7                      発生量の抑制ならびに再使用･再生利用                                   目標を達成した。
                                             3rの推進                                       所から発生する産業廃棄物の発生量の抑制        引き続き産業廃棄物の発生量の抑制ならびに再使用･再生利用（3r）に                 （3r）
                                                                                                                                                              に再使用･再生利用  に努める。
                                                                 に努める。
                                                              （3r）                       ならびに再使用･再生利用（3r）に努めた。      努める。
                                                                                                                    古紙の裏面利用、マイカップ、マイハンカチ、エコバッグ携帯については
                        循環型社会                オフィスごみ           可燃ごみ･不燃ごみ総量の 2006 年度比                                               総量としては目標達成には至らなかった。
                                                                                                                    多くの部門で実施されているが、                           可燃ごみ・不燃ごみ総量の 2006 年度比８％
                                        8                                                2.9% 削減
                        形成の推進                3rの推進  ※1        8% 削減                                                 今後は増加の原因を詳細に究明し、2011 年度は削減できるよう対策を        削減
                                                                                                                    講じていく。

                                             グリーン購入の                                                                事務用品を中心にグリーン購入を積極的に推進し、目標を達成した。
                                        9        ※1
                                                              グリーン購入率 75%※3              78%                                                                  グリーン購入率 80%※3
                                             推進                                                                     今後も可能な限りグリーン製品の購入を推進していく。


                                           環境行動                                                                     社内外において計画的にパネル展を実施し、目標を達成した。今後も引
                                        10 パネル展の実施            12 回／年                     12 回 / 年                                                             12 回 / 年
                        環境コミュニ                                                                                                   積極的にパネル展を開催していく。
                                                                                                                    き続き目標を達成できるよう、
                        ケーションの
                        推進                                                                                          出前授業の他、発電所の見学者に対し環境教育を実施するなど積極的
                                             エネルギー･環境         10 回／年                     49 回 / 年
                                        11                                                                               目標を達成した。
                                                                                                                    に取り組み、                                    50 回 / 年
                                             教育の実施  ※1
                                                                                                                                     積極的に取り組んでいく。
                                                                                                                    今後も引き続き出前授業等を充実させ、

                                                                                                                    一部の社員は熱心に取り組んでいるものの、取り組みの広がりが不十分
                                                              目標達成者率 50％※                                                                                     目標達成者率 50％
                         ノーマイカーデーの実施                  ※1
                                                              （※12 回／人・年の達成者率）
                                                                                         目標達成者率 35％                 であったため、目標を達成することができなかった。今後は一人ひとりが
                                                                                                                    積極的に参加するよう、さらに呼びかけを強化していく。

                                                                                                                    一部の社員は熱心に取り組んでいるものの、取り組みの広がりが不十分
                         ボランティア活動への参加                    ※1   2 回／人・年                    1.1 回 / 人・年                であったため、目標を達成することができなかった。今後は一人ひとりが         2 回 / 人・年
                                                                                                                    積極的に参加するよう、さらに呼びかけを強化していく。
                       ※1.                            データを集計した。※2．重油焼成灰、脱硫石膏、石炭灰以外の産業廃棄物。
                           の項目に関しては、沖縄電力を含むグループ12社を対象に、
                       ※3．グリーン購入要領で定めた対象製品。※4．調整後排出原単位は、co2クレジットを反映したco2排出原単位。


  43                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                     沖縄電力 csrレポート 2011      44

our environment                         私たちの環境




                         環境行動管理システムの積極的な推進                                                               isoに適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                 responsibility
                                                                                                                                                                                                 social
                                                                                                                                                                                                 corporate
                           環境行動管理システムの推進にあたっては、
                                              「計画（plan）」、
                                                        「実施・運用（do）
                                                                 」、「点検・是正予防処置                             電力本部発電部では、全社で取り組んでいる品質マネジメントシステムの仕組みと環境マネジメントシステムを
                         （check）
                               」、「見直し
                                    （action）」を図り、継続的改善に努めています。                                           うまく融合させ活動を推進しています。これまでのiso14001認証取得の経緯は次のとおりです。

                       推進体制                                         ●推進体制図                                  認証年月            事業所名             iso規格                     備考
                                                                                                         1999年   2月        石川火力発電所                                    単独取得
                         環境行動管理システムの適切な運用のため、社長を                             環境委員会                       2000年   9月        具志川火力発電所                                     〃
                       委員長とする「環境委員会」と委員会の下部機関とし                           顧 問：会長
                                                                                                         2000年 10月         牧港火力発電所                                      〃
                                                                          委員長：社長
                       て「環境管理者会議」、および沖電グループで構成す                           委 員：常勤取締役                                       本店電力本部発電部
                                                                                                                                         iso14001:1996年版
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
                       る「沖電グループ環境管理者会議」を設置し、環境問                                                                            牧港火力発電所
                                                                                                                                                            既取得3発電所に、金武火力発電所と本店発電
                                                                                                         2005年   3月        石川火力発電所
                       題にかかわる課題の検討、方針・施策の審議決定を行                                                                                                             部門を加えて統合認証取得
                                                                                                事 務 局                      具志川火力発電所
                       っています。また「環境行動推進委員会」を各部室店
                                                                                                                           金武火力発電所
                       所および沖電グループ各社に設け、環境行動をグルー                                                          2005年   9月                                             2004年版規格改定に伴う移行
                                                                                                                             同上          iso14001: 2004年版
                       プ全体で積極的に展開しています。また、環境行動計                                                          2010年 12月（更新）                                                  ー
                                                                        環境管理者会議
                       画の着実な推進と環境問題に対する社員の意識高揚を                      沖電グループ環境管理者会議
                       図るために、内部監査を実施しています。                            議   長：環境部担当取締役
                                                                      委   員：沖電／部室店支社長
                                                                            沖電g／環境担当取締役
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                                                     各部室店支社／沖電グループ各社
                                                                        環境行動推進委員会
                                                                                                        ▲文書・運用審査                                   ▲現場審査



                                                                      環境内部監査／内部監査室
                                                                                                        環境マネジメントシステムに関する組織図
                                                                      環境行動計画の着実な推進と環境                      トップマネジメント        内部監査室     ■トップマネジメント            取締役をもって構成するマネジメントチーム
                                                                     問題に対する社員の意識高揚を図る
                                                                     ために、内部監査を実施。                          環境管理責任者          主任監査員                           トップマネジメントが任命した環境マネジメントシス
                                                                                                                                      ■環境管理責任者
                       ▲環境管理者会議と沖電グループ環境管理者会議の合同会議                                                                           監査員                            テムの総括責任者（電力本部長）
                       （2010年6月実施）
                                                                                                          発電部iso推進委員会                                              ｓｏ活動に関する諸活動を効率的
                                                                                                                                                            発電部におけるｉ
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                                                                                                          ｓｏ推進委員会
                                                                                                                                      ■発電部ｉ
                                                                                                                                                            に展開するための委員会
                                                                                                        委員長：発電部長
                                 （環境活動のpdcaサイクル）
                       ●環境行動管理システム                                                                      委 員：発電部次長
                                                                                                                            法定管理者
                                                                                                                                                                    ｓｏ活動に関する諸活動を効率
                                                                                                                                                            各事業所におけるｉ
                                          〈継続的改善の実施〉                                                    委 員：電源開発室長
                                                                                                                                          ｓｏ小委員会
                                                                                                                                      ■発電部ｉ
                                                                                                                                                            的に展開するための委員会
                                                                                                        委 員：火力業務センター長
                                                                                                                                      ■発電部ｉｓｏ小委員会幹事会        主に事業所間にわたる事項を調整するための機関
                                                             plan                                       委 員：各発電所長
                                                            【計画】                                        幹 事：発電管理課長
                                                                                                                                                            iso14001規格、法規制、その他自社で定めたルー
                                                 【環境管理者会議／沖電グループ環境管理者会議】                                                    発電部iso    ■内部監査室                ルへの適合性、有効性などを定期的に確認する内
                                                                                                          発電部iso小委員会       小委員会幹事会                          部監査の専門組織
                                                          【環境委員会】
                                                              承認

                                  action            ● 次年度環境行動実施計画の策定

                                 【見直し】
                                                                                           do
                                                                                       【実施・運用】
                                                                                                        環境マネジメントシステム運用状況
                             【環境管理者会議】                                                【環境行動推進委員会】
                                                           環境内部監査／                                      ●環境に関するリスク評価                                ●環境マネジメントシステム内部監査
                           【沖電グループ環境管理者会議】
                                                            内部監査室                     ● 環境行動実施計画および
                                                                                                         発電部ではiso14001に基づいた環境影響評価を行                                        ｉ
                                                                                                                                                     年に１度、発電部門に対し、内部監査室によって、ｓｏ
                               【環境委 員 会 】
                                                   報告                                  各部門環境目標に基づく
                                                                                                                                                    規格要求事項および社内環境関係規定、法令、環境保
                                                                                       各部門での環境行動の取      い、環境リスクに応じた活動を展開しています。
                                    承認                          監査                                                                                  全協定などの監査基準への適合性、有効性を確認して
                                                                                       り組み・管理           ●環境目標
                          ● 進捗状況の把握・具体的
                            施策の審議・見直し
                                                                                                                                                    います。なお、指摘事項については、是正予防処置を行
                                                                                                         発電部では自ら環境目標を掲げ、目標達成に向け活動
                                                            check                                                                                   い改善を図っています。
                                                                                                        を推進しています。
                                                        【点検・是正予防処置】
                                                        【環境行動推進委員会】                                                   ●重油灰の全量有効利用                   ●環境影響の監視・測定の実施状況
                                                        ● 実施状況の集計                                                     ●バイオエタノール発電設備の検討
                                                        （2〜3回／年）                                         2010年度                                       各事業所に関連する環境法規制の順守、各種環境保
                                                        ● 集計結果の点検・評価・                                     環境目標                                       全対策状況などについて、定められた頻度で監視・測定
                                                          結果報告                                                                                       を行い、環境影響に対する未然防止を図っています。

  45                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2011      46

our environment                         私たちの環境




                         環境会計                                                                                                                q 環境会計とは?
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                                    responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                                    social
                                                                                                                                                                                                                                                                    corporate
                         当社では、2003年度活動から環境会計を導入し8年目となります。2010年度活動について環境保全コスト、環境保                                                              a 環境保全対策に関するコスト         とその結果として削減できた効果を定量的に把握・
                                                                                                                                                            （投資額および費用額）
                       全効果、および経済効果を把握しました。経営の指標として活用し、環境管理の充実を図っています。                                                                                              より効果的な環境マネジメントを推進する仕組みです。
                                                                                                                                             分析し、経営の重要な指標として管理することで、


                       環境保全コスト                                                                                                 ［単位：百万円］     環境保全効果                                                               ● 備考
                                                                                                                                                                                                                 ※1:環境保全コストの費用額に減価償却費は含まれていません。

                                                                                               2009年度                   2010年度                                       2009年度                   2010年度             ※2:汚染負荷量賦課金とは、「公害健康被害の補償等に関する法
                              環境活動分類                             主な活動                                                                               効果項目                                                            律」に基づき、大気汚染による健康被害者を救済するため、
                                                                                             投資額        費 用 額 ※1     投資額        費 用 額 ※1                                効果量                     効果量
                                                                                                                                                                                                                    医療費・障害補償費などの補償給付を行う制度です。沖縄県
                                                                                                                                             ｓｏｘ削 減 量              21,386t                  22,577t
                                               ｓｏｘ対 策 ､ｎｏｘ対 策 、ば いじん 対 策 ､ 粉じん 対 策 ､                                                                                                                                には、認定被害者はいませんが、全国的な公害健康被害補償
                                  大気汚染防止                                                       177       1,374            96     1,526       ｎｏｘ削 減 量              3,306t                   3,470t                  制度であるため、当社も納付しています。
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
                                               排煙対策
                                                                                                                                             ば いじ ん 削 減 量          137,286t                 142,698t
                        1.公害防止                                                                                                                                                                                   ※3:排水負荷削減量については、処理しなければ周辺水域に排出
                                               雨水対策､設備排水対策､燃料受入対策､灰処理排水
                                  水質汚濁防止                                                            6      381             5       494       排水負荷削減量※3             1,049t                   1,250t                  されたであろう汚濁物質を除去した効果量として、排水汚泥
                                               対策､温排水対策､工事用排水対策､土壌汚染対策
                                                                                                                                                                                                                    量を計上しています。
                                  騒音・振動等防止     騒音防止対策､振動・悪臭・地盤沈下対策                                  0          15          0          54     騒 音・振 動 等 削 減 量                ー                        ー
                                                                                                                                                                                                                 ※4:京都メカニズム活用によるco2削減効果量については、2009
                                                                                                                                                                                     ※4
                                                                                                                                             c o 2排 出 原 単 位        0.931kg-co2/kwh        0.692kg-co2/kwh           年度には、国へのco2クレジット償却を行っていません。
                                               発電設備の効率向上､京都メカニズム活用､新エネ
                                                                                                                                             新エネ導入・購入による                                                         ※5:本co2排出抑制量は、上段のco2排出原単位の算定の際に反
                                               ル ギー 設 備 導 入および 余 剰 電 力 購 入 、送 配 電 損 失                                                        c o 2排 出 抑 制 量 ※5     60,103t-co2            76,860t-co2
                        2.地球環境    温暖化対策                                                       1,188      3,205          772        971                                                                              映されることとなります。
                                               の 低 減 、日常 の 省エネ活 動 ､ 節 水 活 動 ､ 低 公 害 車 の                                                      省エネ活動による
                          保全
                                               導入､ｓｆ6 排出抑制                                                                                   c o 2排 出 抑 制 量        348t-co2               550t-co2               ※6:sf6(六フッ化硫黄)の集計対象期間は2010年1月〜2010年12
                                                                                                                                             ｓｆ6 回 収 率 ※ 6         99.3%                    99.4%                   月としています。

                                  オゾン層保護       フロン等代替対策および回収対策                                      0           1          0            2    フロン等排出量 ※7            0.01 odp-t               0.04 odp-t           ※7:フロン等排出量は、各フロン等のオゾン層破壊係数
                                                                                                                                                                                                                   (odp:ozone depleting potential）を乗じて、トリクロロ




                                                                                                                                              産廃
                                               減量化・リサイクル対策、処理・処分対策､ｐｃｂ廃棄                                                                           減量化・リサイクル量      123,403t                 123,844t
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                                  産業廃棄物対策                                                           0    1,300             0     2,865                                                                             フルオロメタン(cfc-11）に換算した量を計上しています。
                                               物保管・処理対策                                                                                            適正処理量           172,906t                 176,407t




                                                                                                                                              一廃
                        3.資源循環                                                                                                                     減量化・リサイクル量      144t                     134t                 ※8:一廃とは一般廃棄物の略称となります。
                                  一般廃棄物対策      減量化・リサイクル対策、処理・処分対策                                  0           8          0          48
                                                                                                                                             ※8    適正処理量           351t                     352t                 ※9:iso14001は、発電部門全体で認証取得しており、取得事業所
                                  グリーン購入       グリーン購入の推進                                       ー           ー          ー           ー          グリーン購入推進達成度           75%                      77%                     数は発電部門に係る事業所数を計上しています。
                                               環境活動関連人件費、資格取得・講習会参加、社内                                                                       講習会・研修参加者数            1 , 4 5 2 人（ 延 べ ）       1 , 4 2 2 人（ 延 べ ）
                                  環境活動組織                                                            0      148             0       143
                                                                                                                                                                                                                 ※10:定期測定項目数、環境調和型鉄塔基数および清掃活動等参加
                                               教育、通信教育                                                                                       環境関連資格取得者数            5 6 人（ 延 べ ）             3 8 人（ 延 べ ）           者数に誤記がありましたので、2009年度にさかのぼり、修正
                                  iso14001関連   ｉ
                                               ｓｏ14001認証取得・維持、環境関連システムの導入・維持                        0           5          0            5    iso14001取得事業所数※9      7箇所                      7箇所                    しています。
                                                                                                                                             監視・測定項目数              8 2 項目                   9 4 項目
                                                                                                                                                                                                                 ※11:アンケート回答数で人数を集計しています。
                                                                                                                                             大気質測定局数               14箇所                     14箇所
                                  環境負荷測定監視     環境監視・測定、環境影響調査                                       0      192             2       177
                        4.管理活動                                                                                                               定期測定項目数 ※10           6 3 項目                   6 3 項目


                                  構内緑化         緑地保全                                                 0      116             0       121
                                                                                                                                             環境影響調査区分数
                                                                                                                                             緑地面積
                                                                                                                                                                   0区分
                                                                                                                                                                   335,469m2
                                                                                                                                                                                            0区分
                                                                                                                                                                                            335,385m2
                                                                                                                                                                                                                 集計結果のまとめ
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                                                                                                             景観配慮建屋数               35建屋                     35建屋                   集計の結果、全体としての傾向は以下のとおりです。
                                  景観・都市空間確保    環境調和設備形成                                        169              0       152             0    環境調和型鉄塔基数 ※10         39基                      39基
                                                                                                                                             地中配電線亘長               92km                     102km                ［環境保全コスト］
                        5.研究開発    環境保全・負荷抑制    環境保全、発電時環境負荷抑制､電力輸送時環境負荷抑制                           0          89          0          97     研究テーマ件数               6件                       10件                    環境保全コストについて、2010年度の投資額は約10
                                  環 境月間        環 境月間 行 事 の 運 営                                      0           0          0            0    行事一般来場者数              約 5 0 0 人（ 延 べ ）         6 人 ※11
                                                                                                                                                                                                                   また費用額は約71億円となりそれぞれ2009年度
                                                                                                                                                                                                                 億円、
                                                                                                                                             清掃活動等参加者数 ※8          2 , 8 4 7 人（ 延 べ ）       2 , 3 5 3 人（ 延 べ ）
                                  地域環境活動支援
                                               地 域 の 環 境 活 動 支 援・情 報 提 供 、環 境 保 護 団 体 等 へ
                                                                                                    0          18          0           15    パネル展等一般来場者数           7 , 0 0 0 人（ 延 べ ）       5 , 6 4 9 人（ 延 べ ）
                                                                                                                                                                                                                 と比べ減少しています。
                                               の 寄 付・支 援
                        6.社会活動                                                                                                               支援環境団体数               6団体                      6団体                    投資額については、主に温暖化対策の新エネルギー設

                                               環 境 行 動レポ ート類 の 発 行 、環 境 関 連パンフレットの
                                                                                                                                             環境行動レポート等発行部数         7,100部                   13,500部              備導入額が減少しています。
                                  環境情報公開                                                            0          13          0           11    環境関連ｈｐアクセス数           9,922件                   9,704件
                                               発 行 、環 境・省エネｐｒの運営
                                                                                                                                             環境・省エネｐｒ発行部数          18,245部                  1,000部
                        7.その他     環境損傷対応       汚染負荷量賦課金※2                                           0      499             0          523    環境損傷対応効果                       ー                        ー           ［環境保全効果］
                                                                  合計                          1,540      7,362       1,027       7,052
                                                                                                                                                                                                                  環境保全効果は、それぞれ上表に示す結果となりまし

                       算定要領
                                                                                    2010年環境保全コスト
                                                                                    （投資額）の 構成比率
                                                                                                                    2010年環境保全コスト
                                                                                                                    （費用額）の 構成比 率            経済効果                                               ［単位：百万円］
                                                                                                                                                                                                                 た。nox、sox、ばいじんについては昨年と同程度の水
                                                                                   管理活動15%      公害防止10%        研究活動1%           社会活動0%                                                                           準で推移して、排水負荷削減量については2009年度と比
                         環境省の環境会計ガイドラインを参考に、当社の環境                                                                                            環境活動分類              主な活 動            2009年度           2010年度
                                                                                                                      その他                                                          効果額              効果額          べ約20％削減しています。
                       活動を上記の7分類としました。                                                                                 8%                     資源循環           減量化･リサイクルによる処
                                                                                                               管理活動6%            公害防止                                                 308             296
                         環境保全以外の目的が複合している事業活動に対して                                                                                 30%
                                                                                                                                             （産廃対象）          分費用の節減額                                             ［経済効果］
                       も按分式を定め、集計しました。今後も集計方法の検                                              投資額           地球環境保全
                                                                                                                         費用額                  その他    sox排出抑制による汚染負
                                                                                                                                                                                      1,599           1,086        経済効果は、環境保全活動へ取り組んだ結果として
                                                                                            約10億円            14%        約71億円               （環境損傷対応） 荷量賦課金の節減額
                       討、改訂などにより情報精度を高め、内容の充実に努め                                                                                                                                                                 生じる費用効果となります。sox排出抑制による汚染
                       ます。                                                                  地球環境保全                             資源循環                                                                              負荷賦課金の節減額については、低硫黄重油を用いる
                      【集計範囲】当社の全事業所（離島発電所も含む）                                                 75%                               41%                                                                              ことによるsox排出抑制により節減額は約11億円とな
                      【対象期間】2010年4月1日〜2011年3月31日                                                   ※端数処理上、
                                                                                                         合計値が合わない場合があります。                                                                                        りました。

  47                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                                           沖縄電力 csrレポート 2011      48

our environment                             私たちの環境




                         環境法規制等の遵守                                                             環境教育の推進
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                         responsibility
                                                                                                                                                                         social
                                                                                                                                                                         corporate
                       環境法規制等の遵守状況                                                             環境問題の重要性を認識し、社員教育の一環として
                        2010年度は、法規制値および協定値等の逸脱、環境に            故が発生した際は、直ちに関係官公庁に報告し、適切な       環境関連カリキュラムを取り入れ、環境問題に対する
                       関する事故、環境に関するクレームのいずれもありませ              処置および対策を実施します。                  知識と意識の高揚を図り、社員一人ひとりが自覚を持
                       んでした。（下表参照）                             また、環境法規制などの遵守に関するお客さまからの       って活動するように努めています。毎年6月の環境月
                         今後も引き続き、環境関連法令や協定を遵守するとと             お問い合わせ、ご要望などについても適切に対処し、事       間では環境行動説明会を、毎年12月の温暖化防止月間
                       もに、法規制値および協定値等の逸脱、環境に関する事              業活動の透明性を確保します。                  では講演会を実施し、環境問題への意識の高揚を図っ
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                                                     【単位：件】   ています。
                                                                                               また大規模な施設に配置される公害防止管理者やエ
                                        分    類       2008年度         2009年度     2010年度         ネルギー管理士などの資格取得の支援も行っていま
                                                                                              す。これまでに、延べ1,840人以上の沖電グループ社
                         法規制値および協定値等の逸脱                3              3          0            員が環境関連の国家資格を取得しています。

                         環境に関する事故                      2              1          0                                         ▲地球温暖化防止月間の講演会


                         環境に関するクレーム                    1              3          0
                                                                                               事故緊急時の対応
                                                                                               電力の安定供給だけでなく事故の未然防止、または万一の事故時に冷静な処置対応ができるよう、日頃の施設管
        私たちの社会




                                                                                                                                                                             私たちの社会
                                                                                              理・点検を徹底するとともに、訓練や施設機能も充実させています。
                       発電設備点検調査結果に基づく再発防止対策の対応状況
                         当社は経済産業省原子力安全・保安院からの指示文               これは、コンプライアンスに対する認識不足や法         非常災害対策組織                     ●非常災害対策組織図               機   能
                       書「発電設備に係る点検について」に基づき、2006           令、協定に関する知識不足などが原因であり、これら            災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行                          ●本店における災害対策活動の
                                                                                                                            非常災害対策本部
                                                                                                                                                総括・指揮
                       年度に火力発電設備について点検調査を行った結果、            の課題を解決するため、2006年度から再発防止対策          い、非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められ       本 部・対 策 推 進 班

                       法令に基づく手続きの一部に不備や法、協定値の超過            を実施してきました。2009年度には内容の見直しを          た対策要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行す                         ●各事業所における災害対策活
                                                                                                                            非常災害対策支部            動の実施
                       など、不適切な事実があったことが確認されました。            図り、業務の是正・改善を継続しています。               る態勢を取っています。                        各支店
                                                                                                                                               ●所属事業所の総括・指揮

                                                                                                                             非常災害対策支所          ●各事業所における災害対策活
        私たちの環境




                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                                                                                              発 電 所 、営 業 所      動の実施
                       ●再発防止対策
                                                                                              事故緊急時対応訓練（総合防災訓練）
                          （1）トップマネジメントによる意識付け              （6）管理体制の強化




                          （2）倫理意識およびコミュニケーションの強化           （7）保安に関する教育




                          （3）定期的な内部監査の実施によるチェック            （8）活動計画の見直し                           ▲電線張替の復旧訓練                ▲報道各社の取材対応




                          （4）定期的な外部監査の実施によるチェック            （9）新転入社員に対する活動計画の教育




                          （5）マニュアルの強化および関連法令知識の強化
                                                                                                      （牧港火力発電所）
                                                                                                 ▲土のう積み                    ▲吸着マット敷き（金武火力発電所）


  49                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                沖縄電力 csrレポート 2011      50

our environment                          私たちの環境



                       環境負荷の全体概況

                       発電所で電気を作りお客さまへ届けるために、燃料や資材などを消費（インプット）します。
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                responsibility
                                                                                                                                                                                                social
                                                                                                                                                                                                corporate
                       また、それに伴ってco2や廃棄物などが排出（アウトプット）されます。
                       当社ではこれらの環境負荷の全体を把握し、具体的な目標を定めて環境負荷低減のための取り組みを行っ
                       ています。また、その他オフィスなどにおける活動に伴って使用されるエネルギーについても把握し、そ
                       の低減にも努めています。




                                                                       発電部門                                             流通・配電部門                           オフィス部門
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                    私たちの経営・経済
                                         消費                燃  料                    資     材                                                                      電気…  982万kwh
                                                       石炭………… 190万t                                                                                  その他オフィスなどに
                                                                                                                                                                水……………… 13万m
                                        （インプット）                               炭酸カルシウム……… 1.3万 t                   他社より購入               資   材
                                                                                                                                                                             3


                                                       石油類……… 45万 kl                                                                                 おける活動に伴って使
                                                                                                                                                                ガソリン……… 237 kl
                                                                                                      発電用水
                                         input        うち 重油…… 44.4 万 kl       アンモニア………    0.16万t
                                                                                                                      18億kwh          コンクリート柱        用されるエネルギー
                                                                                                                                                                         56 kl
                                                                                                      173万m
                                                                                                                                                                軽油……………
                                                         軽油………      0.0 万kl   塩 酸……………… 0.07万t                3                       電線
                                                         灯油………
                                                      バイオマス………
                                                                    0.1 万kl
                                                                    1.1 万t
                                                                              苛性ソーダ………  0.13万t
                                                                              ヒドラジン……………… 8.6t
                                                                                                                  （            ）
                                                                                                                      風力発電、太陽光発電
                                                                                                                      など新エネルギー含む
                                                                                                                                      碍子など

                                                                                                                                                        紙の購入量 33t
                                                                6,400万gj
                                                      総エネルギー投入量 …
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                    私たちの社会
                                        事業活動




                                                                                                                                                          お客さま
                                                                                                                                                           販売
                                                      煙突       自社発電電力量                                                                                    電力量
                                               風力発電




                                                                                              61億kwh
                                                            火力発電……………………67億kwh
                                                            新エネルギー発電…… 3,802千kwh
                                                                                                                                                           75
                                                                                                                          送配電ロス3.2億kwh
                                                                              ※1


                                                            （風力・太陽光・小水力）
                                                                                                                                                           億kwh


                                                                                             自社消費 6.6億kwh
                                                                                                                                                          家庭や
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                    私たちの環境
                                                                                                                                                         オフィスなど
                                                                    発電所                                           送電線          変電所             配電線
                                 太陽光発電




                                                                大気排出                                      排水量                                                        その他
                                                                                         産業廃棄物                                       産業廃棄物            オフィス
                                         排出            co 2…………………704万t−co 2                              78万t                                                     オフィスなどに
                                                                                       重油灰…………     184t                            コンクリート柱……1,977t     ごみ
                                        （アウトプット）
                                                       排出原単位／使用端 ：0.692kg−co 2/kwh
                                                         （調整後、他社購入電力量由来分を含む）
                                                             ※2                                                                                                   おける活動に伴う
                                                                                       石炭灰…………14.3万t
                                        output         so x…………………6,073t                                                           電 線 ……………… 208t     古紙
                                                       排出原単位／当社汽力発電所の平均1.0g/kwh                                                                      使用済蛍光管       co 2排出量
                                                                                       石こう………… 2.5万t                               碍子など………… 501t
                                                       no x…………………3,148t
                                                                                                          化学                                           など
                                                                                                                                                                     1万t
                                                                                                   など     物質
                                                       排出原単位／当社汽力発電所の平均0.52g/kwh



                                ※1新エネルギー発電は、送電電力量
                                ※2調整後排出原単位は、co 2クレジットを反映したco 2排出原単位



  51                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                       沖縄電力 csrレポート 2011      52

our environment                         私たちの環境



                       地域環境保全の推進
                       美ら島沖縄を次世代に引き継ぐため､生物多様性に配慮し、かけがえのない自然や地域の環境を大切に守り続
                       けています。


                         環境アセスメントの実施                                                            環境モニタリング調査
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                        responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                        social
                                                                                                                                                                                                                                                        corporate
                      次期電源の「吉の浦火力発電所」に係る環境アセスメントの実施概要                                         環境保全協定
                         次期電源である「吉の浦火力発電所」に係る環境ア            調査を実施し、その結果を取りまとめた環境影響評価           「環境保全に関する事業者の責務を明らかにするとと           化窒素、浮遊粒子状物質などを連続測定しています。
                       セスメントについては、環境影響評価法、電気事業法             準備書の手続きを経て、2006年8月の環境影響評価書
                                                     ※
                                                                                              もに、公害を未然に防止することにより、住民の健康            また、具志川火力および金武火力発電所の周辺海域で
                       に則り、2002年に環境影響評価方法書手続きを開始            の縦覧終了をもって全ての環境アセスメントの手続き          を保護し、その生活環境および自然環境の保全を図る」           は水質、底質、サンゴなどの海象・海生生物調査を実
                       しました。その後、環境現況調査および環境影響予測             を完了しました。                          ことを目的に、地元自治体と発電所に係る環境保全協            施しています。
                                                                                              定を締結しています。環境保全協定では、大気、水質、
                                                                                              騒音・振動などについて国の規制よりも厳しい協定値
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                                             〈発電所の計画概要〉                                                           ●
                                                              発 電 所 名 称： 吉の浦火力発電所
                                                                                              や、環境監視のための測定などが定められており、当             ppm


                                                              建   設   地： 沖縄県中頭郡中城村泊           社はその測定結果を地元自治体へ報告しています。              0.04

                                                                        （新日本石油  （株）沖縄油槽所跡地）    発電所では、大気、水質、騒音・振動対策などさま             0.02
                                                              発 電 方 式：ｌｎｇコンバインドサイクル発電方式                                                   測定実績
                                                                                              ざまな環境保全対策を実施しており、周辺環境への影               0
                                                              発 電 機 出 力： 25.1万kw×4基                                               （西暦）78
                                                                                                                                 年度                 80 82 84      86 88 90 92 94 96 98 2000 02 04 05 06 07                                   08 09 10

                                                              運転開始時期：１号機 2012年度               響を監視するために、次のような排出源および周辺環
                                                                         2号機 2013年度           境のモニタリング調査を実施しています。                 ●
                                                                         3、4号機 2016年度以降       【大気】                                 ppm
                                                                                                                                   0.06

                       ▲環境影響評価書          ▲吉の浦火力発電所完成予想図                                       排ガス中の硫黄酸化物、窒素酸化物濃度の連続測定装             0.04

                                                                                              置や排煙監視カメラを設置して常時監視を行うととも             0.02
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                                                                                              に、定期的にばい煙量などの測定を実施しています。                    測定実績
                                                                                                                                     0

                           q 環境アセスメントとは?                    環境アセスメントの基本的な流れ                   【水質】                               年度
                                                                                                                                  （西暦）78            80 82 84      86 88 90 92 94 96 98 2000 02 04 05 06 07                                   08 09 10


                                                                                              冷却水 ( 海水 ) については、取放水温度連続測定装置を
                           a 発電所の建設にあたっては､発電所                                                                                     ●
                                                                                              設置し、常時温排水の監視を行っています。また、発
                                                 ※                                                                                mg/m3
                          の規模に応じて環境影響評価法 や電気                                                  電所から排出される排水は定期的に水質測定を実施し             0.10

                          事業法､沖縄県環境影響評価条例に基づ                                                  ています。
                                                                                                                                   0.04


                          いた環境アセスメントを実施します。                                                   【騒音・振動】
                                                                                                                                   0.02
                                                                                                                                          測定実績
                                                                                                                                     0
                            環境アセスメントでは、事業特性や計                                                 発電所敷地境界において定期的に騒音・振動測定を実
                                                                                                                                 年度
                                                                                                                                  （西暦）78
                                                                                                                                      →
                                                                                                                                                    80 82 84
                                                                                                                                                    →
                                                                                                                                                                  86 88 90 92 94 96 98 2000 02 04 05 06 07 08 09 10
                                                                                                                                                                  →→           → → →→                              → →




                                                                                                                                          石川2号機運開

                                                                                                                                                        牧港9号機運開



                                                                                                                                                                   電発石川1号機運開
                                                                                                                                                                   電発石川2号機運開

                                                                                                                                                                                牧港gt2号機運開
                                                                                                                                                                                            石川gt1号機運開
                                                                                                                                                                                                        具志川1号機運開
                                                                                                                                                                                                        具志川2号機運開




                                                                                                                                                                                                                    金武1号機運開
                                                                                                                                                                                                                              金武2号機運開
                          画地点の地域特性を考慮した環境影響評                                                  施しています。
                          価方法書を作成し､地域の皆さまや自治                                                  【周辺環境】
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                          体のご意見をよく伺った上で､建設予定地                                                 環境モニタリングについては、発電所周辺地域などに
                          の自然環境や社会環境などを調査します。                                                 大気質測定装置を設置し、大気中の二酸化硫黄、二酸
                            また､建設工事中や発電所運転開始後
                          における大気環境や水環境など周辺環境
                          への影響について予測・評価を行い､必
                                                                                                                                          …大気質測定局
                          要な環境保全対策についても検討を行                                                                                               …火力発電所
                          います。
                            こうした結果を環境影響評価準備書と
                         してまとめ、公告縦覧するとともに説明会
                          を開催し､地域の皆さまおよび自治体から
                          のご意見を伺いながら､各手続きの中で                                                                         （金武火力発電所）
                                                                                                               ▲卵・稚仔調査

                          国および県による環境審査を受けます。
                          最終的に、審査結果を踏まえ作成した環
                          境影響評価書について、国からの承認を
                                                                                                                                                                                                                                  吉の浦火力発電所
                          得た上で発電所の建設に取りかかります。                                                                                                                                                                                    （建設中）




                                         （2011年４月公布）
                       ※環境影響評価法の一部が改正されました         。上記内容は吉の浦火力発電所で実施した改正前の法に基づく内容を掲載しています。        （具志川火力発電所）
                                                                                              ▲水質調査            ▲大気質測定装置のメンテナンス                                                                                                          2011年3月末現在
                                                                                                               （昭和薬科大附属高校局）




  53                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                             沖縄電力 csrレポート 2011        54

    environment
our business                            私たちの環境




                         石炭火力発電所の仕組みとさまざまな環境保全対策
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                            responsibility
                                                                                                                                                                                                                                            social
                                                                                                                                                                                                                                            corporate
                                                                                                                                g/kwh                                                                                                億kwh
                                                                                                                                   6                                                                                                   70

                                                                                                    硫黄酸化物（sox）、窒素酸化物（nox）                                                                                                             60


                                                                                                    排出原単位（発電端・本島汽力自社計）
                                                                                                                                                                                                                                      50
                                                                                                                                  4
                       石炭火力発電所は、石炭をボイラで燃焼してつくった蒸気の力によってタービンを回転させ、その回転を                                                                                                                                                                40

                       発電機に伝え電気を起こします。当社の全ての発電所では、電気をつくる各段階において、環境に影響を                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                      30

                                                                                                                                                                                                                                      20
                       およぼさないように環境保全対策を実施しています。                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                 0                                                                                                    0
                                                                                                                               （西暦） '94
                                                                                                                              年度          '95   '96   '97   '98   '99 2000 '01   '02   '03   '04   '05   '06   '07   '08 '09   '10




                             大気保全対策                                                                                                                                     温排水対策
                                                   ●石炭火力発電所の仕組み
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                              燃焼によって生じる硫黄酸化物                                                                                                                            発 電 所では、冷 却 水として海 水を
                             や窒素酸化物、ばいじんを低減す                                                                                                                           利用しています。その取放水の温度
                             るため、さまざまな対策を講じて                                                                                                                           差を抑えるため取放水方式を工夫し
                             います。                                                                                                                                      ています。
                                                                                                                                                                        取放水対策
                                                                                                                                                                        ●深層取水方式、水中放水方式の採用
                                                                                                                                                                        温排水の監視
                                                                                                                                                                        ●取放水温度差の連続測定装置の設置
                                                                                                                                                                        ● 周辺海域での海象・海生生物モニタリン

                                                                                                                                                                        グ調査の実施
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                             ▲排煙脱硫装置

                             ばいじん対策
                             ●電気式集じん装置の設置


                             硫黄酸化物対策
                             ●排煙脱硫装置の設置


                             窒素酸化物対策




                                                                                             重・軽油
                             ●排煙脱硝装置の設置
                             ●低窒素酸化物バーナの採用                                                                                                                             ▲記録計による温度管理

                             ●二段燃焼方式の採用
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                             重・軽油タンク
                             粉じん対策                                                 排水の浄化
                             ●屋内貯炭場の採用                                                                                                                                 騒音・振動防止対策
                             ●密閉構造式揚炭機の採用                                                                                                                               発電所・変電所からの騒音・振動を
                             ●ベルトコンベアの防じんカバーの設置                                                                                                                        低減するため、さまざまな対策を実施
                                                                                                                                                                       しています。
                             排煙の拡散効果による対策
                             ●高煙突の採用                                                                                                                                   常時発生対策
                             ●集合煙突の採用                                                                                                                                  ●主要機器の屋内設置
                                                                                                                                                                       ●低騒音型機器の採用

                             排煙の監視                                                                                                                                     ●防音壁の設置
                             ●煙道ガス濃度連続測定装置の設置                                                                                                                          ●敷地境界からの適切な離隔距離の確保
                             ●排煙監視カメラの設置                                                                                                                               ●強固な基礎上への設置
                             ●大気質測定局によるモニタリングの実施
                                                                                                                                                                        一時発生対策
                                                                                                                                                                        ●安全弁放出口に消音器の設置



                                                   水質保全対策                                   漏油対策
                                                    発電所の排水には微量の油分、酸、アル                       燃料油・潤滑油などの漏洩拡散を防止
                                                   カリ、鉄 分 、浮 遊 物 質 などが 含まれていま               するため、さまざまな 対 策を実 施してい
                                                   す。それらを総合排水処理装置で分離・凝                      ます。
                                                   集・沈 殿・ろ過 および 中 和 などによって 処                陸上漏油対策     ●防油堤の設置、油吸着剤の
                                                   理しています。                                              備え付け
                                                   排 水 対 策 ●総合排水処理装置の設置         ▲総合排水処理装置   海上漏油対策     ●石炭受入時のオイルフェンス   ▲石炭受入時のオイルフェンス展張
                                                   排水の監視 ●排水水質連続測定装置の設置                                 展張、油吸着剤の備え付け                                                   ▲騒音・振動測定



  55                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                 沖縄電力 csrレポート 2011        56

our environment                         私たちの環境




                         自然環境との調和                                                                            周辺の緑化
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                             responsibility
                                                                                                                                                                                                             social
                                                                                                                                                                                                             corporate
                                                                                                              発電所とその周辺海域の自然環境・景観との調和を図ること、また、生物多様性への配慮を目的に、陸上および海の緑

                       環境に調和した施設づくり                                                                          化活動に取り組んでいます。

                         沖縄の青い空や海、亜熱帯地域特有の自然豊かな風景                                                            ●発電所の緑化                                       ●海の緑化
                       に調和した施設となるよう、発電所や変電所の設備の色                                                              「野鳥や昆虫たちが遊ぶ緑に囲まれた発電所」を目指                      海域における生物多様性への配慮のため、発電所周辺
                       彩や形を工夫しています。周辺環境に配慮した屋内変電                                                             し、将来にわたって地域住民が親しめ、地域の自然環境・                    海域においてサンゴの植え付けならびに経過観察を行っ
                       所や環境調和型送電線鉄塔の採用、さらにはサンゴ間の                                                             景観との調和を図るために発電所構内の緑化を推進し、さ                    ています。
                       溝にケーブルを敷設する工法を用いた海底ケーブルの設                                                             らに、発電所の敷地を利用した地域住民との交流にも努め                     なお、植え付けにあたっては移入種による生態系への影響
                                                                                                             ています。また「工場立地法」に基づき一定規模以上の発                    が生じないように、在来種のサンゴを使用しています。
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                       置や配電線地中化工事を行い、適正な維持管理に努め、
                                                              地中化前                   地中化後                    電所では、緑地率を20%以上としています。
                       地域の景観に配慮した施設づくりに取り組んでいます。
                                                              ▲電線類地中化前後の状況（那覇市国際通り）
                                                                                                                                                            ●サンゴ育成試験（牧港火力発電所）
                                                                                                                                         緑の発電所
                         また、火力発電所の煙突のライトアップやおきでん那覇




                                                                                                                                        ▲
                                                               電線類の地中化は、都市景観への配慮、都市災害の防止など                                              （石垣第二発電所）
                       ビルのイルミネーション、送電線鉄塔を用いた巨大クリス                                                                                        石垣第二発電所は
                                                              を目的に、国土交通省を中心に1986年から全国的に推進してお
                       マスツリーは、地域のシンボルとして景観づくりにも一役             り、道 路 管 理 者、地 方公 共 団 体 、電 線 管 理 者（電 力、n t t、                              植 樹 約 8 万 9 千 本を
                       買っています。                                catv）など関係者が三位一体となって進めています。                                                達成し、今ではオオゴ
                                                                                                                                        マダラ （石垣市蝶）     が
                                                                                               環境調和色                                    生息し、アカショウビ




                                                                                             ▲
                                                                                               送電線鉄塔
                                                                                                                                        ンなどの野鳥の鳴き
                                                                                               本島東海岸沿                                   声が聞ける緑に囲ま
                                                                                              いに建 設されて                                  れた発電所です。
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                                                                                                                                                            （2007年8月）    （2009年3月）       （2011年2月）
                                                                                              いる送電線鉄塔
                                                                                              は、世界遺 産に
                                                                                              も登録された中

                                                                                                               化学物質の管理
                                                                                              城城跡からの眺
                                                                                              望に配 慮し、周
                                                                                              辺の緑地部分に

                                                                                                             prtr法への対応
                                                                                              馴染む配色を施
                       ▲金武火力発電所
                        金武火力発電所は地域に調和した発電所を目指し、沖縄の自                                           した環境調和色                                                      ダイオキシン対策
                                           マリンブルー、コーラ
                       然環境からイメージしたエメラルドグリーン、                                                  の送電線鉄塔を         ｐｒｔｒ法に基づく2010年度の届出対象となる物質                    「ダイオキシン類対策特別措置法」に基づく特定施設で
                       ルピンクで彩り、煙突には角型外筒煙突を採用しました。                                             採用しました。        は、年間取扱量が１ｔ以上となる6物質とダイオキシン類                    ある牧港火力発電所および石川火力発電所の重油灰焼却
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                        また構内の緑地率は約33%を越え、優良工場として2003年10                                                      （ダイオキシン類対策特別措置法届出施設が 対象）で                     炉では、排出抑制のため燃焼管理を徹底するとともに、排
                       月に日本緑化センター会長賞を受賞しました。
                                                                                                             す。これらの物質以 外にも、発電 所では給 水処理の薬                   ガスおよび焼却灰の濃度測定を行い、規制基準を遵守し
                                                                                                             品、燃料、塗料などに化学物質を使用していますが、それ                    ています。
                       建設工事の環境保全対策                                                                           らは管理要領などに基づき適正に処理しています。

                         発電所などの建設工事にあたっては、赤土等流出防止対策など、地域環境および生物多様性に配慮した対策を実施して                                                                             pcb廃棄物対策
                       います。                                                                                  石綿（アスベスト）対策                                    「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関す
                                                                                                              建物および設備の石綿使用状況などについて継続的                      る特別措置法」に基づき、pcb廃棄物を適切に保管、管理
                                                                                                             に調査・把握に努めています。建物および設備に使用さ                     し、国や県へ報告しています。また、保管施設には囲いを設
                                                                                                             れている石綿含有製品は、定期検査や修繕工事時に非                      けて施錠を行い厳重に管理しており、定期的にパトロール
                                                                                                             石綿含有製品に順次取り替えています。今後も、国の動                     をしています。
                                                                                                             向や関係法令などを踏まえ、石綿問題に関して、適正に                      高濃度pcb廃棄物については、2009年度より日本環境
                                                                                                             対応していきます。                                        （株）
                                                                                                                                                           安全事業 に無害化処理の委託を開始し、2011年3月末
                                                                                                             ※石綿使用状況などの詳細については、当社ホームページにて                  までに高圧、低圧コンデンサ570台を全て処理しました。
                                                                                                              掲載しています。
                       ▲赤土等流出防止対策                 ▲オカヤドカリ類保全対策              ▲建設予定地外に移植後のカワヂシャ                （http://www.okiden.co.jp/corporate/eco/）
                      （浦添変電所 新設工事）               （吉の浦火力発電所 建設工事）           （吉の浦火力発電所 建設工事）
                                                                                                                                                           ●高濃度pcb保管管理状況（2011年3月31日現在）
                        沖縄では、降雨、土壌の性質、地形など        オカヤドカリ類進入防止柵により国指定         発電所建設予定地内などで確認された                                                                  機    器          保 有 量          （累計）
                                                                                                                                                                                             処理量
                                                                                                                                                            高圧、低圧コンデンサ           0台            570台
                       から赤土などが流出しやすくなっていま        の天然記念物であるオカヤドカリ類の発電        重要な動植物種（カワヂシャ、コギシギシ
                                                                                                                                                            高圧、低圧トランス            ９台              ー
                       す。赤土等流出防止対策のため、土のうや       所建設工事実施区域への進入を防止する         など9種類）に対し、工事前の移植の実施
                                                                                                                                                            安定器など               １０２台             ー
                       浸水ネットなどで赤土流出防止柵を設置す       ことにより、生物の生息環境に配慮した自        や生育地の改変を回避するよう保全エリア
                                                                                                                                                            金属系汚染物、汚泥など         約430kg           ー
                       るなど、沖縄県赤土等流出防止条例に基づ       然に優しい発電所づくりに努めています。        を設けるなど、生物多様性に配慮した保全
                       いた工事を実施しています。                                        活動を実施しています。                                                                    ●低濃度pcbについても適切に保管管理しています。


  57                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                    沖縄電力 csrレポート 2011      58

our environment                         私たちの環境



                       地球環境対策の推進
                       健やかな地球の明日を守るため、地球温暖化問題に取り組み、低炭素社会の実現を目指して、co 2排出量
                       の少ない電源開発に取り組んでいます。


                         地球温暖化対策への取り組み状況について
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                      responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                      social
                                                                                                                                                                                                                                                      corporate
                                                                                                                                                                 ●京都メカニズムの活用
                         電気の使用に伴うco 2 の排出量は、お客さまの使用             用に向けた実証試験の実施、離島への可倒式風力発電設                                                                         地球温暖化対策の一環である、京都メカニズムを活用した炭素基金等への出資は、世界銀行が設立した
                       する電力量に比例しており、電力需要の増加に伴い                  備の導入を含めた沖電グループ大での風力発電への取り                                                                        cdcf（コミュニティ開発炭素基金）、biocf（バイオ・カーボン・ファンド）に加え、jgrf（日本温暖化ガス
                       co2排出量も必然的に増加します。                        組みを推進することで化石燃料の消費を抑え、さらに京                                                                                   （ 温室効果ガスクレジット集積プール）
                                                                                                                                                                 削減基金）、gg-cap                 およびncp（新規共同購入）の5件となります。ま
                         当社では沖縄県の地理的・地形的および電力需要規                都メカニズムも活用しながら、当社目標の達成を目指し                                                                        た、その他、個別購入契約も行っています。
                       模の制約などから、水力発電・原子力発電の開発が困                 ます。                                                                                               これらの出資を通じ、co 2排出削減量（クレジット）の確保はもとより、開発途上国におけるco 2排出削減プ
                       難であり、電力のエネルギー源は石油や石炭などの化                    また、業務・運輸部門に関する自らの取り組みとして                                                                      ロジェクトに積極的に加わることで、地球規模の温暖化防止に貢献、寄与できるものと考えています。
                       石燃料に頼らざるを得ないのが現状ですが、co 2 排出              電気自動車の導入を推進しています。
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの経営・経済
                       削減目標として「2010〜2012年度における使用端
                       co 2 排出原単位を1990年度実績から平均で20%程度                                                                                                             京都メカニズムを活用した炭素基金等への出資概要                                     （2011年3月末現在）
                       低減するよう努める」とし、当社が取り得る地球温暖化
                                                                kg-co2/kwh                                                                              億kwh
                                                                                       使用端co 2 排出原単位（kg-co 2 /kwh）
                                                                 1.300                                                                                    80
                                                                                       販売電力量（億kwh)
                       対策に最大限努力しています。                                                                                                                                          炭素基金等
                                                                  1.200                                                                                     75
                                                                                                                                                                                                  仕   組   み              プロジェクト
                         具体的対応策として、当社の温暖化対策の切り札と                  1.100                                                                                     70
                                                                                                                                                                                の名称
                       なるco 2排出量の少ないlngを燃料とした吉の浦火力                1.000
                                                                                                                                              0.935
                                                                                                                                   (co 2クレジット反映前)           65

                       発電所建設を推進しています。                             0.900                                                                                     60                   cdcf                              小規模の温室効果ガス排出削減プロ
                                                                                                                                                                                           先進国政府・企業からの出資をもと
                         それに加えて、既設火力発電所の効率的運用、石炭                                                                                                                               （コミュニティ                             ジェクト（開発途上国の再生可能エネル
                                                                                                                                                                                           に、世界銀行が開発途上国などにおけ
                                                                  0.800                                                                                     55

                                                                                                                                                                                開発炭素基金）
                       火力発電所における木質バイオマス燃料の混焼運用、                   0.700
                                                                                                                                                0.692
                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                           る温室効果ガス排出削減対象プロジェ       ギー、省エネ、ごみ再生エネルギーなど）
                       宮古島での小水力発電設備の運用、太陽光発電の安定運                 0.600                                                                                      45                             クトに投資し、そのプロジェクトによ
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの社会
                                                               年度（西暦）'90 '91 '92 '93 '94 '95 '96 '97 '98 '99 2000 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10

                                                                                                                                                                                 biocf     り得られたクレジットを出資者に分配
                                                                                                                                                                                                                    植林や土壌改良プロジェクト
                                                                                                                                                                              （バイオ・カーボン・   する。
                                                                                                                                                                                                                   （開発途上国の森林や農地回復など）
                                                                                                                                                                                ファンド）
                           lng（液化天然ガス）火力発電所の建設（吉の浦火力発電所）




                                                                                                                                                                  炭 素 基 金 等
                                                                                                                                                                                           購入会社が開発途上国などにおける
                            次期電源となる吉の浦火力発電所について、環                発電設備の燃料が石炭、重油、lngの3種類に多
                                                                                                                                                                                  jgrf     cdmまたは共同実施jiプロジェクトなど
                           境面への配慮として、lngコンバインドサイク                様化することで、電力安定供給のさらなるセキュ                                                                                                    から生じるクレジットを任意組合「日本      省エネ、燃料転換、メタン回収など
                                                                                                                                                                               （日本温暖化ガス
                           ル発電システムを採用しました。lngを燃料と                リティ向上も図られます。                                                                                                    削減基金）                   」
                                                                                                                                                                                           温暖化ガス削減基金（jgrf）に転売し、転
                           した火力発電設備は、硫黄酸化物やばいじんの発                                                                                                                                          売されたクレジットを出資者に分配する。
                           生がなく、co 2 排出量も化石燃料では最も少な
                           いこと、また、コンバインドサイクル発電システ
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの環境
                                                                                                                                                                                 gg-cap   開発途上国などにおける温室効果ガス排
                           ムは発電効率に優れた発電方式であることから、                                                                                                                               （温室効果ガス                            再生可能エネルギー、省エネ、燃料転
                                                                                                                                                                                          出削減プロジェクトから生じるクレジッ
                           地球温暖化に対する抑制効果も期待でき、環境に                                                                                                                             クレジット集積プール） トを先進国の企業が共同で購入する。        換、メタン回収など
                           優しい発電設備といえます。
                            また、lng火力発電所の導入により当社主要
                                                                                                                                                                                  ncp      購入会社がcdmなどから購入したクレ
                                                                                                                                                                                                                   メタン回収など
                                                                                                                                                                               （新規共同購入）    ジットを出資者に転売する。




                                                                                                                                                                              その他の購入契約     当社と売主間の相対取引             水力発電やヤシ殻バイオマス発電など




                             ●lngコンバインドサイクル発電システム
                                                                                                                                                                 その他の出資
                                                                                   ■出         力：25.1万kw×4機
                              lng コンバインドサイクル 発 電システムとは、lng（液 化 天 然ガス）              ■準 備 工 事 開 始 ：2007年2月                                                          esco・再生可能エネルギー事業への投資を目的とした「fe global/asia clean energy services fund
                             の燃焼ガスの力で回すガスタービンと、その排熱で作った蒸気で回す蒸気                     ■営業運転開始 （予定） ：1号機 2012年度                                                      (2005年1月契約締結)」への出資をとおして、アジア地域におけるエネルギー効率化や環境負荷低減に貢献し
                             タービンを組み合わせた熱効率の高い複合発電方式です。燃料の lng は、                                2号機 2013年度
                                                                                                 3、4号機 2016年度以降                                                  ています。また、投資案件によってはco 2 排出削減量を獲得できる可能性があることから、当社の温暖化対
                             燃焼しても硫黄酸化物やばいじんが発生しないという特徴があります。
                                                                                                                                                                 策としても期待しています。




  59                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                             沖縄電力 csrレポート 2011      60

our environment                           私たちの環境




                         温室効果ガス排出抑制対策                                                         エネルギー利用の効率化
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                 responsibility
                                                                                                                                                                                 social
                                                                                                                                                                                 corporate
                       co2対策技術開発                                                              発電および送配電におけるエネルギー損失を低減するとともに、電力需要にあわせてきめ細かく発電設備を運用するこ
                                                                                             とにより、エネルギー資源を効率的に利用し、環境への影響を少なくするよう努めています。
                         co2対策技術開発は当社の重要な経営課題となっています。そこで、沖縄地域に豊富に賦存する風力や太陽光等、
                       新エネルギー発電システムの技術開発に資するための研究開発に取り組んでいます。                                熱効率の維持向上                              ならびに経済性を考慮した日々の需給計画を作成し、発電
                                                                                                                                   機の eld( 経済負荷配分 ) 運転を行うことで効率的な系統
                       ●離島マイクログリッド実証試験                                                        発電所の熱効率を維持向上させることは、エネルギー             運用を推進しています。
                         2009年7月経済産業省資源エネルギー庁の「平成21           蓄電装置を大量導入した場合に実系統に与える影響を把      資源の節約になるとともにco2排出量抑制の観点から地
                       年度離島独立型系統新エネルギー導入実証事業」に採択              握するとともに、系統安定化対策に関する実証試験を       球温暖化防止にもつながります。
                                                                                                                                   送配電ロス率の低減
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
                       され、系統規模の異なる宮古島、多良間島、与那国島お              行っています。                         そのため、発電効率向上検討委員会を設けて、発電所              発電所で作られた電気は、送電線や配電線などの流通
                       よび北大東島の離島独立型電力系統へ太陽光発電設備と                                             における省エネルギー対策の検討実施や発電所の運転管             設備を経由してお客さまにお届けしています。その過程
                                                                                             理を適切に行うなど、熱効率の維持向上に努めていま              で一部の電気エネルギーが電気抵抗により熱として失わ
                                                                                             す。なお、石川火力発                            れることを送配電ロスといいますが、そのロスを極力低
                        社員の声              離島マイクログリッド実証試験                                     電所2号機について                             減するような効率的系統運用を行っており、このことは
                                                                                             は、長寿命化対策工事                            エネルギー資源の節約と地球温暖化防止にもつながって
                                   うえはら
                          研究開発部／上原 康志
                                          やすし                       あらかき たけし
                                                              離島事業部／新垣 武
                                                                       （派遣）                  を実施し、経年した各                            います。
                                                                                             機器を更新することで
                            宮古島メガソーラー実証研                       離島事業部では「地球温暖
                                                                                             熱効率の回復を図りま
                          究設備は、今後3年間の実証研                      化問題 」への一方 策として太
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                                                                             した。
                          究期間で太陽光発電とnas電                      陽 光 な ど 多くの 自 然 エ ネル
                          池を用いた制御方式を始めと                       ギーを積極的に導入し、co 2                             ▲長寿命化対策工事を行っている石川火力発電所
                          する、様々な技術的検証を実                       排出量削減に取り組んでいま
                          施します。                               す。2010年度に多良間島、与                設備の高効率運用
                            太陽光発電や風車などの自然エネルギーを逸早く取           那国島、北大東島の3島に合計500kwの太陽光発電       給電指令所では、過去の実績や気温・天候などの気象条
                          り入れることで、co2排出量削減やrps義務量達成にも         を導入しました。現在は導入した太陽光発電の出力変       件などを勘案した電力需要想定を行った上で、供給信頼性            ▲高効率運用を行っている給電指令所
                          貢献出来ます。日々の試験の中で、実際に自然エネル            動が既存電力系統へ及ぼす影響や系統安定化対策に
                          ギーの大きな可能性を実感するとともに、先端技術を            ついて実証試験を行っています。
                          扱うプロジェクトへの大きな使命感を感じています。                                           社員の声      エネルギー利用の効率化
                                                                                                                                               はまむら   たかゆき
                                                                                                                              電力本部 発電部 石川火力発電所／濱村 貴之
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                                                               発電所では定期的に所内発電効率向上検討委員会を開催し設備の熱効率向上や省エネル
                                                                                              ギー活動による所内消費電力などの削減方法の検討および実施に取り組んでいます。
                       ●本島内初の大規模太陽光発電設備の導入計画 [詳細はp9]
                                                                                               活動実績としては、海水取水系統におけるゴミの除去を行うための洗浄装置の起動回数
                         沖縄県名護市に沖縄本島初となる大規模太陽光発電              設備出力は1,000kwで、2010年度から運転開始予定
                                                                                              を、一定周期からゴミの量に応じ変更することで、電力量を削減し、ｃo2排出量の削減を行う
                       設備を導入し、太陽光発電設備などを大量導入した場               であり、年間発電量は105万kwh（家庭約300世帯分
                                                                                              ことが出来ました。
                       合の実系統への影響についてデータ蓄積・分析する実               の使用電力量に相当）を見込んでいます。
                                                                                               エネルギー管理士として、これからも省エネ→co2排出量削減に向けて取り組んでいきます。
                       証試験を計画しています。


                       co2以外の温室効果ガス排出抑制
                       ●六フッ化硫黄（sf6 ）の排出抑制                     ●代替フロンへの切り替えおよび排出抑制             新エネルギーの導入
                         六フッ化硫黄（ sf6 ）は、ガス絶縁開閉装置および遮断         （hfc（ハイドロフルオロカーボン）の排出抑制）
                       器用の絶縁ガスとして使用されています。精密点検の際に              オゾン層保護と地球温暖化防止のため、主に空調機
                                                                                             自然エネルギーの活用
                       は徹底した回収・再使用に努め、大気への排出を極力抑制             器の冷媒として利用されている特定フロンなどから代        太陽光、風力などの自然エネルギーはエネルギー密度が            事業者に義務づけられました。
                       し、その結果、2010年取扱量に対する回収率は99%とな           替フロンへの切り替えを推進するとともに、大気への                            しかしなが
                                                                                             低く、発電コストが高いなどの課題があります。                 沖電グループでは、風力や太陽光を用いた新エネルギー
                       りました。                                  排出抑制に努めています。また、温室効果ガスである       ら、地球温暖化の原因とされているco2を排出せず、環境問          発電の開発や導入に力を入れており、県内の離島をはじめ
                                                              hfc（ハイドロフルオロカーボン）を特定フロンなどの     題への対応に役立つクリーンなエネルギーであることから            とする各地域で 22,847kw（2010 年度末現在）の新エネ
                                                              代替ガスとして使用していますが、機器の設置・修理       社会的な期待および必要性が高まってきています。               ルギーによる発電設備を設置しています。
                                                              時の漏洩防止・回収・再使用に努め、排出抑制にも取        また、2003 年 4 月には「電気事業者による新エネル          当社では更なる新エネルギーの導入に向けて、風力や太
                                                    sf6ガス回収   り組んでいます。                                     （rps 法）
                                                                                             ギー等の利用に関する特別措置法     」が施行され、販          陽光の他にも、バイオマスを用いた発電などについても推
                                                   ▲




                                                    装置における
                                                    回収作業                                     売電力量の一定割合を新エネルギーで充当することが電気            進していきます。

  61                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2011      62

 our business                                    私たちの環境




                       太陽光発電                                                                                                                     風力発電
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                                                                           responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                                           social
                                                                                                                                                                                                                                                                           corporate
                                                                                                                                                  風力発電は、風をエネルギー源とするクリーンな発電方
                         太陽光発電は、太陽の光をエネルギー源とするクリー
                                                                                                                                                 式の一つです。離島に導入されている風力発電システムに                                                    伊江島風力発電所




                                                                                                                                                                                                                            ▲
                      ンな発電方式の一つです。                                                                                                                                                                                            （沖縄新エネ開発  ）
                                                                                                                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                                 は、蓄電池などを用いて発電出力を制御する「風力発電ハ
                         本島･離島に太陽光発電システムを設置し、一般家庭な                                                                                                                                           （当社および沖電グループ実績）
                                                                                                                                                                                   ●風力発電の送電電力量
                                                                                                                                                 イブリッドシステム」と蓄電池を用いずに発電出力を制御
                      どへの本格普及を想定し、系統連系などの技術的課題（天                                                                                                                                   千kwh                                     送電電力量（当社）[千kwh]                           %
                                                                                                                                                 する「風力発電出力制御システム」があり、それぞれのシ       35,000                                    送電電力量（沖縄新エネ開発 （株）
                                                                                                                                                                                                                                            ）[千kwh]                   40
                      候による太陽光発電の出力変動等）の調査、検討を進める                                                                                                                                  30,000                                    当社設備利用率（％）
                                                                                                                                                 ステムで不安定な風力エネルギーを制御する研究を進めて
                      と同時に、運転研究をとおして太陽光発電システムの性                                                                                                                                   25,000
                                                                                                                                                 います。                             20,000
                      能評価を行っています。                                                                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                  沖電グループの風力発電導入については、沖縄新エネ開       15,000
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                                  10,000
                       ●太陽光発電の送電電力量（当社および沖電グループ実績）                                                                                               発（株）が中心となって推進しています。
                                                                                                                                                                                   5,000
                         千kwh                                 送電電力量（当社）[千kwh]                            ％
                                                                                                                                                                                      0                                                                               0
                         1,000                                送電電力量（沖縄新エネ開発  （株）
                                                                               ）[千kwh]                  20
                                                                                                                                                                                           '93 '94 '95 '96 '97 '98 '99 2000 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10
                                                              当社設備利用率（％）
                                                                                                                                                                                                       ●風速          ●風車出力           ●電圧
                          500                                                                           10                                        ●風力発電出力制御方法                    監視制御項目                ●周波数         ●電力需要           ●発電ユニット状況

                                                                                                             ▲北大東太陽光発電実証研究設備                       分散設置された風力発電やウインドファームにおいて、風力発
                           0
                                                                                                              アモルファス太陽電池は、夏場の温度上昇に強く沖縄の気候に最も適し
                                                                                                                                                  電の出力変動を緩和制御することによって、周波数などの電力品                                  電力系統の情報
                                                                                                        0
                       年度（西暦）'93 '94 '95 '96 '97 '98 '99 2000 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10         た太陽電池であることが実証されています。本格的普及に向け研究を
                                                                                                                                                  質を保ちながら自然エネルギーの有効利用と電力系統との調和                                   ●電力需要
                       ※2010年度は、研究設備の付帯試験装置の消費電力量が太陽光発電電力量を                                                   行っています。
                                                                                                                                                                                                                 ●電圧や周波数等
                                                       グラフ描画
                         上回り送電電力量がマイナスとなったことから、当社分については、                                                                                          を可能とする制御技術です。なお、本技術は当社初の単独特許で
                                                                                                                                                                                                                 ●発電ユニット状況
                         を行っていません。                                                                                                                  宮古マイクログリッドシステムの制御方式に一部組み込んで
                                                                                                                                                  あり、                                           風車                                                 風車
                                                                                                                                                  います。今後、電力系統においてスマートグリッド技術として幅広
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの社会
                                                                                                                                                                                                                              情報
                                                                                                                                                  い応用が期待される基本特許となります。
                      nedo太陽光発電システム等国際共同実証開発事業の受託（ラオス）                                                                                            〈特許概要〉                                                   制御                           制御
                                                                                                                                                  特許名称：風力発電装置の複数台運転における出力制御方法                                        総合監視制御
                         nedo(独立行政法人                     新エネルギー・産業技術総合開                                      い、さらに小水力発電による出力調整を行うことで、安                                                                                システム
                                                                                                                                                  特許番号：特許第4559577号                                         情報                           情報
                      発機構)から、ラオス人民民主共和国における実証開発事                                                             定的な電力供給が可能な太陽光発電システムの実証開発            取得年月：2010年7月
                      業を受託しました。                                                                              を行いました。                              特許権者：沖縄電力株式会社
                         受託内容は、ラオス人民民主共和国ポンサリー県マイ                                                             本事業を通じて太陽光発電システムの制御に関する新
                      郡において、太陽光発電の出力変動を緩和し電力品質へ                                                              たな知見が得られました。
                                                                                                                                                 社員の声   風車制御システムに関する特許取得について
                                                                                                                                                                                                                        しんじょう ふみひろ

                      の影響を小さくするシステム制御技術などの実証開発を                                                                                                                                                          研究開発部／新城 文博

                      行いました。                                                                                 【事業について】
                                                                                                                                                   風力発電の出力は風速の三乗に比例します。風速が2倍になると出力変動は8倍と大きなものとなることか
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの環境
                         雨期と乾期で日射量や河川の水量が大きく変動する地                                                             (1)期       間： 2007年10月15日から
                                                                                                                                                  ら、風力発電が過大に電力系統に連系されると周波数などの電力品質に影響を与えることになります。蓄電
                                                                                                                            2010年9月30日
                      域では、太陽光発電と小水力発電とを組み合わせたハイ                                                                                                   池などによって変動を吸収する技術はありますがコストアップとなります。そこで、蓄電池を用いることな
                                                                                                              (2)実証試験場所： ラオス人民民主共和国
                      ブリッドシステムが有望視されています。                                                                                                         く、あるいは最小限の蓄電池容量で済むシステムとすることに苦心しました。その鍵は風車のピッチ制御と
                                                                                                                         ポンサリー県マイ郡
                         今回の研究では、太陽光発電の日射量の変化に伴う出                                                                                                 情報通信技術でした。宮古島での実証試験で効果を確認し、風力発電の変動緩和と利用率アップ、そしてコストバランスの見通
                                                                                                              (3)そ   の   他： 業務の一部を株式会社沖縄エネテック、
                      力変動が大きいという課題に対して、瞬時の充放電が可                                                                                                   しを得たときの感動は、今でも忘れません。
                                                                                                                            株式会社明電舎に再委託しました。
                                                                                                                                                   現在、若い研究者たちが中心となって、低炭素社会に向けたマイクログリッドや新エネ高度化という夢のある技術開発に取り
                      能な電気二重層キャパシタ(電力貯蔵機器)による調整を行
                                                                                                                                                  組んでおり、更なる技術進化が期待されます。



                                                                                                                                                 小規模離島における可倒式風力発電設備の導入
                                                                                                                                                  当社離島部門において、収支動向の恒常的な不均衡状
                                                                                                                                                 態の改善、および新エネ導入によるrps法義務量達成、
                                                                                                                                                 co2排出量低減へ向けて、日本初となる可倒式風力発電設
                                                                                                                                                 （245kw×2基）
                                                                                                                                                 備        を波照間島へ導入しました。併せて系
                                                                                                                                                 統安定化装置（フライホイール型）を設置しました。これら
                                                                                                                                                 の事業は、沖縄特別振興対策調整費の2008年度、2009年
                                                                                                                                                 度補助事業として実施しました。また、南大東島へも同型
                                                                                                                                                 機種を導入しました。この設備は当社初の電気事業用可倒
                                                                                                                                                 式風力発電設備として運用を開始しています。


                       ▲発電所建屋                                                                                ▲太陽光発電設備（40kw）                                                                 （波照間島）
                                                                                                                                                                                   ▲可倒式風力発電設備


  63                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2011                64

 our business                                  私たちの環境




                             小水力発電設備の導入                          ●小水力発電設備およびクロスフロー水車イメージ                沖縄グリーン電力基金
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                            responsibility
                                                                                                                                                                                                            social
                                                                                                                                                                                                            corporate
                                低炭素社会実現へ向けたco2排出抑制策および離島発         発電機                                    2000 年 10 月に創設した沖縄グリーン電力基金は、自                            育など、それぞれ工夫をこらした取り組みが行われてき
                              電所の燃料コスト低減策として、また、rps法義務量達成                                               然エネルギー の普及促進を支援する基金として、財団法                                たところです。
                              を目的に宮古第二発電所に小水力発電設備を導入し、                                                  人南西地域産業活性化センター（niac）が助成先の決定                                一方、今日のわが国における自然エネルギーの普及促進
                              2009 年12月に運転を開始しました。                                水車                    や助成金の交付など基金の管理・運営を行い、当社は、運                                施策は、基金の発足当時と比べると大きな拡がりをみせて
                                宮古第二発電所では、発電機関の三次冷却水として使                                      ▲水車ランナー   営の一部を代行するとともに、基金にご加入いただいた皆                                  2009 年 11 月から「太陽光発電の余剰電力買取制度」
                                                                                                                                                                  おり、
                              用された海水を自然放流していますが、同設備は、この放                                                さまからの寄付金と同額相当の寄付を行ってきました。                                 の開始、更には「再生可能エネルギーの全量買取制度」の
                              流水を有効利用（有効落差 9.96m）し発電します。         ▲小水力発電設備                                おかげさまで、これまでの 10 年間で沖縄県内の太陽光                              検討が進められるなど、国民全体で自然エネルギーの普及
                                本事業は、国の補助金事業の「平成 20 年度、21年度新                                            発電設備 18 件（212.76kw）に対し、総額約 1 千 6 百                        促進を図るという新しい段階に入ってきております。
        私た ち の 経 営 ・ 経 済




                                                                                                                                                                                                                私た ち の 経 営 ・ 経 済
                              エネルギー等事業者支援対策事業」にて実施しました。                                                 万円の助成を行うことができました。                                          このような状況を踏まえ、皆さまの善意の寄付を基にし

                                                                        ガイドベーン
                                                                                                         これまで、学校などの教育施設に設置された発電設備                                 た当基金としては、所期の役割を十分果たすことができた
                                                                                                        を中心に基金から助成が行われ、低炭素社会の実現に向                                 と考えられることから、2012 年 3 月をもって事業を終了
                                                                                   ▲クロスフロー水車イメージ
                                                                                                        けて貢献するとともに、それらの設備を活用した環境教                                 することとしました。

                              木質バイオマスの混焼                                                                ●沖縄グリーン電力基金の主な助成先
                               co 2 排出削減、rps法義務量達成に資する研究とし       しが立ちました。        具志川火力発電所では木質バイオマ
                                                                                                                        助成先          助成額           設備区分       助成対象出力          設備設置場所      備   考
                             て、カーボンニュートラル資源である木質バイオマス燃           スを混焼することを決定し、木質バイオマス供給設備の設
                                                                                                         うるま市役所                      100万円                          10ｋｗ    南原小学校
                             料利用に関する研究を進めてきました。これまでに、具                2009年8月に建設工事に着手し、2010年3月
                                                                 置に向けて、
                                                                                                                                     150万円                             ※
                                                                                                                                                              15kw（40ｋｗ）    琉球大学付属図書館
                             志川火力発電所、金武火力発電所を用いて混焼試験を実           に本格運用を開始しました。                                     琉球大学
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
                             施し、石炭に対し重量比3％程度であれば混焼可能な見通                                                                               53万円                          5.3ｋｗ   久場川保育所
                                                                                                                                                                                        2009年度募集
                                                                                                                                      53万円                          5.3ｋｗ   古蔵幼稚園
                                                                                                                                               太陽光発電設備
                             rps制度および余剰電力の購入                                                                   那覇市役所
                                                                                                                                      50万円                           5ｋｗ    松島中学校

                               社会全体でエネルギーの有効利用を図るため、また新            2010 年度は当社に課せられた新エネルギー等利用量                                         50万円                           5ｋｗ    古蔵中学校
                             エネルギーの利用促進・普及拡大による電力会社の役割           （以下「義務量」という）94,227 千 kwh に対し、自社                                     150万円                              ※
                                                                                                                                                             15kw（19.8ｋｗ）   宇栄原市営住宅
                             を果たすために rps 法施行以前から、新エネ等発電設備        発電分、他社からの購入分あわせて義務量を達成しまし                                                                                              2010年度募集
                                                                                                                                      30万円                           3ｋｗ    首里支所
                            （風力発電・太陽光発電・廃棄物発電）からの余剰電力を           た。今後も、太陽光発電や風力発電の導入のほか、バイ
                                                                                                        ※助成の上限は太陽光発電設備が15kw、風力発電設備が5kwとなっています。
                             購入する制度を設け、可能な限り余剰電力を購入してい           オマス発電などの新エネルギー設備の導入についても検
                             ます。                                 討を行い、義務量達成に向けて努力を続けていきます。
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                                        ●沖縄グリーン電力基金の運用フロー図（※2011 年 2 月分にて徴収終了）
                                                                                                                                           電力の売電
                                                        原子力発電に関する研究




                                                                                                         趣旨に賛同されるお客さま
                                                                                                                        お申し込み（電気料金
                                                                                                                        とあわせて寄付金を
                                                                                                                        集めます。）
                                                                                                                                           事業委託（受付・寄付金収納等）
                                1.原子力発電の特長                                                                                    ※

                                 エネルギー政策の基本は、安定供給の確保（energy security）
                                                                    ・環境への適合（environment）
                                                                                       ・経済効率性                                                                          助成の
                                                                                                                                                                      申し込み
                               （economy）という 3 つの e の実現を図ることであり、原子力発電には、次のような特徴があります。

                                 ●原子力発電の燃料となるウランは石油に比べて政情の安定した国々に埋蔵していることから、資源の安定確保が可
                                                                                                                                                                       助成
                                  能です。また、使い終わった燃料は再処理することで再び燃料として使用することができ、準国産のエネルギー資
                                  源になります。                                                                                              ※お客さまの寄付に応じて拠出
                                 ●核分裂のエネルギーを利用する原子力発電は、発電の過程で co2を排出しません。発電時に co2を排出しない原
                                                                                                                                  参加者にグリーンラベルの発行や、
                                  子力発電は温暖化対策の切り札のひとつとして期待されています。                                                                  運用状況等の報告を行います。
                                 ●発電コストに占める燃料費の割合が、火力発電など他の発電方法と比べて低く、燃料費の高騰による発電コストの

                                  上昇を避けることができます。                       《電気事業連合会ホームページより抜粋》              太陽光発電の余剰電力買取制度について
                                2.現在の当社の取り組み状況                                                           太陽光発電の普及促進に向けた「エネルギー供給構造高                                 で買い取っていましたが、制度開始後から 10 年間は国が
                                                                                                                           」の施行および同法に付随す
                                                                                                        度化法（2009 年 8 月 28 日）                                       設定した単価で電力会社が買い取ることが義務付けられま
                                 電気事業者として、エネルギーセキュリティーや低炭素化の観点から、バイオマスを使用した発電や海洋エネル
                                                                                                        る経済産業大臣告示 (2009 年 8 月 31 日 ) に基づき、                         した。
                                ギーを活用した発電など、様々な発電方式について勉強することは極めて重要であると考えています。その一環と
                                                                                                        2009 年 11 月より「太陽光発電の余剰電力買取制度」が開                             また、買い取りに係る費用は「太陽光発電促進付加金」と
                                して、原子力関連企業への出向派遣による原子力に関する一般知識などの習得やメーカーの説明会などを通した
                                情報収集を行っています。                                                            始しています。                                                    して、電気をお使いの皆さまに、電気のご使用量に応じてご
                                                                                                         これまで太陽光発電の余剰電力については販売単価相当                                 負担していただく制度となっています。

  65                       沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                            沖縄電力 csrレポート 2011      66

 our business                           私たちの環境




                         省エネルギー活動の推進
                                                                                         自動車の使い方
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                               responsibility
                                                                                                                                                                                                               social
                                                                                                                                                                                                               corporate
                         当社では、さまざまな省エネ活動に取り組むとともに、社員一人ひとりの省エネ意識の高揚に努めています。今後も
                                                                                         ノーマイカーデーの推進
                       全社員が一丸となって、これまで実施してきた省エネ活動をさらに積極的に推進していきます。                        ノーマイカーデーは、自動車の排ガス低減による大気保全や二酸化炭素の排出削減による地球温暖化防止
                                                                                         につながります。2010 年度はグループ全体の合計実施回数が約 46,000 回に達し、約 343ｔの co 2 排出量
                                                      実   施   内   容
                                                                                         を削減できました。
                                                 ・空調温度の適正管理（原則28℃）
                                空調の温度調節
                                                 ・かりゆしウェアの着用
                                                 ・蛇口をこまめにしめる
                                   節水活動                                                       ノーマイカーデーの実施例
                                                 ・水量調節による節水
                                                                                              ●公共交通機関の利用（バス、モノレール） ●徒歩、自転車                                  ●相乗り
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
                                                 ・エコドライブの推進・アイドリングストップの推進
                                車両による対策
                                                 ・ノーマイカーデーの実施
                                                 ・環境ラベルのついた事務用品の購入                                                            （52,047回）
                               グリーン購入の推進         ・省エネ型器具（照明など）への切り替え
                                                                                              t
                                                                                                                                 396t
                                                                                           400            co2削減量                      （46,555回）          ※co2削減量は、合計実施回数と社員一人あたりの
                                                                                                   ※(   )内は実施回数                          350t（45,742回）    削減量（次式）により算出しています。
                                                 ・オフィスごみの発生抑制、分別、再資源化                                                 （39,812回）                 343t
                             オフィスごみの管理強化         ・マイカップ、マイハンカチ、マイバッグ運動                                                   307t                             社員一人あたりの削減量（2010年度 7.5kg-co2/回）




                                                                                                                                                                           ＝
                                                                                           300
                                                 ・ペーパータオル使用量の低減

                                                 ・昼休み消灯など不要時の室内灯を消す                                                                                             （ガソリンのco2排出係数）
                               電気使用による対策                                                   200                                                                         ×
                                                 ・oa機器の電源off・所内電力の低減
                                                                                                             （13,684回）                                           （社員の平均通勤距離）
                              みんなで呼びかけよう         ・社員同士での呼びかけ                                                    112t                                                   ×
                                                                                                      （8,579回）
                                                 ・社内アナウンスによる呼びかけ                                                                                                  （ガソリンの発熱量）
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
                                                                                           100
                                                                                                         70t
                                                                                               （3,515回）

                                家庭で取り組もう         ・家庭でできる温暖化対策および環境家計簿の活用
                                                                                                  29t                                                                   平均燃費
                                                                                             0
                                                                                                                                                                                    （環境省）
                                                                                                                                                               参考：温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル
                                                                                          （西暦）
                                                                                         年度       '04    '05    '06       '07    '08     '09   '10



                      各事業所での省エネルギー活動の取り組み
                       各事業所での省エネルギー活動の取り組み事例を紹介します。                                      社員の声                       健康的な毎日を。
                                                                                                    ノーマイカーでco2削減に貢献し、
                       空調の温度調節                   節水                                                            またよし みつぐ                                                        きゃん   まなぶ
                                                                                             お客さま本部 配電部／又吉 貢                                             電力本部 発電部 火力業務センター／喜屋武 学
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                       ▲かりゆしウェアの着用（4月〜11月）       ▲雨水を回収しトイレの流し水に利用（金武火力発電所、宮古支店、八重山支店）


                        節電

                     〈オフィス〉
                       ❶昼休みの事務所消灯                                        （本店）
                                                              ❷エレベーターの1台休止                    3年前からトライアスロンを始め、トレーニングの                                     浦添に越してきて以来、2.5km・35分の道のりを
                                                                                             一環として昨年からほぼ毎日、うるま市から自転車                                     徒歩通勤しています。
                                                                                             通勤をしています。自転車目線での景色や環境変化                                      健康を考えて始めた徒歩通勤ですが、道中の物考
                                                                                             に気付かされることもあり、自転車ならではの快適                                     え〜（今日の仕事１：週末の遊び９）ができることが
                                                                                             な通勤を楽しんでいます。co2排出削減で地球温暖                                    気に入り、気がつけば２年で延べ1,400km以上歩い
                                                                                             化防止にも貢献と思っていましたが、自分の高体温                                     ていることに！！ 渋滞緩和とガソリン消費減で微力
                                                                                             のせいで事務所を温暖化、結局±ゼロ。せめて成果                                     ながらエコにも貢献できることがさらに喜ばしいで
                                                                                             として大会本番のバイクタイムだけでも縮められる                                     すね。これからも、職場近くに住む者の特権として徒
                                                                                             ようこれからも毎日頑張ります。                                             歩通勤を続けていきたいと思います。



  67                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2011      68

 our business                             私たちの環境



                      循環型社会形成の推進
                       限りある資源を有効に活用するため、循環資源の利用やごみの減量化・環境配慮製品の使用など、エコロジーの精神を
                       活かしたリサイクルを心がけています。

                                                                                                                  ●石炭灰の再資源化
                         産業廃棄物の3r推進強化
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                              responsibility
                                                                                                                                                                                                                              social
                                                                                                                                                                                                                              corporate
                                                                                                                                                                                『港湾法上の重要港湾及び地方港湾計画に基づき行わ
                                                                                                                                                                                れる公有水面埋立（廃棄物最終処分場の埋立工事を含む）
                                                                                                                  160
                         事業活動で発生する産業廃棄物の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を推進し、最終処分                                                                                     において電気事業に属する事業者が供給する石炭灰は、
                                                                                                                                                    58    64
                                                                                                                  120                                            46   49
                       量をゼロに近づける「ゼロエミッション」への取り組みを行っています。                                                                             92
                                                                                                                                            59
                                                                                                                                                                                土地造成材に該当する』との経済産業省の解釈（2004 年
                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                    を受け、自社埋立処分していた石炭灰を 2005 年度
                                                                                                                                                                                11 月）
                                                                                                                                                    98    93     91   94
                                                                                                                                            82
                                                                                                                   40
                                                                                                                            58       51
                                                                                                                                                                                からは、再資源化量として集計することとしました。

                                                                                                                            04       05     06      07    08     09   10




                                                                   煙突                                                                                                                       家庭や
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                     風力発電                                                                                        変電所                                       オフィスなど
                               太陽光発電                                              発電所                            送電線                                                         配電線




                                                                         発電部門                                                                    流通部門                                               お客さま

                               発生抑制【reduce】                                                         再生利用         【recycle】                                                      再使用【reuse】
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                                  ●撤去資材の再資源化                                    ●電線ドラムの再使用                  ●電力用資機材の再使用
                             あ れき せい たん

                          ●亜瀝青炭の利用拡大による石炭灰・                         ●重油灰の再資源化【重油火力】
                           石こうの発生量低減                                 2010年度中の発電に伴い発生した重油灰については、含有す                 当社設備取替工事で撤去された                                森林破壊の抑制や地球温暖化対              配電工事などで撤去されたコ
                           当社は発電電力量の約8割を石炭火力                        る有用金属類を回収し、全量を再資源化し有効利用するとともに、                コンクリート柱、電線などについて                              策の一環として、2003年8月よりド          ンクリート柱・柱上変圧器などに
                          発電所で発電していますが、その際に発生                       有用金属類が回収できない過去保管分については、適正に廃棄物                 は、可能な限り再使用しています。                              ラムを再使用しています。2010年           ついては、再 使 用 の 可 否を判 断
                          する石炭灰の処理と有効利用が大きな課                        処理を行っています。                                    また 、再 使 用 できな い も のにつ い                       度は719個を回収、再使用するこ            し再使用しています。また、修理
                                                                                                                  ても再資源化し有効利用に努めて                               とで約179本に相当する森林伐採            により再 使 用できる資 機 材につ
                          題となっていました｡
                                                                    ●石炭灰・石こうの再資源化【石炭火力】                           います。                                          を抑制し、地球環境保護に微力な             いては、修理を行い、可能な限り
                           この課題を克服するため、2003年度か
                                                                      発電に伴い大量に発生する石炭灰や石こうは、セメント原料                                                               がら貢献することができました。             再使用に努めています。
                          ら低灰分､低硫黄分の亜瀝青炭を導入し、                                                                       撤去資材名                  有効利用例
                                                                    や土砂 代替材などに再資源化しています。また、さらなる再資
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                          2010年度には年間購入量の52%にあた
                                                                    源化の拡 大を図るため、土木 材料や農 業などへの再資 源化技
                                                                                                                                                                                            ●電力量計の繰り返し使用
                          る1 0 3 万 tを受け入れ､ 灰 処 理 場 の 延 命                                                           コンクリート柱
                                                                    術について調査・研究を進めています。                                                    鉄鋼原料・路盤材                                            お客さまの使用した電力量を
                          化、排煙処理コストを低減しました｡今後も                                                                     碍             子
                                                                      発電所構内の石炭 灰有効利用施設では、土砂 代替 材として                                                                                         数 値 化し管 理 す る「 電 力 量 計 」
                          亜瀝青炭の利用を拡大し、石炭灰･石こう
                                                                    頑 丈 土破砕 材などを製 造しており、その製品は県内の建 設 工                                                                                       は 、計 量 法によりそ の 有 効 使 用
                          の発生抑制など環境負荷低減に努めてい                                                                                                                                                期限が定められています。
                                                                    事で利用されています。                                         電    線             銅・アルミ原料
                          きます｡                                                                                                                                                                使用期限が満了した電力量計
                                                                                                                                                                                            につ いては、点 検・修 理を行 い 、
                                          豪州一般炭        亜瀝青炭                                                                                 鉄鋼原料・
                                                                                                                        変圧器                                                                 計量のための検定を受けたあ
                          灰分（%）            12.0%       1.0〜2.0%                                                                             再生燃料油
                                                                                                                                                                                            と、再使用しています。
                          硫黄分（%）          0.4〜0.8%     0.1〜0.2%
                          発熱量kcal/kg※     6,300程度      5,100程度
                                                                                                                    鉄塔・鉄製品                  鉄鋼原料
                          水分（%）           7.0〜12.0%   23.0〜25.0%
                                                                        ▲頑丈土破砕材          ▲ポゾラン反応を利用した
                          ※gar（gross as received）：到着ベース（湿分含む）                             土砂代替材（具志川火力発電所）
                                                                                                        製造プラント                                                  ▲木製ドラム回収・再使用風景




                      産業廃棄物・有価物の発生量および再資源化率
                            重油灰…    184t              石炭灰… 143千t   石こう…  25千t      その他汚泥…1,424t     廃油… 348t     金属くず…      398t          ガラス・陶磁器くず…     357t    がれき類…     2,245t      103t
                                                                                                                                                                                    その他…
                                                                                                                                                                                                    発生量 173千ｔ
                                減容化                                                     減容化
                                                                                                                                                                                                      当社全体
                                31%                    100%             96%                                                                                                                         再資源化率 98%
                        バナジウムなど（金属）回収              セメント原料や土地造成材    セメント原料など                                                                      62%
  69                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                     沖縄電力 csrレポート 2011      70

 our business                           私たちの環境




                         一般廃棄物の3r推進強化                                                                                  オフィス用品の再生利用
responsibility
social
corporate




                                                                                                                                                                                                                             responsibility
                                                                                                                                                                                                                             social
                                                                                                                                                                                                                             corporate
                                                                                                                                                                     社員の声
                                                                                                                                                                    社員の声 3rを推進してます
                                                                                                                        事業活動に伴って発生するオフィスごみは各事業所が                                              かとう   ゆうこ
                                「オフィスごみ管理要領」
                         沖電グループでは          に従い、一般廃棄物（オフィスごみ）の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再                                 所在する自治体の分別に従って、可能な限り再生利用に                    ファーストライディングテクノロジー（株）／加藤 裕子
                       生利用（recycle）の 3r を促進し、循環型システムの構築に取り組んでいます。                                                      努めています。                                        私が所属するコンタク
                                                                                                                                                                    トセンター部（沖縄電力
                        発生抑制【reduce】                       再使用【reuse】                                                                                               コ ール センター 業 務 受
                                                                                                                       使用済蛍光管のリサイクル                                 託）は、運用開始から5年
                         効果的にitを活用することにより、業務を効率化し、紙            オフィス用品の再使用を図るため、リサイクルトナー                                                                             目に入り、今では70名を
                                                                                                                        2003年4月からモデル事業所にて使用済蛍光管のリサ
                       資料の削減を図り、オフィスのレスペーパー化を推進し          の利用推進、プリンターのインクカートリッジの回収な                                                                                 超 す 大 人 数と なりまし
                                                                                                                       イクル活動を開始しました。「使用済蛍光管再資源化運
        私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                       ています。また、マイカップ・マイハンカチ推進、弁当          どを行っています。                                                                                                 た。そのため、事務用品
                                                                                                                       用要領」に基づき、沖縄本島内事業所の使用済蛍光管の                    費もかさみ、何とかいい
                       ガラの発生抑制などによりオフィス内ごみの発生抑制に
                                                                                                                       リサイクル活動を展開しています。                             方法はないかと…そこで
                       努めています。
                                                                                                                                                                    思いついたのが、コピー
                                                                                                                                            リサイクル原材料    リサイクル品      用紙の空き箱（ダンボー




                                                                                                                       沖縄電力

                                                                                                                              回収業者

                                                                                                                                     処理業者
                                                                                                                                              ガラス       蛍光管用ガラス     ル）を再利用！（キングファイルの代用、ゴミ箱、回覧
                        社員の声
                         社員の声my箸、myコップなどエコ活動について
                                                                               こ たに   し ず の
                                                                     研究開発部／小谷 紫寿乃
                                                                                                                                              蛍光体       蛍光管用蛍光体、    箱、回覧版等）
                                                                                                                                                         セメント原料
                          my箸、myコップ といったエコ活動は、今では、多くのみなさんが取り組まれているエコ活動                                                                      アルミニウム・金属                日々、アイディア発掘中。これからも3rに貢献してい
                                                                                                                                                         金属原材料
                         なのではないかと思います。私も5年ほど前から会社ではmy箸、myコップ、前の晩の夕食の残                                                                          水銀                   きたいと思います。
                                                                                                                                                           水銀
                         りが出ると、タッパーに詰めて、翌日のお弁当に持っていく。時々忘れてしまうこともあるけど、
                         レジ袋はマイバックにする。特別なことでなく、生活の中でごく当たり前に続けていけること。こ
        私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                         ういった身近にできる小さなエコ活動の輪を広げて継続していけるといいなと思います。                                                      除草・剪定枝の堆肥化                                  生ごみの肥料化
                                                                                                                        石川火力発電所では、廃棄物を出来るだけ構外へ出さ                     牧港火力発電所では、2007年より生ごみ処理機を導入
                                                                                                                       ないとの思いで、「除草・剪定枝の再資源化」を実施し                    し、お茶がらや弁当の食べ残しなどの肥料化を行っていま
                        再生利用【recycle】                                                                                  ています。                                        す。また、ごみからできた肥料は、発電所構内にある花壇

                       古紙リサイクルの推進                        ●古紙回収量                                                         当発電所は、敷地面積の約21%が緑地帯で樹木も多                    に散布し、有効に利用しています。
                                                           t
                                                         100
                                                                                                                       く、緑に囲まれた発電
                                                                                                   91
                         沖電グループでは、発生した古紙を分別回収し、県内         90
                                                                                              79        78   79        所です。その緑地帯か
                                                          80                                                      76
                       の製紙業者によってトイレットペーパーへ再生、利用す          70                                                           ら排出される廃棄物
                                                          60
                       る古紙リサイクル取り組みを推進しています。
        私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                          50                                                           （除草・剪定枝）を有
                                                                                       37
                         また、当社においては、機密古紙に関しても2006年7       40
                                                          30                   25                                      効利用できないかと考
                                                                     24
                       月に処理業者と機密書類の処理委託契約を締結し、機密          20    14        16
                                                                                                                       え、堆肥化することで
                                                          10
                       古紙のリサイクルを本島内事業所にて展開しています。           0                                                           再資源化しています。
                                                       年度（西暦）   01   02   03   04      05     06   07   08   09   10

                                                           ※2004年度からカラーコピー紙・ポスター・紙コップなども含む
                                                                                                                                             ▲堆肥まき                 ▲発電所構内の花壇                    ▲肥料化した生ごみ
                                                                          （2005年度は試験期間）
                                                           ※2005年度から機密古紙も含む


                      ●古紙リサイクル全体フロー                                                                                    沖電グループのグリーン購入                               ■グリーン購入率
                                                                                                                                                                                                          2010年度
                                                                                                                                                                                                         グリーン購入率

                                                                                                                         沖電グループで使用する事務用品、ｏａ機器などについ
                                                                                                                                                                      %
                                                                                                                                                                    100                                     78%
                                                                                                                        「グリーン購入要領」に基づき、資源やエネルギーの有
                                                                                                                       て、
                                                                                                                                                                     80    74
                                                                                                                                                                                  69                73
                                                                                                                       効利用、廃棄物や環境汚染物質の削減などの面で、環境負                                        66
                                                                                                                                                                     60
                                                                                                                       荷の少ない製品の購入を積極的に推進しています。
                                                                                                                                                                     40

                                                                                                                                                                     20

                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                    （西暦）
                                                                                                                                                                   年度      06     07     08         09         10

                                                                                                                          ●グリーン購入の対象
                                                                                                                          主に事務用品、ｏａ機器、什器、備品など日常業務                    紙類
                                                                                                                                                                   （1）            オフィス家具
                                                                                                                                                                                （3）                   家電製品
                                                                                                                                                                                                    （5）
                                                                                       ▲機密古紙のリサイクルの様子
                                                                                                                         で多く活用するものを対象としています。具体的には
                                                                                                                                                                     文具類
                                                                                                                                                                   （2）            oa機器
                                                                                                                                                                                （4）                   照明器具
                                                                                                                                                                                                    （6）
                                                                                                                         右記の項目があげられます。


  71                沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                    沖縄電力 csrレポート 2011      72

       第三者意見                                                         griガイドライン対照表
                                          から、さらに声を発しようという気になります。ま
                                          さに好循環がそこにはでき上がっています。これこ     ガイドライン項目                                 記載頁         ガイドライン項目                 記載頁
                                                                      1. 戦略および分析                                           マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（経済）
                                          そ「対話」です。沖縄電力において、お客さまの満
                                                                            組 織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する                    マネジメントアプローチに関する開示
                                          足度調査結果が右上がりに推移しているのは、対話    1.1    最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹 p3〜4                     目標とパフォーマンス                     p14
                         琉球大学             を通じてお客さまとの間に強固な信頼関係ができあ           部）の声明                                                方針                             p5〜6 、p36
                         観光産業科学部                                                                                                 気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびそ p14、p60
                                          がった証といえるでしょう。そうした取り組みがお    1.2    主要な影響、リスクおよび機会の説明
                                                                                                              p3〜4
                                                                                                                          ec2
                         産業経営学科                                                                               p17、p21            の他のリスクと機会                  p47〜48
                                          客さまだけでなく、他のステークホルダーに対して     2. 組織のプロフィール                                               商業活動、現物支給、または無料奉 仕を通じて、主に公共

                         與那原 建 教授         もきちんと実践されているということも本レポート    2.1
                                                                     2.2
                                                                            組織の名称
                                                                            主要なブランド、製品および/またはサービス
                                                                                                              p13
                                                                                                              p13
                                                                                                                          ec8    の利益のために提 供されるインフラ投資およびサービスの p29〜34
                                                                                                                                 展開図と影響
                                          から読み取れます。そこには企業市民として信頼を
                                                                            主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の                     マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（環境）
                                                                     2.3                               p1、p13
          今回沖縄電力が発行された「csr report 2011」   得ようとする沖縄電力の真摯な姿勢がうかがえ、た           経営構造                                           マネジメントアプローチに関する開示
        を読ませていただき、特に印象に残ったのが「信            いへん好感をもてましたし、これこそが沖縄電力の    2.4    組織の本社の所在地                         p13                目標とパフォーマンス                     p42〜p44
                                                                            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を                           方針                             p41
        頼」という言葉が随所に登場してくることです。た           最大の強みなのだとあらためて確認することもでき    2.5    行っている、あるいは報告書中に掲載されているサステナビ p13                      組織の責任                          p45〜p46
        とえば社長メッセージの中でも、「地域社会から良           ました。                              リティの課題に特に関連のある国名                                     研修および意識向上                      p50

        き企業市民として信頼され、好感をもって迎えられ            本レポートは「地域とともに、地域のために」と    2.6    所有形態の性質および法的形式                    p13                監視およびフォローアップ                   p46
                                                                     2.7    参入市場
                                                                               （地理的内訳、     顧客 / 受益者の種類を含む） p13
                                                                                     参入セクター、                              en1    使用原材料の重量または量                   p51〜p52
        る企業を目指す」、「お客さま・地域社会に安全・           いうコーポレートスローガンのもとで行われている    2.8    報告組織の規模                           p13、p14     en2    リサイクル由来の使用原材料の割合               p69〜p70
        安心を提供し、その積み重ねの結果として得られる           沖縄電力の様々な活動を、経営・経済、社会、環境     3. 報告要素                                             en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量         p51〜p52

        信頼として、沖電グループブランドを定義づけ             の３つの側面に分けて整理するなど、非常にわかり    3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）            p1          en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量 p48
                                                                     3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                 p1                 エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製
        る」、「今後もステークホルダーの皆さまとの信頼           やすくまとめられているだけでなく、イラストや写    3.3    報告サイクル（年次、半年毎など）                  p1          en6    品およびサービスを提供するための率先取り組み、およびこれ p61〜p65
        関係構築に向け、邁進していく」といった具合に、           真も多用し、読み手が興味を持って読めるような工    3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口               p1                 らの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量の削減量
                                                                     3.5    報告書の内容を確定するためのプロセス                p1、p21      en8    水源からの総取水量                      p51〜p52
        信頼という言葉がキーワードとして何度も繰り返し           夫も凝らされており、csrレポートとして高い評価
                                                                            報告書のバウンダリー（国、部 署、子会 社、リース施設、共                      保護地域内および保護地域外で、生物多様性の価値が高い p53〜p54
        使われています。                          が与えられる内容に仕上がっていると思います。ま    3.6
                                                                            同事業、サプライヤーなど）
                                                                                                          p1
                                                                                                                          en12 地域での生物多様性に対する活動、製品およびサービスの
                                                                                                                                                          p57〜p58
          私の専門分野である経営戦略論では、信頼を中核          た特筆すべきは、今回の東日本大震災の影響に鑑            報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用
                                                                                                                               著しい影響の説明
                                                                     3.9    された推計の基となる前提条 件および技法を含む、データ p68               en13 保護または復元されている生息地                  p10、p32
        的な経営資源と位置づけています。なぜでしょう            み、沖縄電力の震災後の取組みページを新設した点           測定技法および計算の基盤                                                                   p41、
        か。それは、この資源が競争優位の獲得と持続に貢           です。それは、電力業界に注目が注がれている中、    3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                p74         en14 生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在の p53〜p54
                                                                                                                               措置および今後の計画
        献しうるからです。まずステークホルダーとの間に           今回の震災からの教訓を経営にどう反映させていく           報告書の外保証添付に関する方針および 現在の実務 慣行。
                                                                                                                                                           p57〜p58
                                                                            サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載                    en16 重量で標記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量      p51〜p52
        信頼関係が構築されておれば、差別化の大きな武器           のか、電気事業者としての「宣言」のページという    3.13
                                                                            がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。ま
                                                                                                        p73
                                                                                                                                                            p48、p59
        になるため、競争優位という状態を実現しやすくな           位置づけのもとで追加されたと聞いています。そこ           た、報告組織と保証の提供者との関係を説明する。                       en18
                                                                                                                                 温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成され
                                                                                                                                                            p60、
                                                                                                                                 た削減量
        ります。加えて、信頼はお金で買うこともできない           からも、地域社会から信頼され、好感を持って迎え     4. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                                                 p61〜p68
                                                                                                                                 種類別および重量で標記するnox、soｘおよびその他の著 p51〜p52
        （したがって自分で作るしかない）し、作ろうとし           られる企業を目指すのだという沖縄電力のひたむき           戦 略 の設 定または全 組 織 的 監 督など、特 別な業 務を担当           en20
                                                                                                                                 しい影響を及ぼす排気物質                 p55〜p56
                                                                     4.1    する最 高 統 治 機 関の下にある委員会を含む統 治 構 造（ガ p15
        てもすぐに作れるものではないという属性ももって           な思いをうかがい知ることができます。                バナンスの構造）                                                                            p51〜p52
                                                                                                                          en21 水質および放出先ごとの総排出量
        います。これが優位の持続につながるというわけで            震災との関連でいえば、福島原発事故以降、自然    4.3
                                                                            単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関におけ
                                                                                                          p15
                                                                                                                                                                p54
                                                                            る社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数を明記する                 en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量              p51〜p52
        す。信頼が企業の持続的な競争力の源泉だとされる           エネルギーの活用に対する関心が大きな高まりをみ
                                                                            株主および従業員が最高統治機関に対して提案または提示を p15、p35                組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送
                                                                                                                                                          p68
                                                                     4.4                                                  en29
        のは、まさにそうした理由によっています。              せています。本レポートでは、その中で主に太陽光           提供するためのメカニズム                p38                    および従業員の移動からもたらされる著しい環境影響
                                                                                                                                                                p47〜p48
          では、企業が信頼というクリティカルな資源を獲          発電、風力発電を取り上げていますが、それ以外の           経済的、環境的、社会的パフォーマンス、 さらにその実践的状況に関し p5〜6        en30 種類別の環境保護目的の総支出および投資
                                                                     4.8    て、組織内で開発したミッション（氏名）およびバリュー（価値）について            マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（労働慣行と公正な労働条件）
        得するにはどうすればよいでしょうか。やはり、ス           自然エネルギーである水力発電、バイオマス発電、           の声明、行動規範および原則以下の項目についての程度を説明する。
                                                                                                               p41
                                                                                                                          マネジメントアプローチに関する開示
        テークホルダーとの地道で、継続的な対話しかあり           海洋エネルギーを活用した発電についても、もう少           組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マ                          方針                             p5〜p6

        ません。実はこのcsrレポートも、ステークホル           し詳しい情報提供（今後の可能性と沖縄電力の取り    4.9
                                                                            ネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプ
                                                                                                          p15、p20         la11
                                                                                                                                 従業員の継続的な雇用適 正を支え、キャリアの終了計画を
                                                                                                                                                             p37
                                                                            ロセス。関連のあるリスクと機 会および 国際 的に合意され                        支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム
        ダーとの対話というきわめて大切な役割を担ってい           組み状況など）があってもよかったのではないで            た基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む                     マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（社会）
        るといえます。そこで、お客さまとの対話という観           しょうか。                      4.11
                                                                            組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかど
                                                                                                       p17〜18
                                                                                                                          マネジメントアプローチに関する開示
                                                                            うか、およびその方法はどのようなものかについての説明                           方針                             p5〜p6
        点から、本レポートの「お客さまとの関わり（お客            ともあれ、本レポートが沖縄電力とステークホル
                                                                            外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則ある                          組織の責任                          p16
        さまの満足度向上）」というページに注目してみま           ダーとの間の信頼関係のさらなる強化につながるこ    4.12
                                                                            いは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ
                                                                                                        p60、p63
                                                                                                                                 監視およびフォローアップ                   p16
        しょう。そこを読むと、沖縄電力がお客さまの声            とは間違いありません。本レポートの作成に取り組    4.13   団体およびまたは国内外の提言機関における会員資格          p60                参入、事業展開および撤退を含む、コミュニティに対する事
                                                                     4.14   組織に参画したステークホルダーグループのリスト           p5〜6 、p21   s01    業の影響を評 価し、管理するためのプログラムと実務 慣行 p53〜p54
        （意見や要望など）を吸い上げ、それをうまく活用           まれたことに敬意を表するとともに、今後もｃｓｒ                                                                の性質、適用範囲および有効性
                                                                     4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準        p5〜6 、p21
        していることに気づかされます。レポートの中で、           への取り組みに注力し、その活動内容をいっそう充                                                         5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（製品責任）
                                                                            種 類ごとのおよびステークホルダーグループごとの参画の
        お客さまの声を活用した新たなサービスの提供と業           実させることを希望してやみません。信頼される企    4.16
                                                                            頻度など、ステークホルダー参画へのアプローチ
                                                                                                        p25〜38                   方針                             p5〜p6

        務の改善事例が紹介されていますが、お客さまの側           業として、沖縄電力がさらに発展していくことを願                                                                製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評 p7〜p8
                                                                            その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じ                   pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような
                                                                                                                                                                p17
        もこうして自分の声をしっかり受け止めてもらえる           いながら、第三者意見の結びとしたいと思います。    4.17   て浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、それらに p25〜26                   手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
                                                                            対して組織がどのように対応したか                              pr5    顧客満足度を図る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行   p25〜p28



73   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                    沖縄電力 csrレポート 2011   74

       用語集
                                  【沖縄グリーン電力基金】               【環境アセスメント                  温室効果ガス排出量削減目標を             は適正な事業活動を維持・確保す           与するため企 業が 認めたスポー            【炭素基金】［p60］               行動計画｣は、電気事業連合会関
                                  ［p66］                      （環境影響評価）】［p53］             達成するために導入された、市場            るために、企業を健全に運営する           ツ。当社では平成13年7月より硬             地球温暖化を引き起こす温室            係12社(電気事業連合会10社およ
                                                              大規模な開発事業などの実施             原 理を活用した仕 組み。これは、            また、
                                                                                                                   こと、       企業統治。
                                                                                                                        その仕組み。               式野球部をシンボルスポーツとし             効果ガスの排出量削減を推進す            び 電 源 開 発、日本原子力 発 電)で
                                  【沖縄青少年科学作品展】               に先立ち、事業が環境に及ぼす影            国内だけで排出量削減を行うの                                       て位置付けている。                   ることを目的に設立された基金。           策定している。
                                  ［p32、33］                   響を調査、予測、評価し、その結果           ではなく他国間で削減プログラム            【コンプライアンス】［p49］                                       先進国政府や企業からの出資を
                                                             を受けて防止策や代替案などの             を実施するというもので、次の3つ            企業が 事 業 活動を行なうこと
                                                                                                                                              す
                                                                                                                                                                         もとに、発展途上国や旧東欧にお           【電気二重層キャパシタ】
                                  【オゾン層】［p61］                適正な措置を行う仕組み。環境保            の項目から成る。                   に際し、法令や社会的規 範・企業                                      ける温室効果ガス削減プロジェク           ［p63］
         あ                                                   全を目的としている。                                            倫理を遵守すること。                【ステークホルダー】［p6、21］           トに投資、削減された温室効果ガ            電力貯蔵装置の一つで、プラス･
                                   地 上 から約20〜30kmの 範 囲
       【亜瀝青炭】
            ［p35、69］              に集中するオゾンの層。オゾンは、                                      1.クリーン開発メカニズム               近年、企業活動における法令違            企 業 活 動によって影 響を受け          スの 量 の 一 部 を「co2排 出 クレ    マイナスの電極と電解液で構成さ
                                  太陽から放射される有害な紫外線            【環境会計】［p47］                （ｃｄｍ）                      反を 未 然 に 防 ぎ、ステ ー クホ ル    る人々や団体など利害関係 者の             ジット」として出資 者に還 元する         れる。電解質イオンの吸脱着反応
                                  を吸収する重要な働きを持つが、             企業などが、 持続可能な発展を                                      ダーの立場にたって経営を行うこ           こと。                         仕組み。                      が基本原理であり、化学反応を伴
         い                                                   目指して、社会との良好な関係を保                                      とをさすこともある。                                             世 界 銀 行 で はcdcfやbiocf    わないため、①応 答が 速く、大 電
                                  近年はフロンなどの排出によるオ
       【硫黄酸化物（sox）】               ゾン層破壊が指摘されている。             ちつつ、環境保全への取り組みを効                                                                【スマートグリッド】［p64］             などがある。                    流充放電が可能 ②寿命が長い
       ［p54、55、56、59］                                        率的かつ効果的に推進していくこと                                                                 通 信・it技 術を 駆 使して、電 力                                 ③メンテナンスが不 要等の特 長
                                                                                                                    さ
         二 酸 化 硫 黄（so2）、無 水 硫 酸   【オピニオンリーダー】［p19］           を目的として、事業活動における環                                                                の需要と供給を最適化するよう自
                                                                                                                                                                          ち
                                                                                                                                                                                                   がある。
       （so3）などの総称。化石燃料に含           ある集団の意見の形成に方向             境保全のためのコストとその活動                                       【産業廃棄物】［p51、52、69］        律的に調整する機能を持たせた
        まれる硫黄化合物の燃焼によって           づけをする人。世論や集団の意志            により得られた効果を認識し、 可                                       廃棄物は「産業廃棄物」と「一般          電 力網のことで、 「次世代送配電           【地球温暖化】［p59、60］            な
        発生する。呼吸器疾患を引き起こ           形成に大きな影響力をもっている            能な限り定量的 （貨幣単位又は物           先進国が 開発途上国において温            廃 棄 物」に区 分されている。産 業       網」とも呼ばれる。                    地表付近の気温は、二酸化炭素
        したり酸性雨などの原因になるた           人。世論形成者。                   量単位）に測定し伝達する仕組み。           室効果ガス削減事業を行い、事業            廃棄物とは、工場などの事業活動                                       などの温室効果ガスの存在によっ           【内部統制】
                                                                                                                                                                                                        ［p16］
        め、大気汚染防止法の規制対象物                                                                 に伴う削減量を自国の削減量とし            に伴って排 出される廃 棄 物 のう                                    て適温に保たれているが、産業活            企業などの組織内部において、
                                                                                                                                              せ
        質となっている。                  【オール電化】
                                        ［p27、28］             【環境月間】［p33］                てカウントできる仕組み。               ち、燃えがら、汚泥、廃油、廃酸、廃                                     動の拡大により温室効果ガスが            違法行為・不正、ミスおよびこれら
                                   調 理・給 湯・冷 暖 房など 家中す               「世界環境デー」
                                                              国連で6月5日が                                             アルカリなど、 「廃棄物の処理およ         【生物多様性】［p53、58、74］          急増し、大気圏外へ放出されるは           に伴う損失の発生を防ぐためにコ
       【一般廃棄物】［p71］               べてのエネルギーを電気でまかな            と定められたことから、 環境省の           2.共同実施（ｊｉ）                 び清掃に関する法律」で定められ            生物多様性には、①生態系の多             ずの赤外線を温室効果ガスが吸            ンプライアンス体制やリスク管理
        「廃棄物の処理および清掃に関            うこと。                       主唱により、6月の1ヶ月間を環境                                      た廃棄物のこと。排出事業者は自           様性(地球上にはさまざまな生態             収し、地球規模での気温上昇が進           体制の整備を図るなど、健全で効
                「一 般 廃 棄 物」と
        する法 律」では、                                            保全に関するさまざまな行事を行                                       ら処理をする責任を負う。              系が存在する)、②種間(種)の多様           んでいる。この現象を地球温暖化           率的な企業活動が行われるような
        は産業廃棄物以外の廃棄物とし            【温室効果ガス】［p60、61］           う期間として、環境月間が設定さ                                                                 性(地球上にはさまざまな種類の             という。                      仕組みを確保すること。
        ている。主に家庭やオフィスから             地表付近の気温は、太陽から流           れた。                                                   【残波しおさいの森】                生物が存在する)、③種内(遺伝子)
        排出される生ごみ、粗大ごみ、紙く          入する熱（赤外線、可視光線）と地                                                                 ［p10、32］                  の多様性(同じ生物種内でも遺伝             【地球温暖化防止月間】                ね
        ずなどのこと。                   表から放射する熱とのバランスで            【環境行動管理システム】［p45］                                                               子による違いがある)、の3つのレ            ［p33、50］
                                  決まる。大気中には赤外線を吸収                                                                                            ベルの多様性がある。                                            【熱効率】
                                                                                                                                                                                                       ［p62］
                                                                                                                    し                                                                               火力発電の過程で、燃料の燃焼
       【石綿（アスベスト）】［p58］           するガスが存在するために、地表            【環境行動パネル展】［p33、43］         先進国間で温室効果ガス削減事                                        人間は生物多様性の恩 恵を受             【窒素酸化物（nox）】
          天然鉱物が繊維状に変形した           の気温は適温に保たれている。こ                                       業を行い、事業に伴う削減量を投            【次世代育成対策支援                け、あるいは生物多様性に影響を             ［p54、55、56］               で得られた熱エネルギーのうち、
                                                             【環境マネジメントシステム              資国が自国の削減量としてカウン             促進法】［p37］                与えている。私たちが生物多様性               燃料が燃える時に、空気中の窒          有効な電気エネルギーとなった割
        物質。耐熱性、耐久性に優れ、主に          れらのガスを温 室 効果ガスとい
                                                                                                                                                                                                   合を指す。
        建材製品として使用されてきた。           う。しかし、温 室 効果ガスの急 増         （ems）】
                                                                  ［p46］                        （削減量と同量の
                                                                                        トできる仕組み。                    次代の社 会を担う子 供が健や          の恵みを将来の世代にわたって享              素と酸素が反応して生成される一
        人体に有害であり、吸引すると、5          により地 表の温 度が上 昇する現            企業などの組織が行う、環境へ           排出枠を移転するイメージ。先進            かに生まれ、かつ育成される 社会          受し続けるためには、生物多様性              酸 化 窒 素（no）や 二 酸 化 窒 素
        年〜40年 の 潜 伏 期 間 を 経て、肺    象（地 球 温 暖 化）が 現 れ、1997年     の負荷低 減のための取り組み方           国全体の枠の量は変化しない）             の形成に資することを目的として           の保全と持続可能な利用に取り              （no2）などの総称。自動車の排気          の
        がんや悪性中皮 腫などの病気を           に二酸 化炭 素、メタン、一 酸 化ニ         法。環 境 方 針 を 計 画・決 定 し                                平成15年に制定された法律。            組むことが重要である。                  ガスや、工場や家庭で使用するボ
                                                             （plan）、実施･運用し（do）、点検・      3.排出量取引                     企業は同法に基づき「一般事業                                        イラーなどから発生し、環境や人
                                                                                                                                                                                                   【ノーマイカーデー】
                                                                                                                                                                                                            ［p68］
        引き起こすおそれがある。              窒素、ハイドロフルオロカーボン
                                                                                                                                                                                                    自動車交通量の総量を規制す
          吹付け石綿に関しては、    「特定化     （hfc）、パ ーフ ル オ ロ カ ー ボ ン   評価し       、
                                                                 （check）展開する （action）                              主行動計画」の策定・公表等が義           【世界銀行】
                                                                                                                                                  ［p60］                   体に有害な物質とされている。
                                                                                                                                                                                                   る方策のひとつとして、徒歩・自転
        学物質等障害予防規則」改正によ           （pfc）、六 フ ッ 化 硫 黄（sf6）の6    というpdcaサイクルを繰り返し                                     務付けられている。                  発展途上国が自らの力によって
                                                                                                                                                                                                   車・公共交通機関の利用・相乗り
        り、1975年 に 原 則 使 用 禁 止。    物質を温室効果ガスとして削減              て、継続的に運用していく。                                                                  発展するように支援することを使
                                                                                                                                                                          て                        により、二酸化炭素排出量削減、
        2006年より石綿などの製造など          対象とする京都議定書が採択さ                                                                   【情報セキュリティ】
                                                                                                                            ［p18］            命として、主に発展途上国の政府
                                                                                                                                                                                                   渋 滞の 緩 和や大 気 汚染 防止な
        が禁止されている。                 れた。                        【環境モニタリング】［p54］                                        情 報を機 密 性、完 全 性、可用性      や民間企業に対して、融資・貸付・            【低窒素酸化物バーナ】               ど、自 動 車 の 利 用 による 弊 害 の
                                                                                                                   の面について、様々な脅威から安           技 術 協力・調査・研究などを行う           ［p55］
                                                                                                                                                                                                   抑制を期待した活動のこと。日本
                                  【温排水】
                                      ［p54、56］               【環境ラベル】［p67］                                          全に保護すること。                 公的な国際金融機関であり､一般              nox（窒素酸化物）の生成を抑
         う                                                                                温室効果ガスの排出余剰枠お                                      的に国際復興開発銀行（ibrd）と           えるために、燃焼時における酸素
                                                                                                                                                                                                   で は1971年 に 八 王 子 市 が 自 動
                                   火力発電所では、タービンを回             製品やサービスの環 境側面に
                                                                                                                                                                                                   車 利用を自粛するよう呼びかけ
       【ウインドファーム】
                ［p64］             した後の蒸気は復水器に送られ             ついて、製品や包装ラベルなどに            よびcdm、   jiで得たクレジットを、      【食育】［p27］                 国際開発協会  （ida）
                                                                                                                                                         の2つをいう。         濃度や温度を下げ、高温域でのガ
                                                                                                                                                                                                   たのが最初。
         風力発電機をたくさん並べて建           海 水によって冷 却されて水に戻           書かれたマーク等を通じて購入者            先進国間で売買できる仕組み。              国民一人ひとりが、生 涯を通じ                                      スの滞留時間を短縮するなどの
        築し、大規模な風力発電を行って           る。この 際に使 用した 海 水は、取        に伝達するもの。                   ※出 典： （社）海 外 環 境 協 力 セ ン   た健全な食生活の実現、食文化の           【ゼロエミッション】［p69］             機能を備えたバーナのこと。
        いる場所のこと。                  水 時より最 大で7℃ほど上 昇し、                                    ター京都メカニズム情報プラット            継 承、健 康 の 確 保 等 が 図 れるよ     国連大学が提唱しているコンセ                                        は
                                  海などに排出される。これを温排            【頑丈土（がんじゅうど）               フォームより                     う、自らの食について考える習慣           プトで、事 業 活 動 の 結 果、排出さ       【電気式集じん装置】［p55］
                                                                                        http：//www.kyomecha.org/   や食に関する様々な知識と食を選           れる廃棄物をゼロに近づけて、循               高圧の電 気を流した二つの電
                                                                                                                                                                                                   【排煙】［p54、55、69］
         え
                                  水と呼ぶ。                       破砕材】［p69］                                                                                                                             工場などの施設で燃焼の際、発
                                                                石炭火力発電所から発生する                                      択する判断力を楽しく身に付ける           環型社会システムを構築しようと             極〔陽極（＋）、陰 極（−）〕による静
                                                                                                                                                                                                   生した煙を、煙突から屋外に排出
       【エコキュート】
              ［p28］                                           石炭灰を原料として当社が製造し            く
                                                                                                                   ための学習等の取り組みのこと。           いう取り組み。廃棄物を発生抑制             電気を利用して、工場などから排
                                   か                          た、資源循環型の地盤材料。砂質                                                                (reduce) 、再使 用(reuse)、再 利   出されるばいじんを吸着し取り除
                                                                                                                                                                                                   すること。
         自然 界に存在する二酸化炭素
       （co2）を 使 用したヒートポ ン プ       【カーボンニュートラル】［p65］           土と同様の性能を有しており、ま           【クックチルシステム】［p27］           【自然エネルギー】［p62］            用(recycle)することにより、最終        く装置のこと。
                                                              た軽量、高強 度、優れた走行性な           加熱調理した食品を直ちにチル             太 陽 光、太 陽 熱、風 力、波 力、バ    処分量を減らすということ。                                         【ばい煙】［p54］
       給湯機の総称。圧縮機で大気の熱             バイオマスも燃 焼によりｃｏ2
                                                                                                                                                                                                    硫 黄酸化物、窒 素酸化物、ばい
       を汲み上げ、給湯の熱エネルギー            を発生するが、バイオマス燃料の             どの特徴がある。建設大臣認定機           ド状 態に冷却、そのまま保 存し、          イオマス、地 熱など、自然現 象 か
                                                                                                                                                                                                   じん、有害物質など、大 気汚染防
       をつくるため、使 用する電 気の3          原 料 となる 植 物 は、成 長 過 程 で     関（財）土木研究センターの 技 術         チルドのまま盛りつけてから再加            ら得られるエネルギー。枯渇の不
                                                                                        熱カート（配膳車）に入れ、カート           安があり環境にも負荷を与える化            た                                                    止法で定められた物質のことで、
       倍以 上の熱エネルギーが得られ            co2を吸収しており、ライフサイク           審査証明を2000年12月に取得し
                                                                                                                                                                                                   焼却などで発生する。法や条例で
       る高効率省エネ機器である。また            ル全体でみると大 気中のco2を            た。また、2006年11月には国土交        の中で温かい料理は温められ、冷            石燃料に対し、再生可能でクリー           【ダイオキシン類】
                                                                                                                                                     ［p58］
                                                                                                                                                                                                   は、ばい煙の発生源となる施設を
       co2はフロン冷媒に比べ、オゾン           増 加 さ せ な い。これを カ ーボ ン      通省所轄の(財)沿岸技術センター          たい料理はそのまま冷たい状 態            ンなエネルギーとして注目されて            塩素を含むプラスチックなどが
                                                                                                                                                                                                   定め、届け出義務や規制基準遵守
       層を破壊しない優れた環境性を             ニュートラルと呼ぶ。                  より港湾関連民間技術の確認審            で提 供できるシステム。このシス           いる。                       燃焼したときに発生する猛毒の有
                                                                                                                                                                                                   義務を課している。
       有している。                                                 査評価事業で、港湾工事の埋立材           テムの導入により、最終的な調理                                      機塩素系化合物の総称。ごみ焼却
                                  【可倒式風力発電設備】                 料などとして認定された。(沖縄県          加熱後に安全で衛生的な食事を             【新エネルギー】［p62］             などによる大気汚染はもちろん、
                                                                                                                                                                                                   【排煙脱硝装置】［p55］
       【エネルギーセキュリティー】             ［p59、64］                    リサイクル資材評価認定制度(ゆ           提供することが可能になる。               「新エネルギー利用等の促進に           分解しにくく、脂に溶けるなどの
                                                                                                                                                                                                    火力発電所のボイラーなどにお
       ［p23、65］                    本体を90度 近く倒すことが で           いくる)認定資材)（港湾関連 民間                                    関する特別措置法（新エネルギー           性質から土壌や水質を長 期間に             【電気事業連合会関係12社】
                                                                                                                                                                                                   いて、化石燃料を燃焼した際に発
         政治、経 済、社会情勢の変化に          きる風車で、台風の強風に耐える             技術の確認審査・評価認定資材）           【グリーン購入】                   法）」において「新エネルギー利用          わたって汚染し、食物連鎖の中で             ［p41］
                                                                                                                                                                                                   生する窒素酸化物を、窒素と水に
        過度に左右されずに、エネルギー           のではなく台風時の強風を避ける             ＜問 合 せ 先/沖 縄 プ ラント工 業     ［p36、42、43、47、48、67、72］    等」として定義されるエネルギー           濃縮されていく。人体への影響と              電気事業連合会（電事連）とは、
                                                                                                                                                                                                   分解して排ガスから除去する装置
        源を確保すること。                 新たな風力発電設備。                 （株） ＞                       製品を購入する際、必要性を十            のこと。具体的には、太陽光発電、          して、ガンや奇形を引き起こすな             日本の電気事業を円滑に運営し
                                                                                                                                                                                                   のこと。
                                                              ●主な用途：道 路の路床材、路 体         分に考慮するとともに、価格や品            太陽熱利用、風力発電、温度差エ           どの報告がある。                    ていくことを目的とした団体。
                                  【かりゆしウェア】［p67］              の盛土材／構造物の裏込め材、埋           質、利便性、デザインだけでなく環           ネルギー、雪 氷熱 利 用、バイオマ                                     地域を代表する電力会社間の                    nh（アンモニア）




                                                                                                                                                                                                    排ガス
                                                                                                                                                                                                             3
         お                                                    戻し材／土地造 成の拡幅盛土材           境のことを考え、環境負荷ができ            ス発電、バイオマス熱利用、バイオ          【太陽光発電の余剰電力                 緊密な対話と交流をはじめ、新し
                                   ｢沖縄をモチーフにした柄で、県
       【沖電グループ】                   内で縫製されているもの｣という             ／埋設管の埋戻し材／河川築堤            るだけ小さいものを選択して購入            マ ス 燃 料 製 造、地 熱 発 電、       買取制度】［p66］                 い時代の電気事業をつくり出して                    nh3
                                                                                                                                                                                                            nox
         沖縄電 力を中核とした関係会           定義の上衣。アロハシャツ風で通             の嵩上げおよび腹付け材               すること。                      1000kw以下の水力発電がこれ                                      いくための創造的な意見交換の            nox      nh3
        社の総称。電 気事 業をはじめ、建         気性に富み、官公庁や企業の夏服                                                                  に該当する。                    【タービンローター】［p23］             場として貢献している。現在は、北




                                                                                                                                                                                                                             触媒層
        設業、情報通信事業、不動産業、そ          として 定 着しつつある。2000年                                                                                                                     海道電力、東北電力、東京電力、中
                                                              き                          こ                                                    火力発電所等のタービン内で
        の他多岐にわたる専門業務を遂            の沖縄サミット開催に伴い普及活                                                                  【シンボルスポーツ】
                                                                                                                            ［p38］
                                                                                                                                             蒸 気を受けて回転する羽車のこ             部電力、北陸電力、関西電力、中国                         n2 h2o
        行し、電力の安定供給を基本とし           動が活発化し、名称と定義の統一            【京都メカニズム】                  【コーポレートガバナンス】               従業員の一体感や士気向上を            と。この羽車の回転によって得ら             電力、四国電力、九州電力、沖縄電                                  クリーン
                                                                                                                                                                                                                           ガス
        つつ事業展開を行っている。             がなされた。沖縄県工業連合会の            ［p43、47、48、59、60］          ［p12、p15］                  はかるため、さらには地域振興や           れるエネルギーを電 力へと転 換            力の10社体制で運営されている。                           h2o
                                                                                                                                                                                                                           n（窒素）
                                                                                                                                                                                                                            2

                                  登録商標。                        京都議定書で取り決められた              会社の不正行為の防止あるい            競技振 興といった社会貢献に寄                                        なお、｢電 気 事 業における環 境
                                                                                                                                             する。


75   沖縄電力 csrレポート 2011                                                                                                                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2011      76

                                                                                                                                                                                                                沖縄電力csrレポート2011

       【排煙脱硫装置】［p55］
         火力発電所のボイラーなどにお
                                        代替材として開発。
                                        ＜問合せ先/沖縄プラント工業
                                                                    h                          【ｌｎｇコンバインドサイクル                                                     アンケートへのご協力をお願いいたします。
                                                                                                発電システム】




                                                                                                                              ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶




                                                                                                                                                                                                                                                 ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶
                                                                                                       ［p23、53、59］
        いて、化石燃料を燃焼した際に発                 （株）＞                       【hfc】
        生する硫黄酸化物を、排ガスから                                            （ハイドロフルオロカーボン）                o
        除去する装置のこと。                                                 ［p61］
                                         ま                                                     【ｏｊｔ】   （o n - t h e -j o b
                     クリーンガス
                                        【マイクログリッド】                                             training）［p24］                                                「沖縄電力 csr レポート 2011」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                                                     i
                     モーター
                                        ［p61、64］                                                 職場での実務を通じて行う従                                               当社は、「地域とともに、地域のために」というコーポレートスローガンのもと、さまざまな
                                         マイクログリッドとは、複数の分           【ihクッキングヒーター】                業員の教育訓練。
            排ガス                         散型電源（太陽光発電、風力発電、           ［p27、28］                                                                                  活動に取り組んできました。皆さまからのご意見、ご感想、ご要望をお聞かせいただき、
             酸化用空気




                                        バイオマス発電など）と消費施設
                              炭酸
                              カルシウム
                                        を持つ小規模系統で、情報通信技
                                                                     火を使わず「磁 力 線」の 働きで           p                                                           今後の取り組みの参考にさせていただきます。
                                                                   鍋そのものを発熱させるため、エ
                                                                                               【ｐｒｔｒ法】
                              水溶液
                               石こう      術を利用して電 力の需要と供給            ネルギーの伝 達ロスが 極めて少                                                                          お手数ですが、裏面のアンケートにお答えいただきますようお願いいたします。
                               スラリー     のバランスを保ちながら電力の運            ない調理器具。                     （pollutant release and
                                                                                                transfer register）［p58］
                              （回収装置へ）
                     石こう                用を行うシステムのことである。                   『induction heating
                                                                     ｉｈと は、
                                        通常は既存の電力系統と連係さ             (電磁誘導加熱)』の略称。                 ｢特定化学物質の環境への排出                                                                   アンケートはｆａｘでお送りいただくか、
                                        れて運用されている。                                              量の把握等および管理の改善の
       【バイオマス】［p65］                                                【ir】［p35］                    促 進に関する法 律｣。1999年7月                                                             この用紙を貼りあわせてポストに投函して下さい。
         生 物（バイオ）の 量を 物 質の 量                                                                    に公布され､対象となる化学物質
       （マス）として表現したもの。産業                  め                          投資家向け広報。企業が株主や
                                                                   投資家に対し、投資判断に必要な              を取り扱う事業者にはこれらの排                                                            また、本アンケート用紙は、当社webサイトにも掲載しておりますので
        資源としてのバイオマスは、   「再生             【メガソーラー】                                                出量および移動量の把握、管理、
        可能な、生物由来の有機性資源で                 ［p9「トピックス1」］
                                                                   企 業情 報を適 時、公平、継 続して
                                                                   提供する活動。                      届出を義務づけるもの。                                                                         eメールでもご回答いただけます。
        化 石資 源を除いたもの」となる。
        家畜糞尿や建築 廃材などがバイ                                                                        【ｐｃｂ】 （ポリ塩化ビフェニル）                                                                        当社webサイト http://www.okiden.co.jp/index.html
                                         よ                         【iso9001】
        オマス資源となる。
                                                                   （品質マネジメントシステム）              （poly chlorinated                                                                                                                      やまおり
                                        【余剰電力】
                                             ［p65、66］              ［p20］
                                                                                                biphenyl）
                                                                                                        ［p58］
       【排出原単位】
             ［p51、56、59］                 太陽光、風力などの自然エネル               組織(企業等)が顧客のニーズに            塩素を含む有機化学物質の一
         1kwhの電気を発電または使用                ギーや、その他自家発電によって             応えるためには、ニーズに関する             種で、化学的に安定で絶縁性が高
                                                                                                いなどの特性から電気器具など




                                                                                                                                                            ９ ０ １ ２ １９ ０
        する際に排出されるco2、nox、               得られた電力の中で、使用してな             情報を吸い上げ(インプット)、製品
        soxなどの排出量のこと。                   お余った電力のことをいう。余剰             やサービ スに反映して提 供する            の絶縁油、感圧紙などに使用され
                                        電力は、自然エネルギーの普及や                                         てきたが、環境および人体への毒




                                                                                                                                                                                                                                        行
                                                                    (アウトプット)必要がある。このイ




                                                                                                                                                                                          浦添市牧港５−２−１
       【ばいじん】［p47、48、55、59］             効率的な使 用を目的として電 力            ンプットをアウトプットに変換す             性が明らかとなり1972年に製造
         燃料の燃 焼等に伴い発生する                 会社が購入している。                  ることをisoでは「プロセス」と呼           中止となった。現在では第一種特




                                                                                                                                                                                                                          「ｃｓｒレポート 2011」アンケート係
        すす等の固体の粒子状物質。                                               び、絶えず 変化する顧客ニーズに            定化学物質に指定されている。

                                         り                          応えるために、プロセスを継続的
       【バウンダリー】［p74］                                                に改善していくことを品質マネジ            【ｐdca】［p5、20］
        境 界 のこと。本レポートで は、               【リスクマネジメント】［p17］           メントシステムと言う。    iso9001は、       マネジメントサイクルのひとつ
       「報告組織の範囲」を指す。                     経営活動に生じるさまざまな             契約主義、  マニュアル作成、    検証重       で、           ｢実施・運用(do)
                                                                                                   ｢計画(plan)｣、




                                                                                                                                                                                                                          企画本部企画部経営企画課
                                        危険を、最少の費用で最小限に抑            視、  システム指向などの特徴があ             ｢点検・是正予防処置(check)｣、
                                                                                                ｣、
                                        えようとする管理手法。                り、 「文書化」「トレーサビリティ (追           ｢見直し(action)｣を繰り返し行
        ふ                                                                                       い、 継続的に業務改善を図ること。
                                                                   跡可能性)」 「監査」  が強く要求され
       【浮遊粒子状物質】［p54］                    ろ                         る。  さらに、任 意 制 度として 組 織
         大気中に浮遊する粒子状物質の                                            (企業等)の品質マネジメントシス




                                                                                                                                                                                                                          沖縄電力株式会社
                                                                                                 r
        うち、
          粒径が10ミクロン以下の非                 【六フッ化硫黄（sf6）】              テムを第三者が規格にもとづいて
        常に細かい粒子のこと。工場や自                 ［p48、61］
                                                                   審査し、  結果を公表するという審           【ｒｐｓ制度・ｒｐｓ法】
        動車などから排出される人為的な                                            査登録制度が付随する。      現在では、      （renewable
        もの、土壌粒子や降灰などの自然
                                          c                        100を超える国が国家規格として             portfolio standard）
        現象によるもの、また大気中のガ                                            制定しており、   140か国の約40万        ［p42、43、61、62、64、65］
                                        【ｃｏ２排出削減量】




                                                                                                                                                                                                       （切手不要）
                                                                                                                                                         料金受取人払




                                                                                                                                                                                                                  （受取人）
        ス状物質から化学反応によって二                                            の機関が認証を取得している。                ｢電 気 事 業 者 に よる 新エ ネル




                                                                                                                                                                                         差出有効期間
                                                                                                                                                                                         平成２４年７月
                                        （クレジット）［p44、48、51、60］




                                                                                                                                                                           浦添支店
                                                                                                ギー等の利用に関する特別措置




                                                                                                                                                                              認
        次的に生成されるものがある。




                                                                                                                                                                                  ３７５



                                                                                                                                                                                                        返 信
                                         本レポートでは、京都議定書に                                         法｣。2002年に公布され､内 外 の
                                                                   【iso14001】




                                                                                                                                                                                         ３１日まで
       【フライホイール】［p64］                   よって認められたメカニズムより
                                                                   （環境マネジメントシステム）               経済的社会的環境に応じたエネ
         発電機・モータと弾み（はずみ）                取引される取引単位、主に先進国                                         ルギーの安定的で適切な供給の




                                                                                                                                                                           承
                                                                   ［p46］
        車を合わせたもの。電力需要が少                 と途 上国間での共同プロジェク              企業や組 織が環 境に与える負            確保に資するため、電気事業者に
        なくなり、電気が余った場合（周波                トによる排出削減量のことを呼ん            荷の低減を組織的・継続的に実施              毎年度、販売電力量に対する一定
        数がある範 囲以 上となれば）、そ               で いる。当クレジットは、京 都 議         し、持続ある発展を実現するため              の比 率で新エネルギーなどの利
        の余剰電力でモータを回転させ、                 定書の目標達成のため、自社の事            の環境改善システムで、1996年に            用・購入を義務付けるもの。2003                                                                                                                     やまおり
        その動力を弾み車へ伝える。弾み                 業活動により排出した温室効果             isoによって制定され、2004年に           年4月から施行されている。
        車はコマのようなもので、大きく、                ガスを相 殺 するのに用いること           改正版が発行された。特にその中
        重量が 重いことから高速で回転                 ができる。                                                                                                                                                                                         のりしろ
                                                                   核をなすiso14001では、環 境マ           3
        することで相当量のエネルギーを                                            ネジメントシステムの具体的要求
        蓄えることが可能である。                                               事項が定められている。                 【3r】
                                                                                                  ［p69、72］
         余剰電力は弾み車の回転エネ                    e
                                                                                                                             ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶




                                                                                                                                                                                                                                                 ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶
        ルギーとして蓄えられることにな                 【eld（経済負荷配分）運転】
        る。系 統 需 要が大きくなり、電 力             （economic load               l
        が足りなくなった場合（周波数が                  dispatching）［p62］         【ｌｎｇ（液化天然ガス）】
        ある範囲以下となれば）は、弾み車
        に蓄えられた回転エネルギーを
                                         電力供給は、複数の発電機を運            ［p9「トピックス2」、23、59］                                                                                                                      個人情報の取り扱いについて
                                        転してその需要電力に応じている。             古代の動植物の死骸が堆積し
        発電機で電気へと変換し、不足分
                                         経済負荷配分運転とは、より燃            て 生 成 さ れ た 天 然 ガ ス を、−
        を補う。
                                        料コストが少ない発電機の組み合            162℃まで冷却させて液化したも                                                                                                     ご記入いただきましたご意見・ご感想など、皆さまの個人情報に
                                        わせにより需要をまかなう電力を            の（lng＝liqueﬁed natural
        ほ                               発電させる運転方法のこと。              gas）。液化させることで体積が                                                                                               つきましては、今後のレポートづくりの参考および次回発行時の
       【ポゾラン反応を利用した                     【esco】
                                                                   1/600にも圧縮され、遠隔地への
        土砂代替材（具志川火力                                                大量輸送が可能となる。co2の排                                                                                               郵送以外の目的では使用いたしません。
                                        （energy service company）   出量が石炭・石油に比べ少ないこ
        発電所）】
            ［p69］                       ［p60］
                                                                   とから、クリーンなエネルギーとし
         石炭火 力発電所において発生                  既設のビル、工場などを対象に            て注目されている。
        する石炭灰（フライアッシュ）と排                省エネルギー化のための機器や
        煙脱硫石こうに、水と少量の消石                 システムの導入を提案し、施設の
        灰を添加し混合した湿潤状粉体                  提 供・維 持・管 理などのサービ ス
        で、路床、路盤、盛土材などの土砂                を提供するビジネスのこと。



77   沖縄電力 csrレポート 2011

                                            fax.
                                                         fax.098-875-4537
                                                                                              沖縄電力株式会社 企画本部企画部経営企画課
                                            送信方向                                             「csr レポート 2011」アンケート係 行


                                                              あてはまる項目に□チェックして下さい。
                                                                                                                                                            見学・体験のご案内
         ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶




                                                                                                                          ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶
                                    q1 本レポートをお読みになった感想をお聞かせ下さい。                                                                                             電気科学館（具志川火力発電所内）              要予約       オール電化ショールーム「カエルぴあ」                          要予約

                                    ●分りやすさ       □大変分りやすい            □分りやすい         □普通   □やや分りにくい     □分りにくい                                               ◆沖縄県うるま市字宇堅                                ◆沖縄県那覇市旭町

                                    ●内容の充実度      □大変充実している □充実している                  □普通   □やや充実していない □充実していない                                                657番地                                      114番地4
                                                                                                                                                            ☎070-5819-2532                              おきでん那覇ビル2f
                                    ●デザイン        □大変読みやすい            □読みやすい         □普通   □やや読みにくい     □読みにくい                                                         2533                             ☎0120-084-875
                                                                                                                                                            ◆開館時間/9時〜12時                               ◆開館時間/10時〜18時

                                                                                                                                                                   13時〜17時                             ◆休館日/月


                                    q2 特に興味を持たれた内容はどの項目でしたか。
                                                           （複数回答可）
                                                                                                                                                            ◆休館日/土・日・祝日

                                                                                                                                                                  慰霊の日（6/23）
                                                                                                                                                                                                             旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                                                                                                                             年末年始
                                     □表紙     □社長メッセージ             □csr と基本理念の位置付け         □東日本大震災後の当社の取り組み                                                        旧盆（旧暦7/15）                                （12/28〜1/4）
                                                                                                                                                                  年末年始（12/28 〜 1/4）
                                                                                                                                                            ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。       ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。
                                    csr トピックス
                                     □メガソーラーによる実証試験に取り組んでいます                    □「残波しおさいの森」づくりが完了しました
                                     □液化天然ガス(ｌｎｇ)売買契約書を締結しました                   □アメリカで初のｉｒ活動(投資家向け広報活動)を実施しました
                                                                                                                                                            おきでん うらそえ料理教室                 要予約       おきでん うるま料理教室                                要予約

                                                                                                                                                            ◆沖縄県浦添市牧港                                  ◆沖縄県うるま市字江洲

                                    私たちの経営・経済                                                                                                                4丁目11番3号                                   358番地2
                                                                                                                                                             おきでん牧港ビル7f                                 うるま支店3f
                                     □中表紙（経営・経済）          □会社概要      □業績概要     □コーポレートガバナンス        □企業倫理・法令遵守
                                                                                                                                                            ◆沖縄電力浦添支店                                  ◆沖縄電力うるま支店
                                     □リスクマネジメント          □情報セキュリティ        □個人情報保護       □広報活動・情報開示    □品質管理                                                 ☎070-5486-2572                             ☎070-5486-2751
                                                                                                                                                            ◆開館時間/9時〜17時                               ◆開館時間/9時〜17時
                                    私たちの社会                                                                                                                  ◆休館日/土・日・祝日                                ◆休館日/土・日・祝日
                                     □中表紙（社会） □お客さまとの関わり（安定供給） □お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）                                                                             慰霊の日（6/23）                                 慰霊の日（6/23）
                                     □地域・社会貢献活動          □株主・投資家との関わり          □取引先との関わり     □従業員との関わり                                                            旧盆（旧暦7/15）                                 旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                                                                                  年末年始（12/28〜1/4）                            年末年始（12/28〜1/4）
                                    私たちの環境
                                                                                                                                                            ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。        ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。
                                     □中表紙（環境） □環境管理の充実              □地域環境保全の推進          □地球環境対策の推進   □循環型社会形成の推進
のりしろ




                                                                                                                                                     のりしろ
       たにおり




                                                                                                                                             たにおり
                                    あとがき
                                     □第三者意見         □ガイドライン対照表         □用語集                                                                                 牧港火力発電所                       要予約       具志川火力発電所                                    要予約

                                    q3 沖縄電力の csr 活動や本レポートに対するご意見・ご感想・ご要望等をお聞かせ下さい。                                                                          ◆沖縄県浦添市牧港                                  ◆沖縄県うるま市字宇堅

                                                                                                                                                             5丁目2番1号                                    657番地
                                                                                                                                                            ☎098-877-3481                              ☎070-5819-2532
                                                                                                                                                            ◆開館時間/9時〜12時                                         2533
                                                                                                                                                                   13時〜17時                             ◆開館時間/9時〜12時
                                                                                                                                                            ◆休館日/土・日・祝日                                       13時〜17時
                                                                                                                                                                  慰霊の日（6/23）                           ◆休館日/土・日・祝日

                                                                                                                                                                  旧盆（旧暦7/15）                                 慰霊の日（6/23）
                                                                                                                                                                  年末年始（12/28 〜 1/4）                          旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                                                                                                                             年末年始（12/28 〜 1/4）
                                                                                                                                                            ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。       ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。

                                    q4 本レポートをどのような立場でご覧頂きましたか。
                                     □ お客さま     □株主・投資家           □お取引先       □政府・行政機関         □npo・ngo
                                     □ 報道関係     □企業のcsr（または環境）担当者             □研究・教育関係者        □学生                                                          金武火力発電所                       要予約      主な事業所
         ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶




                                                                                                                          ここをハサミで切り取って下さい︵組み立て封筒時︶




                                     □ 沖縄電力各支店・各営業所の近隣の方                      □沖縄電力の従業員・家族     □その他（                  ）                                                                            本        店   〒901-2602   沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
                                                                                                                                                            ◆沖縄県国頭郡金武町

                                                                                                                                                             字金武3333番地                             東 京 支 社      〒107-0062   東京都港区南青山一丁目15番9号(第45興和ビル6階)


                                    q5 本レポートをどこで知りましたか。                                                                                                     ☎098-968-8560
                                                                                                                                                            ◆開館時間/9時〜12時
                                                                                                                                                                                                   那 覇 支 店
                                                                                                                                                                                                   糸満営業所
                                                                                                                                                                                                                〒900-8522

                                                                                                                                                                                                                〒901-0305
                                                                                                                                                                                                                            沖縄県那覇市旭町114番4号

                                                                                                                                                                                                                            沖縄県糸満市西崎一丁目4番1号
                                     □ 当社ホームページ          □csr 関係のサイト      □当社従業員から        □当社訪問時                                                                   13時〜17時
                                                                                                                                                                                                   与那原営業所       〒901-1302   沖縄県与那原町字上与那原383番地
                                                                                                                                                            ◆休館日/土・日・祝日
                                     □ 新聞・雑誌             □その他（                      ）                                                                                                              浦 添 支 店
                                                                                                                                                                  慰霊の日（6/23）                                    〒901-2611   沖縄県浦添市牧港四丁目11番3号

                                                                                                                                                                  旧盆（旧暦7/15）                       うるま支店        〒904-2244   沖縄県うるま市字江洲358番地の2
                                                                                                                                                                  年末年始（12/28 〜 1/4）
                                    ご協力ありがとうございました。差し支えない範囲でご記入下さい。                                                                                                                                名 護 支 店      〒905-0021   沖縄県名護市東江五丁目12番27号

                                                                                                                                                            ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。   宮 古 支 店      〒906-0008   沖縄県宮古島市平良字荷川取459番地の1
                                    フリガナ                                      ご住所   〒
                                    お名前                                                                                                                                                            八重山支店        〒907-0001   沖縄県石垣市字大浜441番地2


                                    性   別   男   ・    女    年   齢           歳                                                                                                   沖縄電力コールセンター ☎0570-036-200
                                    ご職業（勤務先・学校・団体など）                          次回のレポートの送付を希望する場合は□に
                                                                              チェックをご 記入下さい。                   □送付希望
                                                                                                                                                                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2011   80
