                         csrレポート2016
                                        csr
                                        report
                                               2016
                                           corporate social responsibility




                         沖縄電力株式会社
                                       the okinawa electric power company, inc.




環境にやさしい植物油インキを使用しています。

                                                 contents
          編集方針
            当 社は、
                「 地 域とともに、地 域 のために」      とい
                                                 csr report 2016
          うコーポレートスローガンのもと、さまざまな
          活 動に取り組 ん でいます。本レポ ートでは、こ                編集方針 …………………………………………………                    1                                            webトップ    会社情報          おきでんグループ
                             「 社 会 」、
          れらの 活 動を「 経 営・経 済 」、      「 環 境 」の       沖電グループの紹介 ……………………………………                    2
          3つの側面に分けて整理し、皆さまとの双方向                    csrレポート社長メッセージ …………………………                   3
          コミュニケーションツー ルとなるように策 定し                  csrと基本理念の位置付け ……………………………                   5
          ています。
                                                                  を策定
                                                   「沖電グループの中長期成長戦略」
                                                （特集）                                     ……    7

          ●報告組織の範囲                              1 私たちの経営・経済 ‒ our business ‒
          沖縄電力株式会社および沖電グループ会社                      会社概要 …………………………………………………                   13
         （  マークで紹介）                                業績概要 …………………………………………………                   14
                                                   コーポレート・ガバナンス ……………………………                   15
          ●報告対象期間
                                                   企業倫理・法令遵守 ……………………………………                   16
          2015年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）             リスクマネジメント ……………………………………                   17
          ※一部対象期間外の情報についても報告しています。                 情報セキュリティ ………………………………………                   18
                                                   個人情報保護 ……………………………………………                   18
         ●参考としたガイドライン
                                                   広報活動・情報開示 ………………………………………                  19
         「griサステナビリティ・リポーティング・ガイド                  品質管理 …………………………………………………                   20
          ライン    」
             （第4版）

                                                2 私たちの社会 ‒ our society ‒
                                                  お客さまとの関わり ……………………………………                    23
          沖電グループの情報は下記でご覧いただけます。                  地域社会との関わり ……………………………………                    29
             webトップ      会社情報                     株主・投資家との関わり ………………………………                    35
                                                  取引先との関わり ………………………………………                    36
              パンフレット・資料のご案内
                                                  従業員との関わり ………………………………………                    37


                                                3 私たちの環境 ‒ our environment ‒
                                                  環境負荷の全体概況 ……………………………………                    43
                                                  環境管理の充実 …………………………………………                    45
                                                  地域環境保全の推進 ……………………………………                    49
                                                  地球環境対策の推進 ……………………………………                    51
                                                  循環型社会形成の推進 …………………………………                    59
         【アニュアルレポート】 【沖縄電力】        【沖電グループ】       環境コミュニケーションの推進 ………………………                    61
          当社の会社概要および  当社の会社概要に      沖電グループ各社の
             〈英文〉
          財務諸表        ついて           会社概要について    見学・体験施設のご案内、主な事業所 ……………………                    64
                                                第三者意見    …………………………………………………                  65
                                                gri ガイドライン対照表  …………………………………                  66
          ◆「環境行動レポート」について                       用語集    ………………………………………………………                  67
            本レポートに掲載されている「私たちの環境」は、             アンケート    …………………………………………………                  70
          「環境行動レポート」の概要版となっています。より
           詳細な環境関連データ・内容は、当社ホームページ
            「環境行動レポート」
           上の         にてご覧いただけます。
                                                                表紙について
             webトップ      会社情報                                   当社の事業活動の写真（発電、送配電、ガ                ［建設業］
              環境関連情報 「環境行動レポート 2016」                           ス供給、お客さまサービス）で、お客さまと
                                                               のつながりを表現しました。これからも電気
                                                               の安定供給を通して、人々の豊かな暮らしを
                                                               支え、沖縄の未来づくりに貢献していきたい
                                                                                                   ［電気事業周辺関連事業］
                                                               というメッセージを込めました。


                                                   前回発行：2015年7月       次回発行予定：2017年7月頃

                                                 お問い合わせ先                                           ［情報・通信事業］                                   ［不動産業］
                                                沖縄電力株式会社 企画本部 企画部 経営企画課
                                                〒901-2602
                        】
          【環境行動レポート（web版）                       沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
          当社の環境問題に対する取り組みについて                   tel：098-877-2341 fax：098-875-4537                  ［再エネ事業］             ［分散型電源事業・ガス供給事業］        ［その他の事業］
                                                e-mail：keieikikakuka@okiden.co.jp
                                                web：http://www.okiden.co.jp/index.html
                                                                                                    tel.098-923-2212     tel.098-943-6560        tel.098-930-2330


01   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                       corporate social responsibility 2016   02

       president’s message
       csr レポート 社長メッセージ




            電力の安定供給は私たちの                   様々 経営課題 解決 向       果敢 挑戦 、      国際枠組        「   協定」 踏   、国
            果たすべき社会的責任の原点です                当社        持続的 成長          中           、2030年 温室効果     削減目標
                                           長期的 経営 方向性 示       「沖電         （2013年度比26％減） 達成 向       地球
             私  沖縄電力 、沖縄 重要                  中長期成長戦略」 策定        。         温暖化対策計画 平成28年5月 閣議決定
              担 電気事業者   、 客   暮              中長期成長戦略         、
                                                             「      経営         。    、電気事業者        、電気
             経済活動 支    上 必要不可欠 電           環境下         、引 続  客     選択     事業全体       co 2排出抑制目標（2030年       、創立以来、
                                                                                                                 「地域      、地域                  」
            気 安定的 供給     基本的使命 、事             企業       」 基本姿勢 、電気         度 排出係数0.37kg-co 2 /kwh程度 目指                      地域社会
            業活動 取 組      。                   両方 供給       総合      事業者       ） 達成 向      取 組                 貢献 積極的 取 組         。
                                                強   活   、「総合       事業          。                              、当社 掲    沖電
              当社 、東西1,000km、南北400km               、     ・生活       通   新                                     、沖電           「 客   ・地域社
              沖縄県全域 供給区域          、電力 安       価値 創造 目指 、地域 生 、共 発           沖縄          地理的・地形的       電力   会 『安全・安心』 提供 、     積 重
            定供給 図       、      発電所 建設、送    展    一体感     企業     」 実現 向     需要規模 制約            、水力・原子力発電     結果   得     『信頼 』」 定義付 、
            電線路 2       化 送配電設備 自動化           取 組    掲       。            開発 困難        、電力          源 石油            皆   （ 客   、地域社会、
              、電 源 開 発・設備 構 築 行        。     今回 csr            、特集          石炭     化石燃料 頼           得  状   株主・投資家、取引先、従業員）     信頼関係
            日々 業務          、365日24時間 給電    中長期成長戦略 概要          紹介         況     、co 2 排出量 少      lng（液化天   構築 努        。
            監視、巡視活動        通   安定供給 努         。                           然    ） 燃料       吉 浦火力発電所 着
                  。                                                       実 運用 通       、co 2排出量 抑制 努               「信頼   、 客   選択
                 、台風時       早期復旧 向   対策、          経営環境      、基本的 使               。併     、木質         混焼        企業」     続     、私  「法令
            地震・津波等 自然災害 強 設備形成、被災          命    電力 安定供給 通    社会 発展               、可倒式風車         再生可能       遵守     企業倫理 徹底 基盤     透明
            時       迅速 復旧 向      盤石 体制      貢献       当社 果     社会的責           発電設備 着実 運用           、当社 取    性    分       経営」 実践 、双方向
            構築 取 組           。             任（csr） 原点      変               得 地球温暖化対策 最大限取 組                               通   、
                                            。「        通 沖縄 力                  。                               皆     声 真摯 耳 傾 、誠実
                   取 巻 経営環境 大
                電気事業             変化         」    基本理念 実現 向   、全社一丸                                         応         、社会 持続的発展 貢献
                  。平成28年4月  電力 小売全              取 組       。                今後 、環境 関    法規制等 遵守                    。
            面自由化       、 家庭 含   全                                            、環境行動管理          環境
             客   自由 電気 購入先 選択                                                    （iso14001） 着実 運用            皆           、本     是非
                                           環境負荷低減に
                     。沖縄      、新規参入                                       図 、環境負荷低減 向     施策 積極的            一読頂 、当社 csr 対   基本的 考
               本格的 競争時代 迎        。
                                           最大限取り組んでまいります                  展開       。                       方 取 組      理解 賜        、
                                                                                                           忌憚     意見   聞          、
             一方、収支面   、電力需要 伸   鈍化傾         当社 地球環境 対 責任      企業   、                                       今後  当社 csr   取 組    一層充
                                                                          ステークホルダーの皆さまとの
            向 示        燃料構成 変化             環境問題 経営 最重要課題 一       位置付                                       実         考       。
              、  、減価償却費 依然高 水準 推移           、
                                            「沖電       環境方針」 基   、地球温
                                                                          信頼関係の構築に努めます
                   、平成28年度以降 引 続 厳         暖化対策、地域環境保全、循環型社会形成
              状況    見通   中、収益性 向上、資           向   取 組   行      。              沖縄県 唯一   供給区域   当社 、地
                                                                                                                              2016 年 7 月
            本効率 向上 経営課題 一       認識          地球温暖化対策        、第21回国連気       域    皆       理解・ 協力
                 。                         候変動枠組条約締約国会議（ｃｏｐ21） 採択              事業基盤     供給設備 構築
                   状況 下、平成28年4月、今後             、2020年以降 地球温暖化対策 新              、他業種      地域密着型 企業          沖縄電力株式会社
                                                                                                            代表取締役社長




03   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                     corporate social responsibility 2016   04

                                                                                                                     relation between
       csrと基本理念の位置付け                                                                                  csr＆corporate mission
        私たちが csr 活動を通じて目指すゴールは、事業活動によって沖電グループ
        ビジョンや基本理念を実現することに他なりません。私たちはこれからも、
        一人ひとりの英知を結集して、  その実現に全力で取り組んでまいります。
                                                                                                              【沖電グループの目指すべき姿】
                                                                                                  総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地域に生
                                                                                                 き、ともに発展する一体感のある企業グループを目指します。

                         地域とともに、地域のために                                                             【沖縄電力の基本理念】エネルギーを通して沖縄の力となるために
                                                                                                             〜energise okinawa〜
                                        沖電グループ              ●


                                                                                                  私たち沖縄電力は、誇りと使命感を持ってお客さまの暮らしと経済活動を支え、高い志を持ち、あふれる情熱
                                         ビジョン                                                    と豊かな想像力を発揮して、夢と活力ある沖縄の未来づくりに貢献していきます。




                                                基本理念 ●
                                                                                                                 【経営の基本的方向性】
                                                                                                 ■お客さまのニーズを探求し、満足度の向上に尽くす ■地域社会の良き企業市民として社会的責任を果たす
                                経営の         ●
                                                                                                 ■人を育み、人を大切にする            ■効率的事業運営と戦略的投資を通じて持続的成長を図る
                               基本的方向性                  csr 憲章 ●
                                                                                                                       【csr 憲章】
                                   中長期経営方針                                                                              地域のために」
                                                                                                                 「地域とともに、
                                                                                                       コーポレートスローガン

                                安定供給      お客さま      社会環境     社員力・組織力                                      基本方針                          行動方針

                                                                                                   沖縄電力は、基本的な使命である電力の      1. お客さまの満足度向上
                                                                                                                             安全を最優先に、良質な電気を安定的に供給するための取り
                                                                                                  安定供給を通して社会の発展に貢献するこ
                                          事業活動                                                    とが当社の果たすべき企業の社会的責任
                                                                                                                           組みや必要な対策を講じます。お客さまのニーズにあったサー
                                                                                                                           ビスを提供し、お客さまの満足度向上に努めます。
                                                                                                 （csr）の原点であると考えます。         2. 地域社会への貢献
                                                                                                   事業運営にあたっては、法令遵守および        地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識の下、コーポ

                                                plan
                                                                                                                           レートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営
                                                                                    トリプルボトムライン




                                                                           経営・経済                  企業倫理の徹底を基盤とした透明性のある      の中心に据え、 さまざまな社会貢献活動を積極的に展開します。
                                                                                                  分かりやすい経営を実践するとともに、「良     3. 環境問題への積極的な取り組み
                                                                                                  き企業市民」として信頼され、好感を持って       地球環境に対し責任ある企業として、地域環境保全、地球温暖
                                                                                                                           化対策、循環型社会形成などに向けた施策を積極的に行います。
                                                                                                  迎えられる企業を目指します。
                               action                        do               社会                   また、事業活動においては、お客さま、地     4. 公正な取引の推進
                                                                                                                             取引先の皆さまと相互信頼関係を構築し、透明かつ公正な取
                                                                                                  域社会、地球環境、お取引先、株主・投資家、    引を行います。
                                                                                                  従業員をはじめとするステークホルダーの
                                                                                                                           5. 株主・投資家の皆さまとともに
                                                check                         環境                  皆さまのニーズに対して、双方向のコミュ        効率的な企業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適
                                                                                                                           時適切な情報開示に努めます。
                                                                                                  ニケーションを通して適切にお応えするこ
                                                                                                  とにより、企業価値の向上とともに社会の      6. 従業員とともに
                                                                                                                             従業員の安全と心身の健康を確保し、意欲と夢をもって働く
                                                                                                  持続的発展に寄与いたします。
                                                                                                                           ことができる快適な職場環境づくりに努めます。

         中長期経営計画                                                           csr 経営
                   ※トリプルボトムライン：企業活動を経済の側面だけでなく、環境、社会を含めた 3 つの側面から総合的に評価しようという考え方。



05   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                         corporate social responsibility 2016   06

            特 集
             「沖電グループの中長期成長戦略」を策定                                                          〜これからもお客さまに選択される企業グループを目指して〜



          沖電グループの中長期成長戦略について
                                                                                           3 「目指すべき姿」の実現に向けた重点的な取り組み

           電力の小売全面自由化により本格的な競争時代を迎える一方、沖縄県においては大規模都市開発計画                                       総合エネルギーサービスの積極的な展開（電気・ガスの販売拡大）
          や大型施設建設による新たなエネルギーの需要が見込まれます。
                                                                                             電気事業で培ったノウハウ及び電気とガスの両方を供給できる強みを活かし、常に変化するお客
           このような中、私たち沖電グループは、様々な経営課題の解決に向けて果敢に挑戦し、グループの持
                                                                                            さまニーズを的確に捉え、相乗効果を発揮した総合エネルギーサービスの積極的な展開等により、
          続的成長の実現へ着実に取り組んでいくための道標として、このたび「沖電グループの中長期成長戦略」
                                                                                            電気・ガスの販売拡大を図ります。
          を策定いたしました。
           いかなる経営環境下においても、沖電グループの「目指すべき姿」の実現に向けグループ一丸となっ
          て取り組み、これからもお客さまに選択される企業グループを目指してまいります。                                            お客さまにこれからもご選択いただける
                                                                                            魅力的な電気料金メニューの新設
                                                                                             お客さまニーズに即した魅力的な料金メニュー
         1 沖電グループの「目指すべき姿」
                                                                                            を、平成28年度より順次ご提供できるよう取り組ん
                                                                                            でまいります。
                    総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した
                       新しい価値の創造を目指し、地域に生き、共に発展する
                          一体感のある企業グループを目指します。


                                                                                            お客さまニーズを踏まえた
                                                                                            電化推進活動の強化
              基本姿勢                                                                           電気の更なる販売促進を効果的に実施するため、
                                      いかなる経営環境下においても、
                                                                                            より的確なコンサルティング、迅速・丁寧なアフター
                                   引き続きお客さまに選択される企業グループ
                                                                                            サービス等、電化推進活動の強化を図ります。

                          ●お客さまの視点に立ち、多様なニーズに対応できる企業グループ
                          ●不断の経営効率化を徹底し、強い経営基盤を持つ企業グループ

                          ●安定供給を基本的使命とし、お客さまに信頼される企業グループ
                                                                                            環境性や安全性に優れた
                          ●エネルギー関連事業への積極的な展開を通じて持続的に成長する企業グループ
                                                                                            天然ガスの更なる販売促進
                          ●地域に根差し、地域から誇りに思われる企業グループ
                                                                                              電気の販売拡大に加え、平成27年度より開始した
         2 財務目標                                                                             ガス供給事業において、県内の産業用・業務用の熱
                                                                                            需要分野における重油やｌｐガス等石油系燃料から
                                           2020（平成 32）                  2025（平成 37）         lng への熱源転換など、環境性や安全性に優れた天
                    経常利益                     90 億円以上                    120 億円以上            然ガスの更なる販売拡大を図ります。

                         roe                      4% 以上                    5% 以上
                  自己資本比率                    30% 台を維持                    30% 台を維持
                                                                                            esp事業の推進、大規模都市開発等の
                                                                                            案件への積極的な参画
            ＜イメージ＞                                              拡大の加速
                                                    ガスの販売                                    大規模都市開発計画や大型施設建設による新たな
                      ガス の販 売拡 大

                                     電気 の販 売拡 大
                                                                                            エネルギーの需要が見込まれる中、esp 事業の推進、
                                                                                            大規模都市開発等の案件におけるエネルギー分野へ
                                    徹底 した コス ト低 減
                                                                                  roe       の参画にグループ一体となって積極的に取り組み、
                                                                        経常利益     5% 以上
                                                                        120 億円              電気・ガスの更なる販売拡大を図ります。
                                                          roe
                                             経常利益        4% 以上            以上
                                             90 億円                                          ※ esp 事業（エネルギー・サービス・プロバイダ事業）：お客さまの熱源
                                              以上                                              設備を、エネルギー事業者にて施工・所有・維持管理し、電気や天然ガ
                                                                                              スを空調用冷水や給湯用温水、蒸気等に加工して供給する事業
            2016（平成 28）                           2020（平成 32）               2025（平成 37）




07   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                             corporate social responsibility 2016   08

        「沖電グループの中長期成長戦略」を策定                                        〜これからもお客さまに選択される企業グループを目指して〜




                                                   コスト構造の抜本的な改革
                                                                                                                   総合エネルギーサービスについて
                 これまでのコスト低減や業務効率化に継続して取り組むとともに、小売全面自由化の状況下に
                おける競争力の確保に向け、更なるコスト低減に資する抜本的な取り組みについて検討・実施し                                        地球環境保護や経営効率化が求められる昨今、特に産業用・業務用では、省エネ・省 co2 へ
                てまいります。                                                                           の取り組みとエネルギーコストの低減は経営における重要課題となっており、エネルギー利用に
                                                                                                  対するお客さまのニーズは高度化、多様化しています。
           各部門における業務の検証・ゼロベースでの見直し                                                                 当社グループでは、高度化・多様化するニーズを踏まえ、お客さまに対してエネルギーのトー
             一つひとつの業務をゼロベースで見直すことによる抜本的なコスト低減や業務効率化に取                                             タルサポート、ベストミックスの提案、ワンストップサービスを提供してまいります。
            り組んでまいります。
                                                                                                                                                       お客さま




                                                                                                                                      ︻ ワンストップサービス ︼
                                                                                                    ベストミックス
                                                                                                     システム                                                       工場・病院・ホテルなど熱を多くお使いのお客さま
                                                                                                      電気と天然ガスの
                                                                                                     最適な組み 合わせを

                                                                                                                    ワンストップ
                                                                                                        ご提案
                                                                                                                                                                          総合エネルギーサービスの

                                                                                                                     サービス                                                 ワンストップ窓 口
                                                                                                                   エネルギーの利用に関する
                                                                                                                     あらゆるニーズに
                                                                                                    エネルギー利用の         ワンストップで対 応
                           ▲発電部門                           ▲送配電部門                   ▲小売部門
                                                                                                   トータルサポート                                            ガス供 給 、es p 事業        総合建設業


           発電原価の低減に資する中長期的な電源構成のあり方検討                                                                エネルギー診断から
                                                                                                    ファイナンスサポート、
                                                                                                                                                       設 備のメンテナンス           熱源設備の設置
                                                                                                      設計・施 工まで
             基本的使命である電気の安定供給を前提に、高経年化が進んでいる既設石油機の今後の運                                                トータルでサポート

            用も含め、経済合理性の観点から中長期的な電源構成のあり方について検討してまいります。
                                                                                                                                                       不 動産・総 合 建 設 業         調査・設計


                                                                                                  ・サービスの流れ
                                                                                                   エネルギー診断         ベストミックス提案      ファイナンスサポート                   設計・施工         アフターサポート
                                                                                                   ①お客さまのニーズ       エネルギー診断で得ら     最適なエネルギーシ                 当社グループにおい        導入後の効果検証や
                                                                                                   の 確 認、および 現 状   れた情報を元に、お客     ステムの導入に必要                 て、システム設 計か       追加的な改善提案な
                                                                                                   データに基づく調査、      さまにとって最適なエ     な初期投資額の低減                 ら施 工 まで、ワンス      どの サポ ートを行 い
                                                                                                   ②熱源設備を中心に、      ネルギーシステムを検     を図るため、補 助 金               トップで行います。        ます。
                                                                                                   計器計測も行いなが       討・提案します。       申請サポートやリース
                                                                                                   ら設備の稼働状況の                      スキームの検討を行
                                                                                                   調査を行います。                       います。

                  ▲牧港火力発電所（石油）                         ▲石川火力発電所（石油）              ▲具志川火力発電所（石炭）
                                                                                                   従来の電気にガスを含めたエネルギーシステムの提案が可能となり、総合エネルギーサービスの
            ［ 燃料種別発電電力量構成比 ］                                                                      提供の幅が広がりました。

                                  再エネ
                                                                                                  （1）ローリーによるlng（液化天然ガス）供給事業
          100

                       5           7           7                                                      吉の浦火力発電所から遠隔地に位置するお客さまへはタンクローリーで lng を供給します。
                 14          13           14
                                                                                                  （2）導管ガス供給事業
          80
                                                                                                                         吉の浦火力発電所近傍の工場などへ導管によりガスを供給します。
                 19
                             31           30
          60
                                                                                                  （3）ガス卸供給事業             他エネルギー事業者に対し、ｌｎｇやガスを卸供給します。
                                                        ▲金武火力発電所（石炭）             ▲吉の浦火力発電所（lng）
          40                                                                                       当社は、㈱プログレッシブエナジーへの卸供給を通じて、平成 27 年 5 月よりイオンモール
                 62
                                          49
                                                                                                  沖縄ライカム、8 月より沖縄ガス、平成 28 年 1 月からは、沖縄綿久寝具㈱、㈱伊藤園、沖縄
                             49
          20
                                                   （注）他社分を含みます。
                                                                                                  ハム総合食品㈱への供給がスタートしています。
                                                      左表では、現時点で公表している太陽光発電設備の接続可能量を上限として試算した       今後も、電気とガスの販売促進の観点から電気事業で培ったノウハウ・経営資源を活用し、
                                                      構成比を記載しています。
           0
                 h27       h32（計画）      h37（計画）       四捨五入の関係で合計値が合わないことがあります。                    お客さまニーズにお応えする総合エネルギーサービスの取り組みを推進してまいります。



09   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                       corporate social responsibility 2016   10

                                        our business
                                                                    1
                    私たちの経営・経済
                                             「安全・安心」を提供し、
                     沖縄の皆さまのライフラインを預かる私たちにとって、
                                     「信頼」
                      その積み重ねの結果として得られる  こそが目指すべきブランドです。
                                   そのブランド確立に向けて、地味で小さな仕事でも
                               私たちは、
                                      さらなる
                    一つひとつをひたむきに実行することで、  「信頼」の獲得に努めています。
                                   いつも変わらない安心と笑顔あふれる暮らしのために、
                                     これからも私たちは皆さまとともに歩んでまいります。




                        ●   会社概要
                        ●   業績概要
                                                       沖電グループ
                        ●   コーポレート・ガバナンス                ビジョン

                        ●   企業倫理・法令遵守                   基本理念


                        ●   リスクマネジメント               経営の
                                                               csr 憲章
                                                  基本的方向性
                        ●   情報セキュリティ
                                                   中長期経営方針
                        ●   個人情報保護                安定
                                                  供給
                                                       お客さま
                                                              社会
                                                              環境
                                                                      社員力
                                                                      組織力


                        ●   広報活動・情報開示                                           経営・経済 ト
                                                        事業活動                               リ
                                                                                           プ
                        ●   品質管理                                                   社会
                                                                                           ル
                                                                                           ボ
                                                                                           ト
                                                                                           ム
                                                                                           ラ
                                                                                   環境      イ
                                                                                           ン



                                        中長期経営計画                                 csr 経営




11   沖縄電力 csrレポート                                       corporate social responsibility 2016   12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  our business



                ● 会社概要                                                                                                     ● 業績概要
                     渡嘉敷太陽光発電所
                     （株）
                     [ プログレッシブエナジー]                                                                                        2015年度の業績概要
                                                                                                  2016
                            ※豊見城市～渡嘉敷間
                             海底ケーブル                                                                                             収支（連結）                                                                                                    ■収        支（連結）                                                      （単位：百万円、％）

                                                                                                 2,154,885                 当連結会計年度の収支については、電気事業におい                                                                                                                            2014年度 2015年度                  前年度差           増減率
                                                                                                        8                 て、販売電力量の増加があったものの、燃料費調整制度                                                                                         経       営業収益（売上高） 185,001 182,265 △ 2,735                                          △ 1.5
                                                                                                                          の影響により、売上高（営業収益）は、前年度に比べ                                                                                          常
                                                                                                                                                                                                                                                    営 業 外 収 益                          988           684       △ 303        △ 30.7
                                                                                                7,034,500                                                                                                                                   収
                                                                                                     136                  27億35百万円減（1.5％減）の1,822億65百万円とな                                                                                    益                  計                 185,989 182,950 △ 3,039                       △ 1.6
                                                                                                     1,159                りました。                                                                                                                     営     業          費   用       175,522 175,025               △ 496           △ 0.3
                                                                                                                                                                                                                                            経
                                                                                                    10,819
                                                                                                                           一方、支出面では、電気事業において、再エネ買取量                                                                                         常
                                                                                                                                                                                                                                                    営 業 外 費 用                       2,829         2,694        △ 134           △ 4.8


1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                                            費
                                                                                                         125,000          の増加により他社購入電力料が増加したものの、燃料費                                                                                         用                  計                 178,351 177,720               △ 631           △ 0.4
                                                               大宜味風力発電実証研究設備
                                                                                                                          や減価償却費等が減少したことから、営業費用は前年度                                                                                        営        業          利         益          9,479         7,239 △ 2,239             △ 23.6
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの経営・経済
              粟国可倒式風力発電設備
                                                                                                       502,000            に比べ4億96百万円増（0.3％減）の1,750億25百万円                                                                                   経        常          利         益          7,638         5,229 △ 2,408             △ 31.5
                                                                                                     1,629,000
                                                                                                                          となりました。                                                                                                          法        人          税         等          2,610         1,521 △ 1,089             △ 41.7
                                                                                                                           以上の結果、営業利益は前年度に比べ22億39百万円                                                                                       非支配株主に帰属する
                                                                                                                                                                                                                                                                                        83            60           △ 22     △ 27.4
                                                                                    吉の浦マルチガスタービン発電所 35,000                減（23.6％減）の72億39百万円となりました。                                                                                        当 期 純 利 益

                                                                                                                           また、営業外損益を含めた経常利益は、24億8百万円                                                                                       親会社株主に帰属する
                                                                                                                                                                                                                                                                                    4,943         3,647 △ 1,296             △ 26.2
                                                                                                                                                                                                                                           当 期 純 利 益
                                                                                                         326,000
                                                                                                                          減（31.5％減）の52億29百万円、親会社株主に帰属す
                                                                                                                          る当期純利益は12億96百万円減（26.2%減）の36億
                                                                                                           4,900
                                                                                                                          47百万円となりました。
                                                      吉の浦マルチガスタービン発電所




2                    ※豊見城市～渡嘉敷間
                      海底ケーブル
                                                                                                          10,000
                                                                                                          55,000
                                                                                                                          財務データ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの社会
                                                                                                           1,780          ■ 売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（連結）                                                                                       ■ 売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（個別）
                                                                                                          76,000                     売上高              営業利益               経常利益             当期純利益                                                     売上高              営業利益              経常利益           当期純利益
                                                                                                           1,250
                                                                                                           3,410
                                                                                                                          （百万円）                                                                                               （百万円）       （百万円）                                                                                （百万円）
                                                                                                         197,570
                                                                                                                          30,000                                                                                                200,000   30,000                                                                                200,000
                                                                                                                                                                                          185,001
                                                                                                          （       ）                                                      179,266
                                                                                                                                                                                                              182,265
                                                                                                            600kw                                                                                                                                                                                    177,509
                                                                                                                          25,000                                                                                                180,000   25,000                                                                     174,286    180,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                        172,059
                                                                                    波照間可倒式風力発電設備            490kw                      166,075          166,439
                                                                                    大宜味風力発電実証研究設備        （4,000   ）
                                                                                                                                                                                                                                                        157,886          158,911
            多良間可倒式                                                                                                        20,000                                                                                                160,000   20,000                                                                                160,000
            風力発電設備                                                                  粟国可倒式風力発電設備               245kw
                                                                                    多良間可倒式風力発電設備              490kw
                                                                                                           6,915          15,000                                                                                                140,000   15,000                                                                                140,000




3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                       12,769

                                                                                                           （          ）                                                                                                                                 10,844
                                                                                                                                           10,273
                                                                                                           （          ）   10,000                         8,969           8,693            9,479                                 120,000   10,000                                                                                120,000
                                                                                                                                                                                                                                                          8,059
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               私たちの環境
                                                                                                           （          ）                         6,956                       6,936           7,638             7,239                                                      7,047         6,788
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7,525
                                                                                                                                                               6,307
                                                                                                           （          ）                                                                                             5,229                                      5,050                      5,207
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       5,720        5,597
                                                                                                                                                                 4,318        4,731              4,943                                                                       4,309
                                                                                                           （          ）    5,000                                                                                                100,000    5,000                                             3,917         3,960      3,784   100,000
                                                                                                                                                                                                                      3,647                                                    3,098
                                                                                                          （           ）                                                                                                                                                                                                 2,931
                                                                 13.8kv〈架空線〉                              （           ）
                                                                 13.8kv                                   （           ）          0                                                                                              80,000          0                                                                               80,000
                                                                  6.6kv〈海底ケーブル〉                          （            ）                  ' 11                 ' 12         ' 13             ' 14               '15       （年度）                            '11               '12           '13           '14            '15   （年度）
                                                                                                         （            ）
                                                                                    波照間発電所太陽光発電システム           10kw
                与那国風力発電設備                                                                                  5,592          ■自己資本比率                                                     ■ｒｏｅ（自己資本当期純利益率）                                     ■有利子負債残高
                              波照間発電所       波照間可倒式
                              太陽光発電システム    風力発電設備                                                                                                                                                                                          （百万円）           連結        個別
                                                                                                            （         ）                                                                                      連結
                                                                                                                                                連結                                  （％）                                                     230,000
                                                                                                                          （％）                                                                                個別
                                                                                                                                                個別
                                                                                                                                                                35.9
                                                                                    ※研究設備は（）
                                                                                           で設備容量を記載し、
                                                                                                    発電設備の認可最大             36                                                          6
                                                                                     出力には含めない。                                                                                                   5.4
                                                                                                                                                      34.9                                                                                  220,000       219,776
                                                                                                                          35                                                                                                                                     217,417
                                                                                                                                                                                      5
               ■社     名           沖縄電力株式会社                        ■総資産               3,844億5千9百万円
                                                                                  （単体）                                                                           35.0
                                                                                                                          34
                                                                                     4,098億6千万円
                                                                                  （連結）                                                                                                    4.2
                                                                                                                                                                                                                                            210,000                       209,472
               ■本社所在地           〒901-2602                                                                                 33 32.8             32.7      33.4                          4                                                                                          207,201
                                                                                   販売電力量総量 76億49百万kwh
                                                                                                                                                                                                                                                                                        202,895
                                沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号                   ■販売電力量                                                                                                                                3.2       3.4         3.4                                                            201,713
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     200,882
                                                                                                                          32                                                                                                                                                                            199,767
                                電話（098）        （代表）
                                        877-2341                                        電灯 29億53百万kwh                                  31.1
                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                                                                                                            200,000
                                                                                                                                31.9                                                                          3.1                   2.5
                                                                                        電力 46億96百万kwh                     31                    31.2                                                                     3.0

               ■事業内容              電気事業                                            （うち特定規模需要12億84百万kwh)                                                                                             2.5
                                                                                                                                                                                                                                            190,000                                                                188,748
                                                                                                                          30                                                          2                                             2.2                                                                                 187,153
                                                                                                                                       30.0
               ■会社設立              1972年5月15日                      ■売上高               1,742億8千6百万円
                                                                                  （単体）                                    29
                                                                                                                                                                                      1                                                     180,000
               ■資本金               75億8千6百万円                                          1,822億6千5百万円
                                                                                  （連結）                                    28

               ■株主総数              7,849名                          ■従業員数           1,533名（連結：2,605名）                       27                                                          0                                                     170,000
                                                                                                                                '11    '12      '13     '14     '15                        '11         '12    '13       '14    '15                             '11           '12          '13          '14           '15
               ■発行済株式総数           26,287千株                        ■お客さま口数         90万6千口                                                                       （年度）                                                            （年度）                                                                                    （年度）

                                                                                     ※2016年3月31日現在および2015年度実績                  ※自己資本比率＝自己資本/総資産                                           ※ｒｏｅ＝自己資本当期純利益率＝
                                                                                                                                                                                               当期純利益/自己資本



    13      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                                                                     corporate social responsibility 2016    14

                                                                                                                                                                                                                                                 our business



                ● コーポレート・ガバナンス                                                                                                 ● 企業倫理・法令遵守
               当社グループは、関係法令等を遵守し、高い倫理観と士気をもって業務遂行に努めるとともに、迅速か                                                                   当社グループは、法令遵守・企業倫理の徹底に向けて、各部門が業務に関連する法令の改正状況を注視
              つ的確な情報開示を行い、株主・投資家、お客さまとのより一層の信頼関係を構築し、選ばれ続ける企業                                                                  し法令遵守に努めるとともに、関連規程・社内体制の整備に取り組み、役職員への周知・浸透を図ってい
              グループを目指して最善の努力を尽くしていきます。そのため、グループ大でのコーポレート・ガバナン                                                                  ます。
              スの強化に積極的に取り組んでいます。

               沖電グループ最高経営会議                                                                      監査役会                          規程類の整備                                     企業倫理相談窓口の設置
                グループ全体に関わる重要事項について審議し、各社                                                                   （うち社外監査役3名）
                                                                                                 監査役会は5名の監査役         で構成さ          「取締役法令遵守・倫理規程」、
                                                                                                                                当社は、             「社員倫理規程」                  当社業務に関する法令や企業倫理に反する恐れのある
              の意見を反映した戦略的経営計画の策定および実施のた                                                    原則として2カ月に1回開催し、
                                                                                          れ、             会計監査人ならびに内部           をそれぞれ制定し、法令等の遵守に努めています。さら              事案について相談などを受け付けるために、当社および
              めに意思決定を行っています。同会議の議長は当社社長                                                             監査に関する重要な事項について
                                                                                          監査室等と連携しつつ、                          に、反社会的勢力の排除に関して、「反社会的勢力の対              関係会社役職員を対象とした「企業倫理相談窓口」を設

1             が務め、原則として四半期に1回開催し、それ以外にも
              必要に応じ随時開催することとしています。
                                                                                                    協議または決議を行っています。
                                                                                          報告を受けるとともに、
                                                                                                     監査役会が定めた監査の方針・計画に基づき、
                                                                                                 監査役は、
                                                                                                                               応要領」を定め、反社会的勢力と一切の関係を持たず、
                                                                                                                               毅然とした態度での対応を徹底しています。
                                                                                                                                                                      置しています。
                                                                                                                                                                           相談などを受けた内容（相談者の氏名などを除く）に
                                                                                                                                                                                                                                                                1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                    私たちの経営・経済
                                                                                          取締役会などの主要な会議への出席や代表取締役との定             また、当社グループ企業を対象に「沖電グループ企業              ついては、原則として企業倫理委員会に報告され、再発
               取締役会・常勤役員会                                                                        各部署への往査および子会社の取締役
                                                                                          期的な意見交換、                             行動基準」の制定を行うなど、グループ全体としても法              防止策の検討・実施や、社外への公表など、必要に応じ
                当社の取締役会は 14 名の取締役（うち社外取締役３名）                                                               取締役の業務執行
                                                                                          や監査役などとの意思疎通などにより、                   令遵守・企業倫理の強化に努めています。                    た対応を行うこととしています。また、相談者や相談者
              で構成され、原則として月２回開催し、会社の重要な業務                                                  を監査しています。                                                                   に協力した役職員などが通報したことなどを理由に、不
              執行事項の決定を行うとともに、取締役から職務執行状                                                                                        企業倫理委員会の設置                             利益な取り扱いを受けないよう保護しています。
              況の報告を受け、取締役の職務の監督を行っています。                                                          内部監査室
                                                                                                                               「企業倫理委員会」を設置し、法令遵守・企業倫理に
                また、常勤の取締役で構成する常勤役員会は、取締役                                                         内部監査室は社長直下の組織として設置された部署                                                  企業倫理徹底に向けた取り組み
                                                                                                                               基づいた企業行動の徹底を図っています。
              会で定められた方針に基づき、社長が業務を統括するに                                                     で 16 名の専任体制で運営されています。内部監査室で                                                    当社グループでは、企業倫理の徹底を図るため、以下

2                                                                                                                                                                                                                                                               2
              あたり業務運営に関する必要事項について協議し、その円                                                    は、会社法や金融商品取引法に基づき定めた内部統制                                                  の取り組みを行っています。
                                                                                                                               構成
              滑な実施を図る目的で設置しています。原則として、毎月                                                    のシステムが有効に機能しているかを評価しています。                                                 ① 企業倫理に関するトップメッセージの発信
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                    私たちの社会
              2 ～ 3 回開催し、
                        重要な業務執行への対応を行っています。                                                 各組織において内部統制システムの整備・運用状況を           委員長      社長
                                                                                                                                                                      ② 従業員を対象とした倫理講話、企業倫理相談窓口
                                                                                            確認し、経営目標の達成のために適正で有効な業務が                                                         などについての説明会の開催
                                                                                                                               副委員長     副社長
                 コーポレートガバナンス･コードへの対応                                                        行われているかを検証し、経営に価値を付加する監査                                                  ③ 役員などを対象とした法令遵守・企業倫理に関する
                                                                                            の実施に努めています。監査計画、監査結果などにつ                    副社長、                                 講演会の開催
                東京証券取引所において、コーポレートガバナンス･コー                                                                                     委員
                                                                                            いては、取締役会に報告するほか、監査役へ報告およ                    取締役（総務担当）、                    ④ 企業倫理に関する啓発記事の社内報（おきでん）掲載
              ドが策定され、２０１５年６月 1 日より適用されています。                                                                                             総務部長、労働組合委員長
                                                                                            び意見交換を行い、会計監査人とは情報連携を行って                                                  ⑤ 企業倫理相談窓口に関する周知
                これを受けて、当社では、以下の５項目からなる「コー
                                                                                            います。                               オブザーバー   常任監査役                            （リーフレットの配布）
              ポレートガバナンスに関する基本方針」を決定しております。
                                                                                                                                                                      ⑥ 協力会社に対する企業倫理徹底の啓発活動
                (1) 株主の権利・平等性の確保、(2) ステークホルダー


3                                                                                                                                                                                                                                                               3
              との適切な協働、(3) 適切な情報開示と透明性の確保、
              (4) 取締役会の責務、(5) 株主等との対話
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                    私たちの環境
                今後も、同コードの趣旨を踏まえ、実効的なコーポレー
              ト･ガバナンスの実現に向け、取り組んでまいります。


              「コーポレート・ガバナンス体制（模式図）」                                                                                                                                                                        配布用リーフ
                                                                                                                                                                                                           レット▶
                                             株主総会
                          選任・解任                                       選任・解任          選任・

                                                                     監査
                                                                                     解任             内部監査は健康診断                             ▲社員倫理に関する講話の様子
                                  取締役会
                           取締役 14 名（うち社外取締役 3 名）                            監査役会
                                                                                          監査役室




                 選定・解任     選定・解任                                             監査役 5 名
                 監督        監督                                             （うち社外監査役 3 名）                                                                                                                                      沖電グループ各社
                                                                                                             ながみね あんり
                                                                                                                                                                               相談者
                                                                                                        内部監査室 長嶺 安理
                                                                連携




                            代表取締役                                    会計監査
                                                                     相当性の判断         報告
                                      報告           指示                                                                                                                         沖縄電力の                                         沖電グループ各社の
                                                                     監査                                                                                                       役職員など                                           役職員など
                       常勤役員会           内部監査室                                会計監査人                   内部監査は、         「健康診断」
                                                                                                          よく人間の体に例えて      と言                                                                                  相談
                                                        報告・提案




                                                                                                                                              相       結
                                                                                                   われます。定期的な健康診断は、健康の維持や向上、                   談       果
                                                                                                                                                      報
                                                                                                                                                                         相
                                                                                                                                                                         談
                                                                                                                                                                                                結
                                                                                                                                                                                                果
                       経営対策会議                                                                                                                         告                                         報                  報告
                                                                                                                                                                                                               結果
                                                                                                   改善のためになにより大切です。企業も同様で、その                                                                     告

                  指示           重要案件の
                                                                                                   健康診断にあたるのが、内部監査だと思います。
                                                                                                                                                                   ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●


                  監督           付議・報告
                                             企業倫理委員会                                                                                          社外窓口        相談内容連絡   企業倫理相談窓口                                 相談内容連絡         企業倫理担当取締役
                                                                                                                                              （弁護士）                （総務部法務g ・監 査 役 室 ）
                 業務執行取締役11名                                                                         内部監査室では、当社およびグループ会社の健全                                         ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●

                                                                                                                                                          結果報告                                              調査協力
                                                                                                                                                                                                調
                                             企業倫理相談窓口
                                                                                                   な経営を支えることを常に心がけて、監査を実施して                                              報                      査
                                        監査




                                                                                                                                                                         告                      指
                         幹部会                                                                       います。                                                                                         示
                       （常勤役員・各部門長）
                                                                                                                                                                          企業倫理委員会
                                                                                                                                                                        委員長：社長

                 各部門・社内カンパニー・グループ会社                                                                                                                                     委 員：社外委員・総務担当
                                                                                                                                                                            役員等で構成




    15      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2016   16

                                                                                                                                                                                         our business



                ● リスクマネジメント                                                                                  ● 情報セキュリティ
               当社を取り巻くさまざまなリスクに迅速・的確に対応するため、リスク対応マニュアルを整備し、リス                                                当社では、情報セキュリティレベルの維持・向上のため、組織的、人的、物理的、技術的な面から情報
              クを想定した訓練を適宜実施しています。今後も対応マニュアルの検証・是正に努め、継続的な改善を                                                セキュリティ活動に全社一丸で取り組んでいます。
              図っていきます。                                                                                       また、沖電グループにおいても、グループ大で情報セキュリティ活動に取り組んでいます。


               グループ会社を含めた                                              『災害対策検証委員会』の設置                       組織的対策
               リスクマネジメント体制について
                                                                       大規模災害に対する設備などの災害対策の見直しを図              情報セキュリティ要領類を策定するとともに、it 推進本部長を委員長とする情報セキュリティ委員会を設置し、管理推進
                当社を含めたグループ各社のリスク対策の状況につい                              るとともに、さまざまな状況を想定した災害復旧に万全             体制を整備しています。また、各部門に情報セキュリティ責任者を置き、全社的な情報セキュリティ活動を推進しています。
              て、関係会社連絡会議などにて、報告・情報共有を行い、                              を期すための実践的、組織的な再検証を進めています。

1             特にグループ会社間やグループ全体に影響をおよぼすリ
              スクについては、各社間の連絡体制などを再確認し、必
                                                                       今後も最新の沖縄県ハザードマップを基に、これまで
                                                                      の災害対策の見直しや今後の進め方などについて検証を
                                                                                                            人的対策
                                                                                                                                                                                                        1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                                                                                             毎年、全従業員を対象に情報セキュリティに関する研修や自
              要に応じて改善などの意見交換を行っています。なお、                               行い、順次対応していく予定です。                      主点検を実施し、従業員の意識向上・理解浸透に努めています。     部門間連携で
              グループのリスク対策における重要な事項が発生した場                                                                                                       情報セキュリティを守る!!
              合は、都度、沖電グループ最高経営会議へ報告すること                                 災害対策検証委員会体制図                        物理的対策
              になっています。                                                                                                                         社内の情報セキュリティ活
                                                                                   災害対策検証委員会                 建物への入退管理や建物内での身分証明証の着用を徹底する
                                                                                                                                              動を推進する業務を行ってお
                                                                                                            とともに、コンピュータを設置している施設の厳重な防犯・防      り、日々、情報セキュリティ 情報システム部
                事故緊急時の対応                                                   災害対策検証委員会
                                                                                                            災対策を実施しています。                      を取り巻く環境の変化にアン
                                                                                                                                                             管理グループ
                                                                         ワーキンググループリーダー会議                                                                         とうごう ま な み

                                                                                                                                              テナを張り巡らせ、様々な脅      東郷 真奈美
                災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行い、
                                                                          災害対策検証委員会             【事務局】       技術的対策                             威に対応できるよう情報収集しています。
              非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められた対策                                 ワーキンググループ窓口会議           （防災室）


2                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                             インターネットの普及に伴い、外部からのコンピュータウイ       海外において、当社のような重要インフラ事業者
              要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行する態勢を                                                                                                       を狙ったサイバー攻撃が増えており、情報システム
                                                                                                            ルス感染を防止するためにウイルス対策ソフトを導入、情報漏
              取っています。また、災害時における迅速かつ的確な初                                                    総務・厚生・                                             部だけでなく関係部門と連携した体制で情報セキュ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                                                                           設備      営業                 資材    えいや不正アクセスを防ぐためにデータの暗号化や不正侵入の
              動対応や行動指針および安否確認方法を確認するため、                                                      広報                                               リティ活動に取り組んでいます。
                                                                         ワーキング   ワーキング              ワーキング
                                                                                           ワーキング
                                                                          グループ    グループ               グループ   検知・遮断を実施しています。
              全従業員に「災害時初動対応カード」を配布し、地震・                                                     グループ

              津波に備えてカードを常時携帯することで、日頃から防                                                                     グループ大の情報セキュリティ活動
                                                                      【主な取り組み状況】
              災意識の向上を図っています。
                                                                      ◆ 吉の浦火力発電所内に燃料多様型ガスタービン(3万5            沖電グループ情報化推進委員会（委員長：沖縄電力   it 推進本部長）を設置し、グループ情報セキュリティ活動計画
                        ◎記載内容      災害対策組織図                                         （2015年3月）
                                                                       千kw)を嵩上げして設置。                        の策定、実施、評価、改善活動など、グループ大で情報セキュリティの pdca サイクルを実施しています。
                        ・行動指針
                        ・安否確認の流れ
                                    災 害 対 策 本 部 [ 本 部・対 策 推 進 班 ]     ◆ 石垣第二発電所の津波被害を想定し、廃止計画の石垣

                                                                                                             ● 個人情報保護
                        ・災害伝言板への        災 害 対 策 支 部 [各支店]              発電所のユニットを休止扱いとして存続。
                         アクセス方法
                                   災 害 対 策 支 所 [ 発 電 所 、営 業 所 、電業所]
                                                                      ◆ 耐震調査により、耐震強度不足の判明した事業所建屋は、

3                                                                                                                                                                                                       3
                         など

                                                                       必要に応じ立ち入り制限や耐震強化対策などを実施中。
              ▲災害時初動対応カード                                                                                    当社は、多くのお客さまの個人情報を取り扱う事業者として、個人情報の保護に関する法律（個人情報
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                                                                            保護法）に基づき、継続的改善を行いながら、個人情報の保護と適正な管理に努めていきます。
              ■事故緊急時対応訓練（総合防災訓練）
                                                                                                            基本方針の策定
                                                                                                             個人情報の保護に関する基本方針「沖縄電力株式会社個人情報保
                                                                        電力設備の早期復旧を
                                                                                                            護方針（プライバシーポリシー）」を定め、従業員へ周知するとと       適切な管理・保護
                                                                        目指して
                                                                                                            もに、各事業者への掲示、ホームページへの掲載を行うなど社外に
                                                                         防災室では、社内の防災訓練                      公表しています。                              個人情報の漏洩など
                                                                        はもとより、沖縄県や自衛隊な                                                           の事件・事故が報じら
                                                                        ど、防災関係行政機関が実施す                       webトップ    プライバシーポリシー                れる度に、お客さまの
                                                                        る防災訓練にも積極的に参加                                                            個 人 情 報 を 適 切 に 管 うるま支店
               ▲アンモニア漏洩処置訓練        ▲通信回線復旧訓練                                                                                                                       営業サービスグループ
                                                                                           とうやま だいすけ
                                                                        し、電力施設に係る災害予防、 防災室 當山 大輔                                                 理・保護することが企
                                                                                                            規定類の整備                                                       い げい よししげ

                                                                        災害応急対策および迅速な災害                                                           業としての重要な責務             伊藝 由重
                                                                        復旧を図るため、各機関との協調を図り、災害対策の            「個人情報保護基本要領」などを策定し、社内における責任管理体制      であることを認識させられます。
                                                                        円滑な遂行に努めております。                      やルールを整備して、運用しています。                    日常業務で常に接するお客さまの個人情報に
                                                                                                                                                 ついて、関係する諸法規や社内規定類を遵守し
                                                                                                            従業員の教育                               ながら、適切に管理・保護し、お客さまが安心
                                                                                                                                                 できるよう心がけています。
                                                                                                             eラーニングを活用し全従業員を対象とした研修の実施や、社内報
                                                                                                            において個人情報保護の観点から問題のある事例の紹介など、個人情
              ▲配電設備復旧訓練            ▲発電機車及び移動変圧器車取扱訓練                                                        報保護に対する意識の高揚や、法知識の向上に努めています。


    17      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                   corporate social responsibility 2016   18

                                                                                                                                                                                                                       our business



                ● 広報活動・情報開示                                                                                     ● 品質管理
               当社は、事業活動の透明性を確保し、地域の皆さまとの信頼関係を深めていくために、積極的な情報開                                                   当社は、業務効率化の積極的な推進およびお客さまの満足度向上を目的として、品質マネジメントシス
              示および広報活動の充実に努めていきます。                                                                             テム（quality management system : qms）を構築しています。




                ホームページの運営                                                     報道機関への対応                          品質マネジメントシステム                                           qmsを維持管理するための会議体
                お客さまや地域社会、株主・投資家の皆さまに当社の                                       記者会見やニュースリリースにより、当社事業活動に         電力の安定供給のために必要なさまざまなプロセス                            ◆ マネジメントレビュー
              事業活動を正しく理解していただくため、ホームページ                                       関する各種情報を報道機関へ積極的に情報発信していま        を文書化し、実施および維持するとともに、その有効                                   全取締役によるqmsの適切性・妥当性・有効性を
              およびモバイルサイトのコンテンツの充実を図り、当社                                       す。また、施設見学会や勉強会など、当社事業活動への

1                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                               性を継続的に改善していくための仕組みです。この仕                                 継続的に改善するための評価を行う会議体で、年2
              に関するさまざまな情報を発信しています。またお客さ                                       理解を深める機会を設けることで良好な関係の構築に努        組みを通して、電力の安定供給に係る各プロセスを                                  回開催しています。
              まからのご意見・ご要望や疑問などは「ご意見・お問い                                       めています。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                          私たちの経営・経済
                                                                                                               チェックし、日々の業務改善およびお客さまの満足度
                                                                                                                                                                   ◆ 品質管理委員会
              合わせ」から気軽に投稿できるようになっており、お問                                                                        向上に繋げています。
                                                                                                                                                                          マネジメントレビューの下部組織として、品質管
              い合わせなどについては迅速に対応し、ご意見・ご要望
                                                                                                                                                                         理責任者（企画本部長）が委員長、各部門長が委員
              については、関係部署へフィードバックしサービス向上
                                                                                                                                                                         となり、qmsに関する事項を具体的に審議する機関
              や業務改善などにも生かしています。                                                                                          継続的な改善の仕組み
                                                                                                                                                                         となっています。


                                                                                                                               中長期         沖電グループ
                                                                                                                              経営計画          ビジョン
                                                                                                                 お

2                                                                                                                客
                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                               経営方針
                                                                                 ▲ガス供給事業開始式のマスコミへの取材公開の様子

                                                                                                                 さ                                                      qmsの
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                          私たちの社会
                                                     ●モバイルサイト
                                                                              情報開示                                            部門方針
                                                                                                                                                                        活性化に向けて
                                                      http://www.okiden.co.                                      ま             /年度目標
                                                                                                                                                 計画実施
                                                      jp/mb/index.html
                                                                               金融商品取引法などの法令および金融商品取引所の定                                p     d
                                                                                                                 の                                                       企 画 部 は 、毎 年４月 の
                                                                                                                                                                                              企画部 経営企画課
                                                                              める上場規程に則って、情報開示を行うとともに、株                                                                 「qms月間」  における社員へ               あや
                                                                                                                                       a     c
                                                                                                                 声
              ●沖縄電力公式ホームページ
                                                                              主・投資家の皆さまに有用な情報を正しく公平に開示す                                                                                           モレロ 彰
               http://www.okiden.co.jp/index.html                                                                            是正・予防                                     のqmsに関する啓蒙活動
                                                                                                                                             マネジメントレビュー
                                                                              るように努めています。また、12月に中間報告書を、6                       ・改善処置          品質管理委員会                  や、qmsを維持・管理するための会議体の運営など、
                                                                                                                                                                       qmsの推進役としての役割を担っています。     マネジメント
               停電情報の公開、情報発信                                                   月に年度報告書を作成し、株主の皆さまに情報発信を
                                                                                                                                                                       レビューにおいては、    お客さまの声や電力の安定供給に関
                                                                              行っています。
                台風や非常災害、またそれ以外の通常時に発生した停                                                                                                                               する報告を受けて、            （役員）から改善に
                                                                                                                                                                                    トップマネジメント
                                                                                                                                                    監                  対する指示が出され、業務や運用の改善をすることで、実
              電に関する情報をホームページで公開しています。停電

3                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                               webトップ   株主・投資家の皆さまへ    株式情報           会計監査                          査
                                                                                                                                                                       際にお客さまサービスの向上へとつながっています。      これ
              が発生した際の停電地域や戸数等の情報を公開し、停電
                                                                                        年度・中間報告書                                                                       からもqmsを通して、お客さま満足度の向上に向け取り
              が復旧するまで随時、更新します。                                                                                        監査役監査
                                                                                                                                                  内部監査
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                          私たちの環境
                                                                                                                                                                       組んでいきます。
                また、県域のテレビ・ラジオ局を通じた台風等の災害時                                                                       内部統制の健全性を担保

              における停電情報の発信に加え、当社との協定に基づき県
                                                                                                ●
              内のコミュニティfm局
              より、県内、各市町村                                                       お客さまのもっと近くへ                     【qmsの全体イメージ】
              に特化した形で迅速に
                                                                                                                                                        トップマネジメントが関連するプロセス
                                                                                お客さまや地域社会の皆さま
              お知らせすることで、                                                                                       お客さま
                                                                                                                              資源           お客さま重視         経営方針     計画           責任・権限     マネジメントレビュー
                                                                                                                                                                                                                    お客さま
                                                                               に、当社の事業活動について正
              お客さまサービスの向
                                                                               しく理解を深めていただけるよ
              上に努めています。                  ▲コミュニティfm局との協定締結会見                    う、記載の情報発信に関する取                                                             電力供給サービス実施プロセス
                                                                               り組みに加え、地域の子どもた
               ブレーカーの確認・操作に関するテレビｃｍの放送                                         ちに対する電気・エネルギーを  総務部 広報グループ
                                                                                                                             お客さま関連の               料金メニューの                購買             電力供給サービス
                                                                                                                                                                                                                       お
                                                                                                                                                                                                                       客
                                                                                                    またよし さとこ
                                                                                                                               プロセス               検討・設定プロセス              プロセス             提供プロセス
                                                                                                                                                                                                                       さ
                                                                               知っていただくための出前授業       又吉 聖子                                                                                                              ま
                ご家庭の電気が消えた際、                                                                                                                                                                                           満
                                                                               を実施しています。                                                                                                                               足
              お客さまご自身でのブレー
                                                                                講座では、電気がどのように作られ、お家や学校など
              カー確認・操作に関するテレ                                                    へ送られているのか、発電・送電・配電の工程とそこで                                                      支援プロセス
              ビｃｍ放送を行っています。                                                    働く多くの人について特に力を入れて説明しています。                           人的資源                    インフラストラクチャー                    作業環境

                停電の際には、ブレーカーの確認・操作をお願いします。                                      今後も暮らしと経済活動を支える電気・エネルギー                                                   測定・分析および改善プロセス

                                                                               についてご理解をいただけるよう、出前授業などの広                        監視・測定             不適合な電力供給サービスの管理                データの分析           改善
              テレビcmは当社youtube公式サイト「okiden
                                                                               報活動を積極的に行ってまいります。
              channel」でもご覧いただけます。                                                                                                                             基本プロセス

                   webトップ           会社情報            広告ライブラリー                                                                                                 文書管理・記録管理




    19      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2016   20

                                                         our society
                                                                                   2
                                            私たちの社会
                                                   私たちは、地域に根ざす公益事業者として、
                                            お客さま、地域社会、株主・投資家、取引先、従業員などの
                                    ステークホルダーの皆さまと、積極的に相互協力しながら、ともに生き、
                                       ともに満足できる関係を築いていかなければならないと考えます。
                                                   「地域とともに、地域のために」私たちは、
                                                  ステークホルダーの皆さまのニーズに対して、
                                      双方向のコミュニケーションを通して適切にお応えすることにより、
                                       企業価値の向上とともに社会の持続的発展に寄与してまいります。




                                       ●   お客さまとの関わり                  沖電グループ
                                                                       ビジョン
                                       ●   地域社会との関わり
                                                                       基本理念
                                       ●   株主・投資家との関わり
                    お客さま                                           経営の
                                           取引先との関わり              基本的方向性       csr 憲章
                                       ●


                                       ●   従業員との関わり               中長期経営方針
       株主                    地域社会                                安定
                                                                      お客さま
                                                                             社会      社員力
                                                                 供給          環境      組織力
      投資家
                                                                                               経営・経済 ト
                                                                                                          リ
                                                                                                          プ
                                                                                                          ル
                                                                       事業活動                       社会      ボ
                                                                                                          ト
                                                                                                          ム
                                                                                                          ラ
                                                                                                  環境      イ
           従業員             取引先                                                                            ン



                                                       中長期経営計画                                 csr 経営




21   沖縄電力 csrレポート                                                      corporate social responsibility 2016   22

                                                                                                                                                                                   our society



                ● お客さまとの関わり（安定供給）
               お客さまの暮らしや経済活動を支えていく上で必要不可欠な電気を安定的に供給することが、電気事業                                 ●設備の構築および運用保全
              者としての原点であり、当社の重要な使命です。地域社会において最も重要なライフラインを担っている                                                        発電設備については日常管理、
                                                                                               供給信頼度の維持や環境保全へ適切に対処すべく、            継続的な余寿命評価および運用状況を勘案
              ことの重要性を強く認識し、良質な電気の安定供給に向けて全力を尽くしてまいります。                                            長期的な視点に立った効率的な設備の構築を図っています。日常の巡視点検による不具合の早期発見・早期処置により事
                                                                                              しながら、
                                                                                              故の未然防止を図りつつ安全かつ環境に配慮した運転を継続しています。
                                                                                                 発電設備の定期検査については、
                                                                                               また、                                検査の品質に関する要領書
                                                                                                               法令に基づいた品質管理システムを構築し、              を定め、
                                                                                                                                             （手順書）
               燃料調達
                                                                                                  検査方法、
                                                                                              検査計画、       是正処置の作成や承認の手続きを明確化しています。
                                                                                                      検査記録、                                       発電
                                                                                                                                 これらの活動を確実に実施することで、
              ●燃料油の調達                               ●ｌｎｇの調達                                             電力の安定供給に努めています。
                                                                                              設備の信頼性を維持し、
                燃料油は牧港火力発電所・石川火力発電所および離島             lngは吉の浦火力発電所の燃料として、オーストラリア                さらに経年設備については、長寿命化対策工事や、重点的な予防保全ならびに効果的な余寿命診断などに基づく必要な時期で


1                                                                                                                                                                                              1
              の各発電所の燃料として、c重油、a重油、軽油、灯油             から調達しています。lngは石油・石炭に比べて、二酸化                                              電力の安定供給の一翼を担っています。
                                                                                              の更新を行う高経年化対策を実施することで長期安定運用を可能にし、
              を主に国内の製油所から調達しています。これら燃料油             炭素などの排出が少なく不純物を含まないクリーンな燃料                ●不具合に対する対応
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
              をオイルタンカーなどの船舶やローリー車、ドラム缶など            であることから、当社の環境負荷低減の切り札として安定                 発電設備の不具合に対する対応
                                                                                                            （原因特定、
                                                                                                                 処置方法、
                                                                                                                     再発防止対策、         についてマニュアル化し、
                                                                                                                           関係個所への周知など）          発電設
              様々な方法で安定的に調達しています。                    調達に取り組んでいます。                              備の計画外停止の低減に努めています。
                                                                                                 同業他社からの不具合情報についてもマニュアルに基づき、
                                                                                               また、                         速やかに周知し関連する事項については早急に対応しています。
              ●石炭の調達                                                                             不具合により発電設備の運転を停止して補修する場合は、
                                                                                               なお、                        供給力が確保されていることを確認したうえで実施しています。
                石炭は具志川火力発電
              所・金武火力発電所の燃                                                                                   安全な除却工事を目指して
              料として主にインドネシア
              やオーストラリアから調達                                                                      私の所属する除却工事所は、平成26年6月をもって  ン・発電機油系統洗浄及び撤去工事」は、平成28年１０
                                ▲石炭輸送専用船「津梁丸」                                                  廃止となった牧港火力５/８号機除却工事計画への参   月中旬の工事竣工を目指します。また、稼働中ユニット
              しています。当 社では低

2                                                                                                                                                                                              2
                                                                                               画を目的に平成26年10月に立ち上げた工事所です。 （９号機）運用に係る除却付帯工事の計画を策定し、速
              硫黄、低灰分でトータルコストの安価な亜瀝青炭を活用し、
                                                    ▲吉の浦火力発電所：lng船による受入                         私の職務は、積算、最適工事の計画、各諸官庁との   やかに工事着手し本体除却工事に支障をきたさない        沖縄プラント工業（株）
              環境負荷の低減、灰処理場の延命化、燃料費の低減に努                                                                                                                火力部 牧港火力５/８号機
                                                                                               調整、現場管理等の業務です。すでに平成２７年６月に よう心がけています。当社初の除却工事所員としての
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
              めています。また、石炭輸送についても当社専用の大型                                                        竣工した「牧港火力５～８号機煙道及び電気集塵装置   使命感を持ち、現場では「ケガをしない、させない」 を
                                                                                                                                                               除却工事所
                                                                                                                                                                      ひが     たけし

              石炭輸送船『津梁丸』を有効活用することにより、傭船マー                                                      撤去工事」、現在施工中の「牧港火力５～８号機タービ  モットーに安全最優先の徹底に努めております。                     比嘉      武志

              ケットに左右されない安定的・経済的な運賃水準を確保し
              ています。
                                                                                              送電・変電設備
                                                  私は、燃料油調達を担当しており、調達先の配送状況や当社発電所の運用
                                                                                              ●設備の構築                              ●電力技術の維持・向上
                                                 やタンク在庫及び点検状況等を日々確認し、関係者と密に連絡を取りあい、
                                                 燃料を調達しています。燃料受入は気象海象の影響に大きく左右されること            発電した電気をお客さまのもとへ届けるためには送電             現場業務の委託化、労務構成の急速な若年化などによる
                 燃料油の安定調達                        から、台風シーズンに備えた在庫管理を徹底し、調達には細心の注意を払っ           線、変電所などの流通設備を経由する必要があります。そ          現場実践機会の減少などにより、現場技術の習得が年々困
                 に向けて

3                                                                                                                                                                                              3
                                                 ています。燃料室では、電力の安定供給に必要不可欠な燃料を本島・離島の           のため、地域の需要動向および供給信頼度を考慮しつつ、          難な状況になっています。課題解決のために、若年社員や
                                        やまもと けいこ
                                資材部 燃料室 山元 圭子 隅々まで確実に送り届けるという使命感を持って業務に取り組んでいます。              将来的にも電力の安定供給が確保できるよう、発電設備と          新入･転入社員への研修･ojtの充実を図っているほか、技
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                                                                                              流通設備の一体的、効率的な増強を推進しています。            術訓練施設や給電訓練用シミュレータを活用した訓練を行
                                                                                                                                  い、保守･運用の現場技術の維持･継承を図っています。
                                                                                              ●電力系統の運用･保全
               発電設備                                                                            電気は常に消費量と発生量のバランスをとる必要があり
              ●電源開発計画                                                                                               お客さまの
                                                                                              ます。当社では、刻々と変化する電力需要に対し、
                電力の安定供給を前提として、需要想定を基に、供給予備力、運用性、経済性、エネルギーセキュリティ、地球環境                          電気使用量の想定、各発電所の出力調整、送電線･変圧器を
              問題などを総合的に勘案し、電源のベストミックスとなるよう、適切な時期に適切な機種・容量の電源開発を検討して                           通過する電力潮流の調整などを行い、安定した良質な電気
                                                                                                                                    送電線工事
              いきます。                                                                           を24時間コントロールしお届けしています。
                                                                                               また、送電線や変電所が常に正常に機能するために、定期

                火力発電における各電源の特徴                                                                的に巡視･点検を行っています。                        私は、電力設備である送電線の
                                                              石 炭 機      lng機       石 油 機                                           鉄塔基礎工事、鉄塔組立工事、架
                 火力発電には、燃料調達の安定性や経済性に優れる石炭                   地政学的リスクが   石油に比べて地政   地政学的リスクが   ●自然災害などへの対策                           線工事の現場施工管理を行ってい
                                                     安定供給 化石燃料の中で最      学的リスクが相対   大きい
                                                                                                                                                          （株）沖電工
                機、環境性に優れるlng機、また、出力変動に優れる石油                  も低い        的に低い                   雷に対する供給信頼性と系統の安定運用を確保するため            ます。
                                                                                                                                                       建設部 送変電課
                機があります。電源開発や発電計画の策定にあたっては、電                  熱量あたりの単価   石炭に比べて熱量   熱量あたりの単価
                                                                                              の避雷装置設置などの設備工事を着実に推進するとともに、            送電線は、電力を遠くまで輸送        たくし とみお
                                                     経 済 性   が最も安い      あたりの単価が割   が最も高い
                                                                                                                                                           澤岻 富雄
                                                                                                                                    するために必要不可欠な設備であ
                力の安定供給確保を前提として、これらの特徴を総合的に                              高                     自然災害などにより一部の送電線路が停止しても停電となら
                                                             温室効果ガスの排   化石燃料の中では   温室効果ガスの排                                         り、電力の安定供給に一翼を担う業務に携わることができ
                勘案し、電源のベストミックスを図っています。               環 境 性 出量が多い        温室効果ガスの排   出量が石炭に次い                           さらに、
                                                                                              ないよう線路の2回線化や2ルート化を図っています。
                                                                                                                                    ることに、とてもやりがいを感じています。又、現場は高
                                                                        出量が最少      で多い
                                                                                                                 送電線復旧の
                                                                                              停電が発生した場合の停電時間短縮のため、                  所作業なので安全を最優先に取り組んでいます。現在は、
                                                             緩やかな出力変動   電力需要の変動に   電力需要の変動に
                                                     運転特性    は可能        応じた出力変動が   応じた出力変動が         電力の安定供給に努めています。
                                                                                              自動化を図り、                               若手社員の育成、技術継承にも重点的に取組んでいます。
                                                                        可能         容易
                                                                                                 実態に即した防災訓練を実施し、
                                                                                               また、             社員ならびに関係・
                                                                                                     災害時の被災設備早期復旧に向け取り組
                                                                                              協力会社も含め、
                                                                                              んでいます。
    23      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                          corporate social responsibility 2016   24

                                                                                                                                                                                                                                     our society




               配電設備                                                                                                                              離島への安定供給

              ●設備の構築・運用・保全                                                                                                                       ●離島への電力供給について
                                                                                                                                                                                     245kw×2基の計７基導入し、課題であった台風被害などによる
                      数が膨大である配電設備の供給信頼度は、
                面的に広がり、                 当社の                                                                                                       当社の離島電気事業は、沖縄本島を除く37の有人離島に電気       補修費用の低減や停止期間の短縮について有効であることを確

1                                                                                                                                                                                                                                                 1
                    台風の襲来に大きく左右されることから、
              地理的性質上、                 過去の被                                                                                                       を供給しています。沖縄本島から海底ケーブルで電気を供給して       認しています。
              害状況などを考慮し、
                       自然災害に配慮した設備構築に取り組んでい                                  信頼性の高い                                                              いる島々を除く10の離島にそれぞれ独立系統の内燃力発電所を        その他、宮古島への大規模太陽光実証研究設備や北大東・多
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
              ます。                                                            設備構築を目指して                                                           設置し、24時間絶やさず電気を供給し、また沖縄本島のお客さま      良間・与那国への太陽光実証研究設備を導入するなど、多くの離
                  配電設備は、
                また、    定期的に実施している線路巡視や点検により、                                                                                                     と同じ電気料金という一律化を行い、ユニバーサルサービスに努       島で再生可能エネルギーを導入しています。
                                                                              那覇支店配電サービスグル
                          異常箇所を発見した場合は速やかに
              異常箇所の早期発見に努め、                                                                                                                      めています。
                                                                             ―プの設計係として、架空配電
                        事故の未然防止に努めています。
              改修工事を行っており、                                                                                                                         しかしながら、広大な海域に点在する10の島に発電所を設置し
                                                                             設備の設計・保守業務に携わっ
                               配電自動化システム※により事
                事故により停電となった場合でも、                                             ています。                                                               なければならない遠隔性と島嶼なるが故に石炭火力発電等の大
                                早期の復旧が可能となっ
              故停電の範囲を最小限に留めるとともに、                                             電力需要に応える為の設備    那覇支店                                               型電源の導入が難しいという規模の狭小性という構造的な課題
                                                                                              配電サービスグループ
              ています。                                                          構築、事故未然防止を目的とし                                                      を抱えています。
                                                                             た線路巡回や改修等、  業務は
                                                                                                   うえち たかよし
                                                                                                   上地 孝佳
                                                                                                                                                                                      与那国島の
                  配電自動化システムで電圧などの品質の維持や、
                また、                    より効果                                                                                                       また、離島の内燃力発電所では発電用燃料の全てを石油に依
                                                                             多岐にわたります。お客さまへ
                                                                                                                                                                                      安定供給を目指して
                             お客さまへの安定的な電力供
              的な設備の構築計画業務に役立て、                                                                                                                   存した発電であるため、原油価格が高騰した場合の影響が大きい

2                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                             確実・迅速に電気をお届けする為には、設備への正確な理
              給に努めています。                                                                                                                          ことや、離島のため燃料の配送費もかさむなど、これらの不利性          昨年 3 月に与那国電業所へ
                                                                             解と判断が求められ、 社員一人ひとりが強い目的意識を
                                                                                                                                                 は販売コストに顕著に現れています。このようなことから離島電        赴任して、１年が経ちました。
                                                                             持って取り組んでいます。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                                                                                                                                                        台風被害の多い島で、昨年
                ※配電自動化システムとは                                                  これからも安定した質の高い電気を地域へお届けでき                                           気事業のより効率的な運用が重要な課題の一つとなっています。                          離島カンパニー八重山支店
                                                                                                                                                                                      9 月に襲来した台風２１号は、 発電課与那国電業所
                 各支店に設置したコンピュータと電柱に取り付けた遠制装                                  るよう、より良い設備構築に尽力してまいります。
                                                                                                                                                                                      最大瞬間風速 81.1m を記録、        たいら まさよし
                置とを通信ケーブルで結び、電柱上の開閉器の遠方操作や配                                                                                                      ●離島海底ケーブル                                                     平良 雅慶
                                                                                                                                                                                      与那国島観測史上１位を更新
                電線の電圧、電流などの情報を自動収集することを可能とし
                                                                                                                                                  島内に発電所を設置するよりも低コストでの送電が可能な離島        し、全国でも４番目に大きな台風として記録されました。
                たシステムです。
                                                                                                                                                 については、海底ケーブルを敷設しています。                  島は日本の最西端に位置し、周囲を海に囲まれているため、
                 配電線を自動化することで台風・雷などによる事故停電の
                                                                                                                                                  2016年3月に、渡嘉敷島（慶良間諸島）への海底ケーブル化工      塩害が酷く設備の劣化も早い為、屋外設備は腐食箇所に注意
                早期復旧や、より効果的な設備の運用管理に役立て、お客さ
                                                                                                                                                 事が完了し、運用を開始しました。                     し、巡視を行っています。
                まへ「良質で安定的」な電力供給を目指しています。
                                                                                                                                                                                        これからも与那国島の安定供給の為、発電設備・配電設備
                                                                                                                                                  これにより、沖縄本島周辺離島１３ヶ所、宮古島周辺離島3ヶ所
                                                                                                                                                                                      の維持管理に努めて参ります。
                                                                                                                                                 および石垣島周辺離島10ヶ所に総延長約２４０kmにおよぶ海底
              ●配電線事故処理の概要
3                                                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                 ケーブルを敷設し、電力供給を行っています。
                配電線事故が発生すると、配電自動化システムにより事故区間を検出して、事故区間以外は自動的に電気を送ります。
                                                                                                                                                  今後もケーブル敷設コストや技術開発の動向を勘案し、海底
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                                     a変電所
                                                                                               停   電発
                                                                                                      生
                                                                                                                                                 ケーブル化を推進していきます。
                                                                a線
                                                                     1        2           3                  4            6
                                                                 （1区間）   （2区間）
                                                                                  5
                                                                                       （3区間）              （4区間）      （5区間）
                                                                                                                                                 ●移動用発電設備（ガスタービン・内燃力）
                                                                                                                                                                    について
                                                                         ❷                                                ❸
                                                                                                                                                  当社では、移動用発電設備（ガスタービン・内燃力）を各種
                                                                                                          停電区間
                                                     ❶   しゃ断機
                                                                                      （6区間）



                                                    沖縄電力                                                                                         複数台保有しており、離島における発電設備の故障・事故時な
                                                                                                                 ❺
                                                            ❹                                                                                    ど緊急を要する場合には、移動用発電設備を島内に配備し、電
                                 …区間遠制開閉器                                                      b変電所        b線
                                                                                                                                                 力需要を賄える体制を整えています。                   ▲多良間可倒式風力発電設備・傾倒時
                                                                                                                      7
                                …連絡用遠制開閉器
                                                                                                                                                 ●再生可能エネルギーについて
                                                                                                   しゃ断器

                                                                                                                                                  離島電気事業においては、燃料使用量の削減および二酸化炭
                                                                                                                                                 素排出量の低減を図るため、風力や太陽光といった再生可能エネ
                ❶ a変電所のしゃ断
                  器が切れてa線が
                           ❷ a変電所のしゃ断器が「入」と
                             なり、いったん → → お
                                            ❸ 事故の原因があると判
                                              システムは（4区間）に
                                                          ❹ 沖縄電力から事故区間
                                                            へ復旧班が出向き、事
                                                                       ❺ 事故の復旧作業が完
                                                                         了 し た 後 、区 間 遠 制                                                        ルギー発電設備を導入してきました。
                    全部停電します。     よび    の順序で区間遠制開閉          断し、自動的にa線とb                    故原因を探します。事                          開閉器    を「 入 」に      与那国島では2001年度に風車600kw×2基を導入し、2015   ▲渡嘉敷海底ケーブル敷設状況      ▲宮古島メガソーラー実証研究設備
                                 器が投入されます。しかし事             線の連絡用遠制開閉器                     故原因が発見できる                           し 、全 て に 送 電 が な   年の台風で大きな被害を受け1基を廃止したものの、良好な風況
                                 故の原因が（4区間）にあるた             を「入」にして、b線                    と、お客さまへ電気を                          されます。
                                                                                                                                                 のもと、燃料使用量の削減・二酸化炭素排出量低減に大きく寄与
                                 め、 を入れた瞬間事故を検             から区間遠制開閉器                      送ることを最優先に応
                                 出し、再び   のみ「切」となり、         まで送電が行われま                      急工事などで早期復旧                                             しています。
                                 変電所～    まで送電がなされ          す。                             を行います。                                                  また、日本初となる可倒式風力発電設備を2008年度に波照間
                                 ます。                     （システムの自動操作）
                                                                                                                                                 島へ245kw×2基、2009年度に南大東島へ245kw×2基、
                                 （現場遠制装置の自動動作）
                                                                                                                                                 2014年度に粟国島へ245kw×1基、2015年度に多良間島へ


    25      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                             corporate social responsibility 2016   26

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    our society



                          （お客さまの満足度向上）
                ● お客さまとの関わり
                                                                                                                                                                         法人お客さまへのきめ細かなサービスのご提供                                                                    業務用電化機器の獲得販売電力量（kwh）推移
                                                                                                                                                                                                                                                                 （万kwh）
                                                                                                                                                                          お客さまへの訪問活動を通して、お客さまニーズ・動                                                                3,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3,443

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2,978
               当社は、お客さま一人ひとりの声を真摯に受け止め、よりお客さまに満足いただけるサービスの提供を                                                                                                            向の的確な把握・分析に努めています。                                                                       3,000

              目指しています。                                                                                                                                                    これらの情報を基に、お客さまに合った最適な契約種                                                                2,500

                                                                                                                                                                                                                                                                  2,000               1,792                               1,722
                                                                                                                                                                         別や電化機器のご提案、省エネ情報のご提供など、お客
                                                                                                                                                                                                                                                                           1,355
               「お客さまの声」の活用（イメージ図）
               ●                                                                                                                                                                                                                                                  1,500
                                                                                                                                                                         さまの立場に立った的確なコンサルティングを行うとと
                                    [お客さまの声」の受付                                                     経営層                                                                                                                                                           1,000
                                                                  お客さまの声管理システム
                                                                                                                                                                         もに、フォローアップ活動の充実を図り、お客さまの満




                                                                                                                                      ●より満足いただける
                                                                                                                                                   ●お客さま対応の向上
                                                                                                                                                                ●業務の改善
                                                                                          「お客さまの声」の経営への反映                                                                                                                                                           500




                                                                                                                            サービスの提供
                                                                                                 常勤役員会・取締役会                                                              足度向上に努めています。                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                            '11        '12        '13           '14        '15 （年度）
                      お客さま




                                    ●電話     ●窓口                                                  マネジメントレビュー
                                    ●ホームページ
                                                                     「お客さまの声」の
                                                                                                  品質管理委員会                                                                   webトップ                     サービス・ビジネス情報
                                                                      集約・一元管理
                                    ●現場
                                    ●アンケート        など                  ※全役職員で                     業務主管（各部門）



1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
                                    ●お客さま満足度調査                          （水平展開）
                                                                     情報共有
                                                                                                「お客さまの声」の分析
                                                                                                ●                                                                                                           私は法人のお客さまを対象に電化提案活動を行っています。日々の訪問
                                                                                                ● 改善策の検討・実施
                                                                                                                                                                                                           活動を通じて、お客さまの声（課題）に対して真摯に耳を傾け、共に課題を解
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                                                           決出来るように取組んでいます。訪問の際は、担当の方から幹部の方まで幅
                                                                                                                                                                          お客さまニーズの                         広く接する機会があり、都度お客さまから頂ける貴重なお話が楽しみです。
                                                                                                                                                                          探求                               時折シビアなご意見を頂くこともありますが、お客さまに沖縄電力を選ん
               「お客さまの声」の活用                                                          お客さま満足度調査                                                                                                     ふてんま ひろき
                                                                                                                                                                          ソリューション営業部 法人エネルギーグループ 普天間 広樹 で頂けるよう、   今後も丁寧に電化提案活動を行っていきます。
                お客さまから寄せられる貴重なご意見やご要望を、全役                                            引越しの手続きや停電・故障受付をさせていただいた
                                  「お客さま
              職員が情報共有できる社内システムに登録し、                                                 お客さまを対象に、電話係員や訪問係員の応対内容や接
              の声」をもとにお客さまの視点に立った業務改善・サービ                                            遇マナーなどに関するアンケート調査（郵送）を実施し、                                                           豊かで快適な暮らしのご提案                                                                            電気料金改定の推移
              スの提供に取り組んでいます。                                                        お客さまサービスの一層の向上および業務の改善に取り
                                                                                                                                                                                         「ihクッキングヒー
                                                                                                                                                                          火を使わず鍋そのものを発熱させる                                                                         当社は、効率化努力の成果を最大限に反映し、１９８８
                また、定期的に集約・分析した「お客さまの声」につい                                           組んでいます。
                                                                                                                                                                           と、空気の熱を利用してお湯を沸かす給湯機「エコ
                                                                                                                                                                         ター」                                                                                     年以降、12 回 ( 暫定 3 回※を含む ) にわたる電気料金の
              ては、役員を中心に組織される会議体で報告し、情報の                                              お客さまからの回答内容は分析・評価を行い、役員会

2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                             を採用したオール電化住宅が年々増えています。
                                                                                                                                                                         キュート」                                                                                   見直しを行ってまいりました。
              共有や業務改善策の評価を行うなど、経営層が率先して                                             などで報告しております。
                                                                                                                                                                             オール電化専用webサイト
                                                                                                                                                                         当社では、               kaeru.tv」
                                                                                                                                                                                         「www．                                                                     吉の浦火力発電所の運転開始に伴い、長期的な供給力
             「お客さまの声」を経営に活かす取り組みを進めています。                                             また、調査報告書を、社内データベースへ登録するこ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                                                                                                                                                         やパンフレットを利用した情報提供、お客さまへのコンサ                                                              とエネルギーセキュリティの向上、そして地球温暖化対
                                                                                    とで、全役職員へのフィードバックを行っており、報告
                お客さまの声受付状況（推移）                                                                                                                                           ルティング活動を通してオール電化住宅のご提案を行って                                                              策の有効な手段を確保することができました。
                                                                                    書では、お客さま満足度の経年的推移や支店毎に比較し
                                                                                                                                                                         います。                                                                                      一方で、収支面においては、電力需要の伸びが鈍化して
                      お客さまの声
                           （不満足）               台風時（不満足）                             た調査結果を打ち出すことで、各部門・支店へ業務改善
               （件）                                                          （％）                                                                                             webトップ                     セイカツをカエル。オール電化                                            いることや減価償却費が依然高い水準で推移することか
               1000                                                                 を促すものとなっております。
                                                          939                50.0                                                                                                                                                                                ら、極めて厳しい収支状況が見込まれます。
               900                                                           45.0                                                                                        オール電化住宅戸数、普及率の推移
               800                                                           40.0
                                                                                                                                                                                                                                                                   当社を取り巻く経営環境は厳しい状況ではございます
               700                   676                                     35.0                                                                                                                                                                                が、より一層効率化への取り組みを推進し、｢財務体質の
                                                                                     お客さま満足度調査結果（推移）
                                                                                                                                                                            （戸）             累計         単年度増加              普及率                             （%）
                                                                                                                                                                                                                                       4.9       5.1
               600                                                           30.0                                                                                         40,000
                                                                                                                                                                                                                    4.3
                                                                                                                                                                                                                             4.6                           5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                    「本土並み電気料金水準の確保」へ向けて更なるコ
                                                                                                                                                                                                                                                                 強化｣、
               500                                        881                25.0   （%）                        電話応対サービス                            訪問サービス                 35,000                           4.0
                                                                   412
               400                               388                         20.0   100                                                                                   30,000                 3.5
                                                                                                                                                                                                                                                           4.0   スト低減に努めてまいります。

3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3
                                     576                                                  96.1      96.0      97.7   95.7                          96.3                               3.0                                                    38,385
               300           275                                             15.0                                                                                         25,000
                                                                                                                                                                                                                          33,772   36,226                  3.0
                                                 324               385
               200           169                                             10.0
                                                                                          94.9      95.1      95.9   95.4                          95.6                   20,000
                                                                                                                                                                                                       28,074
                                                                                                                                                                                                                 31,058
                                                                                                                                                                                                                                                                   電気料金改定率の推移
               100                                                                   90                                                                                                      24,293
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                                             5.0                                                                                          15,000   20,612                                                                  2.0
                             106     100          64       58       27
                 0                                                        0.0                                                                                             10,000
                             '11     '12         '13      '14      '15 （年度）                                                                                                                                                                                1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                    年月      1988年1月    1989年4月    1996年1月       1998年2月     2000年10月
                                                                                                                                                                           5,000       3,489       3,681    3,781    2,984     2,714     2,454
                                                                                     80                                                                                                                                                           2,159
                                                                                          '11        '12      '13    '14                           '15 （年度）                   0                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                     '09         '10       '11      '12      '13       '14       '15      （年度）     改定率      ▲19.62％     ▲2.79％     ▲5.96％        ▲3.72％       ▲3.78％
                                                （分類別）
                                   2015年度「お客さまの声」
                               〈通常時〉                            〈台風時〉
                                                                          接遇 2.0％
                  接遇                               情報 3.4％               その他 0.3％                                                                                        導入事例                                                                                       年月     2002年10月    2005年7月     2006年7月       2008年9月
                 11.1％                             電話 7.0％
                                                                                                                                                                          オール電化の料金プランで                                                                             改定率       ▲5.79％     ▲3.27％     ▲3.24％        ▲0.45％

                          電話
                                    営業・料金
                                     29.6％
                                                                                                                                                                          光熱費を押さえる工夫が
                         22.2％                                                                                                                                            できるから助かってます！                                                                           ※暫定引き下げ
                                                                                                                                                                                                                                                                                 2 円/kwh、1994年10月：▲0.52 円/kwh、1995年7月：▲0.56 円/kwh
                                                                                                                                                                                                                                                                  1993年 11 月：▲0.52
                                                                                                                                                                          沖縄市在住             新垣さま
                                     停電など                         停電
                                     14.8％                       87.3％
               発送電設備関連
                                                                                    ▲コールセンターでの対応の様子                                                                        ご実家がオール電化住宅という奥さま。結婚し家を
                 22.2％                                                                                                                                                   建てる時は、絶対オール電化にしようと決めていたそ
                                                                                                                                                                            「ih はとにかくお掃除がラクだし、炎がない
                                                                                                                                                                         うです。
                                                 お客さまに寄り添った、信頼されるコールセンターを目指して
                                                                                                                                                                         ので暑苦しくない。よく焼き魚や煮込み料理を作りま
                                                                  私たち沖縄電力コールセンターは、２４時間３６５日「丁寧に！正確に！迅速に！」を合言葉にお                                                           すが、温度設定とタイマー設定をするだけなので簡
                 ファーストライディングテクノロジー㈱                              客さまの立場に立ち、お客さまに寄り添った電話対応を心掛けています。
                   ソリューション事業本部                                                                                                                                           単。ほったらかし料理です。」と笑顔がこぼれます。在
                    コンタクトセンター部                                    お客さまと真摯に向き合い、分かりやすい対応で「満足、安心、親しみ」を感じて頂ける
                      沖電コールセンター
                                                                                                                                                                         宅でお仕事をしながら、安い時間帯に電気を使う工夫
                                                                 よう日々応対品質の向上に取り組んでいます。今後もお客さまの大切な声をお預かりする窓
                                   おやかわ    りょう
                                                                 口として、より一層お客さまから信頼されるコールセンターを目指していきます。                                                                   をされているしっかりものの奥さま。節約した分は娘
                                   親川      良
                                                                                                                                                                         さんのお稽古ごとに充てるのだそうです。



    27      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                                                                            corporate social responsibility 2016   28

                                                                                                                                                                   our society



                ● 地域社会との関わり
               コーポレートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営の中心に据え、さまざまな社会
              貢献活動を積極的に展開しています。




               地域振興活動                                社会福祉活動                                                         地域社会との交流
                                                                                      福祉団体の声     児童養護施設 なごみ
                地域経済・産業の発展                            当社では、沖縄県内の社会福祉団体への寄付や各種福                                       県内の各市町村で催される祭典や文化活動、スポーツ
              に寄与することを目的に、                           祉行事への参加、支援を通じて地域社会福祉の振興に取          今 年 も 貴「ボ ラ ン テ ィ ア         交流行事への参加や協賛を通じて、地域社会との交流を
                                                                                       互 助 会」よ り 温 か い 浄 財 を

1                                                                                                                                                                               1
              県内外の経済界・産業界                            り組んでいます。また、沖電グループ各社役職員で構成                                      図るとともに、地域社会の活性化に貢献します。
                                                                                       頂き心より感謝申し上げ子
              の諸団体と連携し、産業                            する「おきでんグループボランティア互助会」や当社の
                                                                                       ども達の社会自立に活用さ
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                    私たちの経営・経済
              振興に関する提言・支援                            シンボルスポーツである沖縄電力硬式野球部を通じた活         せて頂きます。
              を行うとともに、産・官・ ▲産業教育フェア 協賛金贈呈式           動も積極的に行っています。                      本年度一人の卒園予定者
              学・民の調査機関などと                                                              が 運 転 免 許 の 取 得、就 活 運
              の共同研究の実施や、調査研究機能の充実強化への協力、                                               動を模索しながら頑張っている所であります。
                                                                                       これも偏に皆様方の温かいご支援、ご協力の賜だと心よ
              スタッフ派遣、各種団体への寄付・協賛など、地域経済・
                                                                                       りお礼申し上げます。
              産業振興、技術開発に取り組んでいます。

                       （ウチナー紀聞）
              ●自主企画テレビ番組      放送
                                                                                              「がじゅまるの家」
                                                                                      ●ファミリーハウス
                沖縄の文化・歴史・自然など地域に根ざした題材をと
                                                                                       2008年6月に、沖電グループ百添会の設立10周年記

2                                                                                                                                                                               2
              りあげるテレビ番組「ウチナー紀聞」の制作企画・番組
              提供を通じて、地域振興を図るとともに、移り変わる沖                                               念事業として、入院患者の付き添い家族用滞在施設       ▲糸満ハーレー
                                                     ▲宜野湾マリーナ奥防波堤にて行われた清掃活動
                                                                                      「ファミリーハウスがじゅまるの家」を沖縄県へ寄贈し
私たちの社会




                                                                                                                                                                                    私たちの社会
              縄の風物を時の記録として伝えています。
                1997 年 4 月の放                          おきでんグループボランティア互助会（2015年実績）      ました。                          ●おきでん対話旬間
              送開始から 19 年に                             ● 団体清掃活動                                                       日頃お世話になっている地域の皆さまへ感謝の気持ち
              亘 り、802 本 の 番                          ・宜野湾市 宜野湾マリーナ奥防波堤                                                                   『おきでん対
                                                                                                                    をお伝えすることを目的として、1978年から
                                                     （会員およびその家族約60名が参加）                                                を毎年開催しています。
                                                                                                                    話旬間』
              組を放送しており
              (2016 年 4 月まで )、                        ● 寄付活動                                                                         “これからも ずっと あな
                                                                                                                     2015年11月1日～10日には、
              県内有数の長寿番組                              ・沖縄県社会福祉協議会                                                         をテーマに、県内各地で
                                                                                                                    たとともに”                「地域
                                                                                                                                   「ふれあい活動」
                                 ▲毎週日曜日11：00～11：30   ・浦添市社会福祉協議会                                                        「メッセージ活動」
                                                                                                                    奉仕活動」                を行い、
                                                                                                                                「スポーツ交流活動」  お
              となっています。            琉球放送（rbc）にて放送
                                                     ・県内児童養護施設（8施設）
                                                                                                                    客さまとのコミュニケーションを図りました。
                                                     ・npo法人 meshサポート（グループサポーター加入）

3                                                                                                                                                                               3
                                                                                      ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                  webトップ    おきでん百添アワー ウチナー紀聞         ・東日本大震災支援団体
                                                     ・児童養護施設なごみ学習支援（教材の寄付）                                          ■おきでん対話旬間の取り組み内容（2015年度）
                                                                                       当該施設は、離島や遠隔地に住む子どもたちが、高度
私たちの環境




                                                                                                                                                                                    私たちの環境
                                                     ・特定非営利団体npo法人国境なき医師団                                                           活動内容                 イベント数
                                                                                      な医療センターで治療を受ける際に、付き添いのご家族
                                                     ・ネパール震災被害に対する義援金                                                          お客さま訪問
                視聴者の声                                ・与那国町台風21号被害に対する義援金              の方々が低料金で快適にご利用いただける滞在施設で      ふれあい活動     婦人連合会との懇談会など              15イベント

               ・ウチナ―紀聞を毎週楽しく見ています。知っている沖縄、           ・台湾地震被害に対する義援金                   す。
                                                                                                                    地域奉仕活動     清掃活動、電気設備無料点検など           31イベント
                知らなかった沖縄がわかり、勉強になります。また、オー                                             毎年11月には施設構内の清掃活動を行っており、施
                                                      ● 収集ボランティア活動
                                                                                                                               発電設備見学会
                プニングの音楽もワクワクして聞いています。                ・那覇市社会福祉協議会へ在宅障害者支援として、使用済切      設利用者から感謝のお言葉をいただいています。今後も     メッセージ活動    電気に関する相談窓口など
                                                                                                                                                          8イベント
               ・家族で毎週楽しみに見ています。沖縄の歴史を知り、沖             手、プリペイドカード、書き損じ・未使用ハガキ、切手を預託。   清掃活動を通じて当該施設の運営支援に取り組んでまい                グラウンドゴルフ大会
                縄の未来へつなぐこの番組は、ぜひ、小中学校でも活用                                                                           スポーツ交流活動   ドッジボール大会など                12イベント
                                                     ・npo法人フードバンクセカンドハーベスト沖縄へ食料を寄付。   ります。
                して欲しいと思います。これからの番組にも期待してい            ・児童養護施設 島添の丘にバザー物品として、食器・本・衣
                ます。                                   類・鞄・生活用品などを贈呈。



                                                       おきでんグループボランティア互助会が主催する、海岸の
                                                      清掃活動に娘と二人で参加しました。遠目にはきれいな海岸
                                                      沿いでしたが、いざ清掃していくとビニールの切れ端や空き
                 海岸の清掃活動に参加して                         缶、ペットボトルなどゴミが散乱している現状に驚きました。
                                                      普段の生活で環境問題を意識する機会は少ないですが、  娘
                                 いげい                  との良いコミュニケーションの場となり、参加してとても良
                   労務給与グループ 伊藝 ひかり                    かったです。海岸に出没した猫たちにも大変癒されました。

                                                                                                                    ▲スポーツ交流活動（ドッジボール大会） ▲地域奉仕活動
                                                                                      ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」施設の清掃の様子                        （電気設備無料点検）



    29      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                           corporate social responsibility 2016   30

                                                                                                                                                                      our society




               地域の芸術・文化活動の振興                                  デジタル写真コンテスト
                                                  ●おきでん「ひかりの風景」                        学術・教育・スポーツ                       ●親子工作教室
                                                                    “華やかさ”や“安
                                                  「電気のひかり」が持つ“あたたかさ”、                                                    具志川火力発電所では、電気事業とエネルギーの理解や
                県内の各種芸術・文化活動への支援や当社主催イベン          心感”に触れていただけるよう、どなたでもお気軽にご参            沖縄の未来を担う子どもたちに学ぶことの楽しさ、創                       毎年「親子科学教室」
                                                                                                                        青少年への電気科学の啓蒙として、        「親
              ト「おきでんシュガーホール新人演奏会オーディショ            加いただけるデジタル写真コンテストを開催しています。           造する心を育んでもらえるよう学術・教育関連行事への        子工作教室」を開催しています。また、工作教室以外にも、


1                                                                                                                                                                                  1
              ン」、「おきでんひかりの風景デジタル写真コンテスト」          第８回（201５年度）応募作品数：1,012作品             支援を行っています。また、電気の仕組みが楽しく学べ        電気科学館の見学や施設の見学会を行っており、毎年多く
              の開催を通じて、沖縄県内の芸術・文化の振興に努めて                                                る電気科学館や発電所見学、親子工作教室などさまざま        の親子に参加していただい
                                                    webトップ    会社情報      主催イベント
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                       私たちの経営・経済
              います。                                                                     な教育の機会を提供しています。                  ています。
                                                             「 ひかりの風景」デジタル写真コンテスト
              ●おきでんシュガーホール新人演奏会オーディション                                                 ●沖縄青少年科学作品展                       今後も、親子で楽しめる
                                                      ▼「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト入賞作品          青少年の科学に対する関心と興味を喚起し、沖縄県の科       イベントを企画し地域の皆
                1994 年より将来性において優れた音楽家を発掘し育成
                                                                                       学教育の振興と人材育成に寄与することを目的に1979年      さまや、子どもたちとの交
              すること及び地域の音楽文化の振興、国際交流の推進に
                                                                                       から開催しており、201５年度で3８回を迎えました。       流を深めていきます。
              寄与することを目的に南城市、沖縄タイムス社と共同で開
              催し、2015 年度で 22 回を迎えました。国内外より多数                                            会場では県知事賞をはじめとする全入賞作品の表彰・展                      ▲親子工作教室の様子

              の応募があり、実力本位の国際的なオーディションとなっ                                               示のほか、上位入賞者によるポスターセッションやチャレ
                                                                                                                                      「親子工作教室」など
                                                                                                                         2015年度「親子科学教室」
              ています。                                                                    ンジ実験コーナー、科学実験ステージショー、科学教室、エ
                                                                                                                              イベント参加者実績: 1,549名
                南城市内の小学生を対象にした「南城市内学校めぐり出                                              ネルギー・環境教育等を実

2             前 授 業」で は、歴 代 の
              一 部受 賞 者による生 演
                                                                                       施しており、楽しく科学に
                                                                                       触れていただけるイベント
                                                                                                                          webトップ   電気について知る
                                                                                                                                                                                   2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                       私たちの社会
                                                                                                                                   電気科学館   イベントのご案内
              奏、子ど もたちの 楽 器                                                            となっています。
                                                                   受賞者の声                毎年多くのお客さまが来                     ●スポーツ振興
              体 験 など、音 楽 を身 近
              に感じる出前授業を通し
                                                     大賞            川上 卓也 さん
                                                                                                     ▲沖縄青少年科学作品展
                                                                                       場され、好評を得ています。 「ポスターセッション」の様子     「おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会」などの次世

              て地 域 貢 献 活 動に取り                                 「起こさないように」                 webトップ   会社情報   主催イベント                            「naha マラソ
                                                                                                                        代向けスポーツイベントへの協賛をはじめ、

              組んでいます。             ▲出前授業の様子         今回、3 部門エントリーをさせていただいた中で、いちばん
                                                                                                                        ン」など幅広い世代が参加できるスポーツイベントへの協
                                                                                                  沖縄青少年科学作品展
                                                  自信のあった人物写真で受賞できたことに加え、写真を撮り                                           賛・ボランティア参加を通じて、県内スポーツの振興発展
                  webトップ        会社情報   主催イベント
                                                  始めて 4 年目でこのような賞を初めていただき大変うれしく         児童・生徒の声                         を支援しています。
                            シュガーホール新人演奏会          思っています。私以外に 17 名の方が受賞されていますが、こ                                         また、沖縄電力硬式野球部では、現役野球部員による小
                                                                                       ・受賞者として参加しましたが、よりレベルの高い作品を見
                                                  ういったイベントを機に、「沖縄芸能」以外の「芸術」という                                          学生を対象とした少年野球

3                                                                                                                                                                                  3
                                                                                        ることができてよかった。
                                                  側面でも沖縄が発展できるひとつのきっかけになればと思いま
                                                                                       ・展示されている作品がとても参考になってよかった。        教室の開催や講演活動など
                                                  す。主催の沖縄電力、審査員や関係者の皆さまに感謝します。
                                                                                        保護者の声                           を通じて、青少年の健全育
私たちの環境




                                                                                                                                                                                       私たちの環境
                                                                                       ・未来の科学者の卵が沖縄にこんなに沢山いることを知る素      成および県内球界の技術向
                                                                                        晴らしい企画だと思います。                   上、振興発展に取り組んで
                                                                                       ・子供たちの未来への夢へ力を添えてくれる役割が大きいと      います。
                                                                                        思います。うちの子も他の人の作品展示に触発されて自由                     ▲おきでん旗争奪沖縄県学童軟式
                                                                                                                                        野球大会
                                                                                        研究の楽しさに目覚めました。
                                                                                                                        ●次世代層へのエネルギー・
                                                                                                （インターンシップ）
                                                                                       ●地域社会との関わり                        環境教育に関する出前授業
                     ▲おきでんシュガーホール新人演奏会                                                 「地域とともに、地域のために」をコーポレート・スロー
                                                      〈暮らし〉                〈夜景〉                                          エネルギー産業に携わる一企業として、次世代層へのエ
                                                  優秀賞 「眠りの前」           優秀賞 「ゆいレール」     ガンとする当社では、次世代人材の育成支援を目的に、
                                 受賞者の声                 大城 未紗子 さん             當山 剛 さん
                                                                                                                        ネルギーに対する理解促進
                                                                                       インターンシップを実施しております。
                                 篠原 拓也 さん                                                                               のため、教育機関や自治体
                                                                                        当社でインターンシップを体験することにより、学生が
                 第22回グランプリ受賞者：弦楽器部門 チェロ                                                                                 からの依頼を受け、県内の
                                                                                       具体的な仕事のイメー
                この度はシュガーホールという素晴らしいホールで演奏する機会を与                                                                         小学校へエネルギーや環境
                                                                                       ジを持ち、自己の職務
               えていただき、なおかつグランプリという賞までいただけて光栄に思                                                                          に関する出前授業を実施し
               うとともに、心の底から感謝しております。                                                    適性や将来設計につい
                                                                                                                        ています。
                私のような音楽大学を卒業したばかりの演奏家にとっては、このオー                                        て考える等、学習意欲                                      ▲エネルギー・環境教育出前授業の
               ディションに向けて必死に練習するということ、そして沖縄まで来て気                                                                                         様子
                                                                                       向上につながるきっか
               候の違いや文化の違いを感じながら演奏するということ、それ自体が
               とても素晴らしい体験になりました。                                                       けとなることを期待し
                                                      〈沖縄〉                 〈ジュニア部門〉
                5 月の新人演奏会でお客さんとともに良い時間を過ごすために、そ   優秀賞 「ウークイ」           優秀賞 「眼差し」       ています。          ▲吉の浦火力発電所での実習風景
               してグランプリという賞に少しでも見合うように、これからもより一層         永山 直樹 さん            崎浜 悠海 さん            2015年度参加者実績: 33名
               精進したいと思います。


    31      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                              corporate social responsibility 2016   32

                                                                                                                                                                                  our society




               国際貢献活動

                2015年度は、一般社団法人海外電力調査会を通して独
                                                                                          ● グループ各社の取り組み
                                （jica沖縄）
              立行政法人国際協力機構沖縄国際センター      よ
              り受 託しているj i c a 課 題 別 研 修「 配 電 網 整 備 」コース                                    沖電グループ各社においても、さまざまな社会貢献活動やイベントを実施するとともに、地域
                          ならびに海外電力調査会より受
             （2003年度より受託開始）                                                               のイベントに積極的に参加しています。
                        （2004年度より受託開始）
              託しているアセアン研修            を実施
              しました。                                                                       ■㈱沖電工                                    ■沖電企業㈱

1                                                                                                                                                                                              1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
                  jica課題別研修「配電網整備」コース                               アセアン研修
                                                                                           スポーツを通じて子どもたちの健全な心身の育成と技術力の向             地域貢献活動の一環として本社周辺および牧港川沿いの清掃活
              ●目的                                          一般社団法人海外電力調査会がアセアン諸国と締結し       上を目的に「沖電工杯沖縄県幼少年剣道練成大会」、「沖電工杯沖           動を定期的に行っております。また、7月開催のてだこハーリー、2月

                開発途上国の電力会社などで配電業務の指導的役割を                  ている人材育成に係る協定に基づき実施しているもので       縄県サッカー祭り」に特別協賛しています。                     開催のてだこウォークなど地域イベントへ積極的に参加しています。

              果たしている技術者に対して、日本の配電網整備技術を                                          「送電線と変
                                                          す。2015年9月30日から10月6日の日程で、
                                                                       をテーマとしてラオス、
                                                          電所の設計およびリレー保護」         カン       ■沖縄プラント工業㈱                               ■沖縄電機工業㈱
              提供し、研修員が自国の配電設備を効率的に整備するた
              めの一助とすること。                                  ボジアの2ヵ国の電力会社の送変電関連の技術者6名の研
                                                          修員を受け入れました。


2                                                                                                                                                                                              2
                    （2015年度）
              ●受け入れ実績
                9 ヵ国（カーボヴェルデ、ジャマイカ、ヨルダン、キ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
              リバス共和国、マーシャル諸島共和国、ミャンマー、パ                    研修員の声
                                                                                           沖縄県内においてハンドボールに励む小学生が、日ごろ練習し             毎月１回、社屋前歩道の清掃活動に取り組んでいます。
              プアニューギニア、サモア独立国、南スーダン）より、                                                   た成果を競い合い相互の交流を図り、本県スポーツ競技力向上と             社屋前の歩道は、地域のウォーキングコースとして利用され、
              11 名の研修員を受け入れ。                                                              青少年の健全育成ならびに健康・体力の保持増進に資する事を目            多くの方に喜んでいただいています。
                                                                                          的に、２０１０年から沖縄県小学生ハンドボール大会へ協賛し              また、毎年２月のおきなわマラソン大会では、給水ボランティ
                                                                                          『おきぷら杯沖縄県小学生ハンドボール大会』を開催しました。            ア活動を行い、地域イベントへ積極的に参加しています。
              ●期間
                                                          ・現場視察の際、電力系統運用のための監視制御システム
                2015 年 5 月 18 日から 6 月 18 日
                                                           を使用して、無人変電所を遠方監視していることに大変
                                                                                                                                   ■㈱沖縄エネテック
              ●研修内容
                                                           驚いた。                           ■沖電開発㈱
                                                          ・高圧地中送電線敷設の高い技術力に感心した。                          社会福祉活動の一環として毎
                送配電設備の計画・保守・運用に関する研修や離島に                  ・地中送電線と架空送電線の接続方法は興味深かった。                      年開催される「浦添市ボラン


3                                                                                                                                                                                              3
              おける電力供給、新エネルギー研究の概要など。                      ・講師の皆さんは、研修員からの質問にも丁寧に答えて頂                     ティアまつり」、「浦添市障が
                                                                                                         い児・者ふれあいクリスマス
                研修員の出身国では、地方電化の推進への対応、電力                   き、フレンドリーで親切だった。
                                                                                                         会」（浦添市、浦添市社会福祉
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
              損失の低減、配電網を効率的に整備するためのノウハウ                                                                  協議会主催）にて「サンゴ水
                                                                                                         槽」の展示、「タッチプール」             2015年6月8日から6月19日の日程で、太陽光発電の適切な導
              などを必要としており、本研修を通して、当社の送配電
                                                                                                         の実施により、浦添市内の障が            入手法の習得と、自国での実践を促すことを目的とした、「マイ
              技術が研修員の国々における効率的な設備の構築・運用                                                                  い児・者と社員のふれあい交流            クログリッドによる再生可能エネルギー普及のための計画担当者
              に貢献しています。                                                                                  を行っています。                  研修」を実施し、11名（9カ国）の研修員が参加しました。


                                                                                          ■沖縄新エネ開発㈱
                                                                                                          当 社 で は、沖 電 グ ル ー プ の
                                                                                                                                   ■沖電グローバルシステムズ㈱
                                                                                                         合同クリーン作戦への参加や
                                                                                                         地域環境美化活動の一環とし
                                                                                                         て、当 社 周 辺 の 清 掃 作 業 を 行
                                                                                                         う な ど、環 境 意 識 の 向 上 に 努
                                                                                                         めています。



                                                                                          ■ファーストライディングテクノロジー㈱                       当社では、社員の環境意識の向上と地域貢献を目的に毎年６月
                                                                                                                                   の「環境月間」に併せて全従業者で事務所周辺の清掃活動を行っ
                                                                                                           当社では、各事業所単位で年
                                                                                                                                   ています。2015年度は二カ所の事務所を合わせて従業者67名が
                                                                                                         1 回地域環境美化活動を実施し
                                                                                                                                   参加しました。
                                                                                                         ております。
                                                                                                           2015 年度においては、浦添
                                                                                                         市陸上競技場周辺などの清掃を
                                                                                                         実施し、のべ 89 名の社員及び
                                                                                                         その家族が参加致しました。
              ▲jica課題別研修「配電網整備」コース



    33      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                          corporate social responsibility 2016   34

                                                                                                                                                                           our society



                ● 株主・投資家との関わり                                                         ● 取引先との関わり
                当社は、効率的な事業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適時適切な情報開示に努めます。                         当社は、当社と取引先の双方が法令・社会的規範を遵守し、相互信頼関係を確立することを重視しつつ、
                                                                                      電力設備の最適な構築・維持・運用に向け、安全性・品質に優れた資機材の調達に取り組んでいます。




               株主総会                               ir（投資家向け広報）活動                       資機材調達

                当社は、経営に関わる重要な事項について株主の皆さ          ●目的                                  当社は、お客さまに良質な電気を安定的に供給するた
              まに決議いただくため、毎年 6 月に定時株主総会を開催          当社では、以下の基本方針に基づき、ir 活動に取り組         めの発電所の建設や、電力流通設備の拡充、改良工事な    良質で経済的な
                                                                                                                   製品の調達を
1                                                                                                                                                                                      1
              しています。株主総会での議決権の行使は、基準日（3           んでいます。                              どにあたり、製品の品質、安全性など良質で経済的な資
              月末時点）において株主名簿に記載されている株主の            ①株主・投資家の当社に対する理解を深め、適正な企業           機材調達をするよう心がけるとともに、良好な取引関係    目指して
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
              方々が対象となります。当日ご出席いただけない株主の            評価を得る。                             を構築しています。
                                                                                                                    購買課では、製品の品質、
              方々には、郵送、またはインターネットによる議決権行           ②投資判断に必要な情報を適時、公平に、継続的に提供            資機材の調達計画については、取引先との良好な関係                      資材部 購買課
                                                                                                                   信頼性、安全性など良質で         いふく まさよし

              使が可能となっています。                                                            の構築、資機材の安定調達のため、年度初めにホームペー                       伊福 正義
                                                   し、信頼関係を構築する。                                                    経済的な資機材調達をする
                                                  ③株主・投資家との双方向のコミュニケーションを通じ           ジおよび資材部窓口にて公表しています。          とともに、当社と取引先の双方が法令・社会的規範を
                                                   て、市場の評価や意見を経営にフィードバックする機                                        遵守し、相互に信頼関係を築いていけるような取引を
                                                                                       webトップ   サービス・ビジネス情報        心がけています。
                                                   会を得ることで、経営の質的向上に資する。
                                                                                                資機材調達情報             今後も、共同調達などの発注方法の工夫や、国内・
                                                  ●活動状況                                                            国外を含めた調達先の拡大により、良質で経済的な資
                                                                                                                   機材の調達に努めてまいります。
                                                   機関投資家・アナリストの皆さまを対象とした決算説明          調達の基本方針

2                                                                                                                                                                                      2
                                                  会、県内個人投資家向け会社説明会を開催しているほか、
                                                                                      1.オープンな調達
                                                  より多くの声を事業活動に反映させるために、経営層によ
                                                                                       良質で経済的な製品を調達するために、国内外の企業
私たちの社会




                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                                                  る株主・機関投資家・アナリストの皆さまへの直接訪問
                                                                                      に対し幅広く門戸を開いています。               グリーン購入（事務用品など）
                                                  も展開しています。また当社ホームページにおいて、説
                                                  明会資料、経営計画、財務情報を掲載するなど、さまざ           2.公平・公正・透明性の確保
                                                                                       取引先の選定にあたっては、製品の品質や安全性など    グリーン購入率
                                                  まな情報発信に努めています。
                                                                                      を総合的に勘案し、公正に選定を行い透明性のある調達    沖電グループで使用する事務用品、oa 機器などについて、
                                                    webトップ    株主・投資家の皆さまへ    ir 資料室   に努めるべきであると考えます。              「グリーン購入要領」に基づき、環境に配慮した製品の購

                                                  ●2015年度実績                           3.法令・社会規範の遵守                 入を積極的に推進しています。
                                                                                                                       %
                                                  ・決算説明会：第2四半期、期末の年2回の開催、各会            購買取引にあたって、当社と取引先の双方がすべての       100
                                                                                                                                              83     82      86      86
                                                             約60名が出席                  関連法令ならびにその精神、社会規範を遵守すべきであ                   78    79
                 株主・投資家の
3                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                      80
                                                                                      ると考えます。                               61
                 皆さまとの対話を                         ・アナリスト向け小規模ミーティング：8名が出席
                                                                                                                      60
                 大切に                              ・県内個人投資家向け会社説明会：約90名が出席             4.相互信頼・互恵関係の確立
私たちの環境




                                                                                                                                                                                           私たちの環境
                                                                                                                      40
                                                  ・訪問活動：国内3回（20社）、国外1回（1社）             当社と取引先との信頼関係を確立し、相互協力による
                  財務課では、決算説明
                                                                                                                      20
                 会・県内個人投資家向け           いしかわ しんご    計21社を訪問                            互いの価値実現を図ることが重要であると考えます。
                               経理部 財務課 石川 真吾                                                                           0
                 会社説明会の運営など、                      ・その他：電話インタビューや施設見学などを実施             5.地域・社会への貢献                  年度（西暦）   ‘05   ‘10   ‘11   ‘12    ‘13     ‘14     ‘15
                 さまざまなir活動を行っております。色々な視点から当                                            当社と取引先が、購買取引を通して、ともに地域社会
                 社を見ている株主・投資家の皆さまのご質問・ご意見に          機関投資家向け期末決算説明会を開催                 に貢献する良きパートナーとなるべきであると考えます。   グリーン購入の対象
                 は、ハッと気付かされることもしばしば。今後も、株
                 主・投資家の皆さまとより一層のコミュニケーションが                              （水）
                                                    ir活動の一環として、2016年5月18日  東京都大手町の    6.安全・品質の確保                   （1）紙類          （2）文具類            （3）オフィス家具
                 図れるよう、分かり易い資料の作成などを心がけ、業務        ファーストスクエアカンファレンスにおいて、証券会社・機関投        安全を最優先し、関係法令を遵守するとともに、労働    （4）oa機器        （5）家電製品           （6）照明器具
                 に取り組んでまいります。                     資家などのアナリストおよびファンドマネージャーを対象とし        災害の防止、公衆安全・衛生の確保に努めつつ、購入す
                                                  た「平成27年度期末決算説明会」   を開催し、56名の参加があ
                                                                                      る資機材・サービスの品質を確保することが必要と考え
                                                  りました。
                                                                                      ます。
                                                    説明会では、県経済の動向や沖電グループの中長期成長戦
                                                  略、株式分割の実施などを含めた経営の概況や、平成27年度        7.地球環境への配慮
                                                                  決算の概要について説明を行い       環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリーン購入）
                                                                  ました。                を推進し、取引先と協力して資源循環型社会の形成に努
                                                                    なお、同説明会は2002年3月
                                                                                      めるべきであると考えます。
                                                                  に東京証券取引所市場第一部へ
                                                                  上場して以来、第2四半期と期末
                                                                  の毎年2回開催しています。
                                                   ▲説明会での大嶺社長




    35      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                  corporate social responsibility 2016   36

                                                                                                                                                                                            our society



                ● 従業員との関わり
               当社は、従業員の安全と心身の健康を確保するとともに、仕事と生活の調和を図り、意欲と夢をもって
              働くことができる職場環境づくりを推進しています。




               教育研修制度                                             育児と介護への支援                                                                     シンボルスポーツの取り組み
                当社は、持続的な成長・発展のためには社員力の向上                          ●育児への支援                                                                       当社では2001年より硬式野球部をシンボルスポーツ
                                                                                                           育児短時間制度を
              が不可欠であるという観点から「人財育成計画」に基づ                            子育てに携わる社員が働きやすい環境を作るため、以                利用して育児参加！                           として位置づけています。シンボルスポーツである硬式
              いて教育・研修制度を実施しています。

1                                                                                                                                                                                                        1
                                                                  下のような取り組みを行っています。                                                            野球部を応援することが、従業員の「連帯感の醸成」､
                社内における職位別に開催する階層別研修、それぞれ                                                                    妻の育児休業からの復帰を機に、
                                                                  1. 育児休業制度                                                                    「士気高揚」につながり、活力ある職場づくりに寄与し
              の職種のスキルアップを図る部門研修、語学講座や海外                                                                    育児短時間制度を利用し、朝30分の
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                                   対象となる子が満2歳に達するまでの間（最長1年6カ月）取得す
                                                                                                           短時間を取得しています。子供達を                    ています。
              留学など国際的な感覚を身につけるための特別研修、自                           ることができます。
                                                                            ［実績］2014年度：38名、2015年度：36名      保育園等へ送ってからの出勤となり
              己啓発への支援など、さまざまな研修メニューや制度に                                                                                                          webトップ   会社情報   沖縄電力硬式野球部
                                                                  2. 育児時間                                  ますが、気持ちにゆとりを持って出
              より、新入社員から管理職までがキャリアアップを図り、                                                                   勤することができています。僅かで        つかもと まさゆき
                                                                   生後１年未満の乳児を育てる女性社員は、休憩時間のほかに１日２                            事業開発部 塚本 真之
              専門性の確立やスキル向上に取り組んでいます。                              回それぞれ30分の育児時間を取得することができます。               すが育児に参加することで、働く女                    ●主な出場大会
                                                                              ［実績］2014年度：4名、2015年度：3名      性の育児・仕事・家事の両立の大変さについて理解が深まりま
                                                                                                                                               ( 県外 ) 都市対抗野球大会
                1. 階層別研修                                          3. 育児短時間制度                               した。このような貴重な経験ができているのも職場の理解・協
                                                                   社員が養育する子どもが、小学校1年生の年度末に達するまでの間          力のおかげであり、深く感謝しております。                      社会人野球日本選手権大会
                ・ 新 入 社 員 研 修 ： 導入研修(ビジネスマナー研修・社会人基
                                礎教育、他)/現場実習
                                                                      1日の勤務時間を最大1時間40分に限り短縮することができ
                                                                  について、                                                                        ( 県内 ) 石川蓬篤杯争奪硬式野球大会
                                                                  ます。       ［実績］2014年度：42名、2015年度：41名
                ・ 一 般 社 員 研 修 ： 2年目社員研修                                                                                                              ｒｂｃ杯争奪硬式野球大会
                                                                  4. 子の看護休暇制度
2                                                                                                                                                                                                        2
                ・ 中 堅 社 員 研 修 ： 新任副主任研修/新任主任研修/キャリア
                                開発研修30                             社員が養育する中学校就学前の子どもが疾病･負傷した場合、子          学生生活に配慮した選考・採用に
                ・ 管 理 職 研 修 ： 新任管理職研修/新任経営管理職研修/中                 の看護休暇を取得することができます。取得できる日数は対象とな          関するガイドラインについて
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                                堅経営管理職研修/経営マネジメント研修               る子の数に応じて変わり、1人の場合は1年度につき5日、2人以上の
                                                                  場合は1年度につき10日となります。
                                /部下指導育成研修/計数管理研修/ojt                                                      採用選考については、一般社団法人日本経済団体連合
                                                                           ［実績］2014年度：190名、2015年度：201名
                                スキル習得研修
                                                                  5. 次世代育成計画の策定･実施                       会が発表している「大学卒業予定者・大学院修士課程修
                 2. 部門研修                                           社員の仕事と子育ての両立支援と、健康で豊かな生活のための時間        了予定者等の採用選考に関する企業の倫理憲章」および
                ・ 自部門開発研修（各部門で開発し実施する研修）                          確保支援など、社員が働きやすい職場環境をつくるために、次世代育        「採用選考に関する指針」に賛同し、学生の就職機会の
                                                                  成対策支援促進法に基づき、次世代育成計画を策定･実施しています。
                ・ 派 遣 研 修 ： 社外派遣研修/国内長期派遣研修/海外短                                                          公平・均等が保たれる選考活動が実施できるように努め
                            期派遣研修/海外長期派遣研修                        ●介護への支援                                ています。
                                                                   家族の介護に携わる社員が働きやすい環境を作るため、
                3. 特別研修
                                                                  以下のような取り組みを行っています。
                                                                                                          障がい者雇用
3                                                                                                                                                                                                        3
                ・ 派 遣 研 修 ： 県内派遣研修/海外派遣研修
                ・ 課 題 別 研 修 ： コミュニケーション能力開発研修/報告                  1. 介護休業制度                                                                     ハラスメントに関するガイドラインの設定
                              説明力向上研修/ロジカルシンキング研                   要介護者1名につき最長１年間取得することができます。             障がいのある方へ雇用の場を提供し、社会参加を支援
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                              修/クレーム対応力強化研修/インストラ                            ［実績］2014年度：1名、2015年度：1名
                                                                                                         するため障がい者雇用に取り組んでおり、法の定める障              職場におけるセクシュアルハラスメントに関する取扱
                              クター実践研修/ファン客創造を考える                  2. 介護短時間制度                             がい者雇用率の 2.0％を満たしています。                 規程を定め、セクシュアルハラスメントが発生した場合
                              研修会
                                                                   介護を要する家族がいる社員は、1年以内の期間で1日の勤務
                                                                  時間を2時間に限り短縮することができます。
                                                                                                                                               に適切に対処するため相談窓口を設けています。
                4. 自己啓発                                                          ［実績］2014・2015年度：0名
                                ・語学講座・基地内大学                                                               高齢者雇用
                                ・通信教育・toeic受験
                                                                  3. 介護休暇制度                                                                     労使間のコミュニケーションに係る取り組み
                                                                   対象者（社員の配偶者、父母、子、祖父母、兄弟姉妹および孫）が         高齢者雇用への社会的要請の高まりと、定年退職者の
                                                                  要介護状態となった場合、介護休暇を取得することができます。取
                                                                  得できる日数は要介護者の数に応じて変わり、1人の場合1年度につ        豊富な知識や経験の活用を図るため、再雇用嘱託制度を              円滑な労使関係を確立し、事業の健全な発展を期する
                                                                  き5日、2人以上の場合は1年度につき10日となります。            設けています。2015年度末時点で7名の定年退職者が本           ことを労使の共通認識として以下の取り組みを行ってい
                                                                             ［実績］2014年度：1名、2015年度：4名
                                                                                                         制度を利用して勤務しています。                       ます。
                                                                                                                                               （１）社員の組合加入
                                    海外派遣研修
                                                                                                                                                  労使間の労働協約に基づき、社員は労働組合に加
                                                                                                          ボランティア活動への支援
                                                                   発電所建設業務に携わる中、技術系社員であってもコスト                                                    入するよう定めています（ユニオンショップ制）。
                 米国クレアモント                                         意識や適切なマネージメントがとても重要だと感じる機会が             社員がボランティア活動に積極的に取り組める環境を作            （２）情報交換会の開催
                 大学ドラッガースクール                                      多かったことから海外でのｍｂａ取得にチャレンジしました。
                                                                                                         るため、ボランティア休暇制度を設け、社員が社内規定に               労働協約に基づく会議体以外に、情報交換会を開
                 オブマネージメント                                         2年間の留学を通して学んだことは、世界のビジネス常識を
                                                                                                         該当する社会福祉活動や地域活動をする際、1年度につき              催しています。
                 経営学修士課程（ｍｂａ）                                     共有できたこと、多様な価値観を受け入れられるようになった
                                                                  ことなどがあげられます。                           4日のボランティア休暇を取得することができます。              （３）時間外労働について
                                                  （左端が当社社員）
                                       ▲クラスメイトのみんなと
                                                                   世界中から集まったクラスメイト達と英語を通し様々な経                ［実績］2014 年度：23 名、2015 年度：23 名        時間外･休日労働ができる時間について、労働組
                                                     きんじょう きよたけ
                                         企画部    経営企画課 金城 清猛       験が出来たことは、貴重な人生の財産となりました。                                                       合と協定を締結しています。


    37      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                    corporate social responsibility 2016   38

                                                                                                                                                                                                                our society



                                                                                                                                            ステークホルダーとの対話
               安全衛生への取り組み                                                                 おきでんこころの健康づくり計画
                                                                                          【2012～2016年度】の推進                皆さまとの双方向コミュニケーションを通して、皆さまの視点から企業価値の向上を図
                   沖縄電力では、従業員の安全と心身の健康を確保する
                                                                                           当社では、全ての従業員が心身ともに健康で、働きがい、    るとともに、社会の持続的発展に寄与してまいります。
              とともに、働きやすい職場環境づくりを促進するための
                                                                                          生きがいをもって社会生活が営めることを目的に、厚生労
             「2016 年度安全衛生管理目標」を定め、経営トップか                                                                                 【オピニオンリーダーとの意見交換会】
                                                                                               「労働者の心の健康の保持増進のための指
                                                                                          働省が定めた
              ら従業員一人ひとりにいたるまで、管理目標の達成に向
                                                                                          針」
                                                                                           を基本に
                                                                                              「おきでんこころの健康づくり計画【2012～      地域のオピニオンリーダーと当社役職員が直接意
              け全社をあげて安全衛生施策を展開しています。
                                                                                                 を作成しました。
                                                                                          2016年度】」                       見を交換する機会を設け、当社の事業内容や経営活
              ●2016年度安全衛生管理目標
                                                                                           その取り組みの一つとして、当社メンタルヘルス医を講     動などについての理解を深めていただいています。
              1. 労使一体となって、電気事業関連で働く全ての仲間に対

1                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                          師に全従業員を対象にしたメンタルヘルスセルフケア研
                   する、更なる安全文化の浸透及び安全確認と安全管理                                                                              皆さまからいただいた貴重なご意見やご要望につい
                                                                                          修、新任係長・新任管理職を対象にしたメンタルヘルスライ
                   の徹底に取り組み、労働災害の未然防止を図る。                                                                                ては、事業運営の参考にさせていただいています。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                                                                                                          ２０１５年度に開催した
                                                                                          ンケア研修などを実施しております。
              2. メンタルヘルス不調者の発生予防及び生活習慣病の予
                                                                                          セルフケア研修では、ストレスへの気づきとその対処法及
                        従業員は自らの健康づくりに主体的に取り組
                   防に向けて、
                                                                                          び自発的な健康相談といった心身疾患の予防に必要なス      【参加者からのご意見】
                    会社は健康推進施策を通じてそれを支援する。
                   み、
                                                                                                  ラインケア研修では、管理監督者として
                                                                                          キルの習得を図り、
              3. 働きやすい職場環境づくりを促進する。                                                                                       「電気の安全な使い方」や「オール電化」につい
                                                                                          の責任と役割について理解を深め、具体的事例やシミュ
              ●労働災害の推移
                     （2006年度～2015年度）                                                      レーションを通じてスキルアップを図りました。          ての説明や、事業全般にわたる意見交換をさせて

                                                                                           今後もこれらのメンタルヘルス対策を積極的に推進し、      いただき、有意義な意見交換会だった。今後も継
              （件）
               20         社内         請負         公衆     合計                                 こころの健康づくりおよび活気のある職場づくりに取り組      続的に実施してほしい。
                                                                   17
                                                                                                                                                                         ▲沖縄県婦人連合会との意見交換会の様子
                                                                                          んでいきます。

2                                                                                                                                                                                                                            2
                                                       15
              15                                              13

                                                 10
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                           9     9

                                                                                                                                ｃｓｒレポート２０１5 アンケート集約結果
              10                                                          7
                     7
                                                                                6

               5                           3


                                                                                                                          csrレポートのアンケートにより、皆さまからのご意見・ご要望をお聞きしながら、今後
               0
                    '06   '07   '08       '09    '10   '11   '12   '13   '14   '15 （年度）
                                                                                          ▲メンタルヘルス研修の様子
                                                                                                                         のcsr活動や報告書の改善・充実に努めていきます。
              〈用語の説明〉
             （1）社内：業務上（通勤途上除く）発生した当社社員（嘱託、出向者、臨時雇                                                                        ● csrレポート2015アンケート集約結果
                用者を含む）の人身災害をいう。
             （2）請負：当社の構内および当該工事区域内において当社請負業務（委託業務                                         生活習慣病総合対策5ヵ年計画                  (1）分かりやすさ         （2）内容の充実度         （3）デザイン            （4）ページ数
                                                                                          【2012～2016年度】の推進
3
                を含む）を遂行中発生した請負委託作業者の人身災害で不休災害を除く。


                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                              普通                               やや読みにくい                           やや多い
             （3）公衆：当社施設および機器・材料に関連して発生した公衆の人身災害と当                                                                                                      大変充実
                                                                                                                              8％    大変わかり                           8％   大変                      15％
                社社員（嘱託、出向者、臨時雇用者を含む）が業務遂行中に公衆へ及ぼし                                                                                                      している
                                                                                                                                    やすい                                  読みやすい
                た人身災害をいう。                                                                                        「生
                                                                                           当社では、生活習慣病予防と有所見率低下を目的に                  38％         充実
                                                                                                                                                       46％
                                                                                                                                                                         38％
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                                                                                    を作
                                                                                          活習慣病総合対策５ヵ年計画【2012～2016年度】」      わかりやすい               している             読みやすい                     普通
                                                                                                                                                                                           85％
                                                                                                                           54％                  54％              54％
                                                                                          成し、定期健康診断結果に基づく保健指導、肥満外来への
               第39回中央安全衛生大会の開催
                                                                                          受診勧奨、肥満改善に関する健康情報発信等、従業員の健
                   沖電グループでは、全社一丸となって安全の確保と労働災                                             康づくりを継続的に支援しています。              【主なご意見・ご感想】

              害の未然防止を図り、働きやすい職場環境の促進に向けて邁                                                              ２０１５年度は、全従業員を対
                                                                                           その取り組みの一つとして、                  ・ 初めて沖縄電力のcsrを読み、内容がとても充実しており、読みやすいと思いました。特に地域社会との関わり
              進していくことを再確認するため、毎年 4 月に中央安全衛生                                               象に生活改善及び運動習慣に関する健康づくりの動機づ         の項目が楽しく感じました。沖縄電力という社名だけを聞くと、電気を作り届けるというイメージしかありません
              大会を開催しています。今年も沖電グループ・協力会社役                                                  けを目的とした、
                                                                                                 ウォーキングイベント
                                                                                                          「おきでんgo!go!       が、 この項目にはハーリーやコンサート、家族での清掃活動など、地域との関わりという違った視点から沖縄電力
              職員約 200 名が参加する中、安全衛生管理方針を確認し、                                                        を開催しました。
                                                                                          ヘルスウォーキング」                        のことが知ることができました。
              管理目標達成のための『大会宣言』の採択を行いました。                                                   今後もこれらの生活習慣病予防対策を積極的に推進し、        ⇒ ありがとうございます。読みやすいと言っていただき大変嬉しく思います。当社のｃｓｒ活動について、今後も
               「安全」は経営の根幹であり、働く者の安全と健康確保が                                                 従業員の健康づくりに取り組んでいきます。                より分かりやすく皆さまにお伝えできるよう、内容の充実に努めてまいります。
              何よりも優先されることを強く認識し、これまで以上に労使が                                                                                ・ 低風圧電線や高圧引下ケーブルなど、御社がどれだけ台風対策に力を入れているかが分かり、驚いたのと同時
              一体となって労働安全衛生活動を実効的に運用していきます。                                                                                 に感謝の気持ちが湧きました。台風時には御社のサービスを活用して、台風被害を防ぎたいと思います。
                                                                                                                           ⇒ ありがとうございます。当社ホームページでは、台風や非常災害時に停電した際での停電情報地図情報サー
                                                                                                                            ビスやメール配信等サービスに加え、台風や非常災害以外の通常時に発生した停電情報につきましても掲載
                                                                                                                            しておりますので、ご活用いただけると幸いです。今後もお客さまのご不便やご不安を少しでも軽減できるよ
                                                                                                                            う、一層のお客さまサービスの向上に努めてまいります。

                                                                                                                                                                                  webトップ          停電情報
               ▲中央安全衛生大会の様子



    39      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                        corporate social responsibility 2016   40

                             our environment
                                                                   3
                            私たちの環境
                         私たちは、環境法規制などの遵守はもとより、従業員の環境意識の向上や
                                                地域環境保全などに努めています。
                        また、あらゆる角度から可能な限りの技術と英知を傾け、自主的かつ積極的に
                              環境負荷低減に資するさまざまな取り組みを推進しています。
                                  豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いでいくために、
                         これからも私たちは環境を最大限重視した企業活動に努めてまいります。




                    ●   環境負荷の全体概況
                    ●   環境管理の充実
                                                      沖電グループ
                    ●   地域環境保全の推進                      ビジョン

                    ●   地球環境対策の推進                      基本理念


                    ●   循環型社会形成の推進                経営の
                                                              csr 憲章
                                                基本的方向性
                    ●   環境コミュニケーションの推進
                                                  中長期経営方針
                                                 安定          社会      社員力
                                                      お客さま
                                                 供給          環境      組織力




                                                                               経営・経済 ト
                                                                                          リ
                                                                                          プ
                                                                                          ル
                                                                                  社会      ボ
                                                                                          ト
                                                                                          ム
                                                                                          ラ
                                                       事業活動                       環境      イ
                                                                                          ン



                                      中長期経営計画                                  csr 経営




41   沖縄電力 csrレポート                                      corporate social responsibility 2016   42

                                                                                                                                                                                           our environment



                ● 環境負荷の全体概況
               発電所で電気をつくりお客さまへ届けるために、燃料や資材などを消費（インプット）します。
               また、それに伴ってco2や廃棄物などが排出（アウトプット）されます。
               当社ではこれらの環境負荷の全体を把握し、具体的な目標を定めて環境負荷低減のための取り組みを
              行っています。また、その他オフィスなどにおける活動に伴って使用されるエネルギーなどについても把
              握し、その低減にも努めています。



                                                       発電部門                                                   流通・配電部門                                          オフィス部門
1                                           料   燃                     資    材
                                                                                                                                                                                                                 1
                       消費                                                                                                                                              電力量…703万kwh
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
                                     石炭………… 164万t                                                      他社より購入                                             その他オフィスなどに
                                                                                                                                                                               9 万m
                     （インプット）                                 炭酸カルシウム……… 1.0 万 t                                                        資      材                        水……………
                                                                                                                                                                                                3


                                     石油類……… 29万 kl                                                                                                        おける活動に伴って使
                                                                                      発電用水                                                                             ガソリン…… 171 kl
                      input         うち 重油…… 27.3 万 kl        アンモニア………… 0.16 万 t
                                                                                                           18億kwh                      コンクリート柱            用されるエネルギー
                                                                                                                                                                       軽油………… 25 kl
                                                             塩 酸……………… 0.04 万 t
                                                                                      143万m
                                         軽油……… 0.1 万 kl
                                                                                                                                       電線

                                                                                                       （                    ）
                                         灯油……… 1.1 万 kl                                        3
                                                                                                           風力発電、太陽光発電
                                                             苛性ソーダ………… 0.09 万 t
                                                                                                                                       がいし
                                     lng …………………23 万 t                                                     など再 生 可 能 エネ ル              碍子など
                                     バイオマス……… 1.5 万 t        ヒドラジン……………… 1.7 t                             ギー含む                                              オフィス用品
                                    総エネルギー投入量 …6,200 万gj                                                                                                   （事務用品、紙など）


2                                                                                                                                                              お客さま
                                                                                                                                                                                                                 2
                  事
                                                                                                                                                                販売
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                                    煙突              自社発電電力量                                                                                                    電力量

                  業                                                             62億kwh
                                風                                     68億kwh
                                                                                                                                                                76
                                                火力………………………
                                力
                                                再生可能エネルギー…            0.3億kwh                                    送配電ロス 3.3億kwh
                                                              ※1




                  活
                                発                                                                                                                               億kwh
                                電               （風力・太陽光・バイオマス・小水力）
                                                                                                                 （変電所所内電力量を含む）


                  動                                                            自社消費 5.9 億kwh
                                                                                                                                                               家庭や
                                                                                                                                                              オフィスなど
3                太陽光発電
                                                    発電所                                                送電線              変電所                       配電線
                                                                                                                                                                                                                 3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                大気への排出                     発電部門の           排 水量                                 流通配電部門の
                                    co 2…………………611万t－co 2                                                                                                                 その他
                                                                                                                                                           オフィス
                                           ※2

                                                                           産業廃棄物           56万m    3
                                                                                                                                 産業廃棄物                                  オフィスなどに
                       排出                      [614万t－co 2]
                                                                                                                                                            ごみ
                     （アウトプット）
                                    排出係数／使用 端 ： 0.799kg－co 2/kwh
                                               [ 0.802kg－co 2 /kwh]
                                                                          重油灰…………… 124 t
                                                                                                                                コンクリート柱 …2,771t                        おける活動に伴う

                     output so ………………… 2,464t
                                          （他社購入電力量由来分を含む）                                                                                                   古紙
                                       x
                                                                          石炭灰………… 8.5 万t                                        変 圧 器 な ど ………273t
                                                                                                                                がい し                      使用済蛍光管       co 2排出量
                                    排出原単位／当社汽力発電所の平均0.40 g/kwh            石こう………… 1.7 万t   化学                                   碍子など         …………41t
                                    no x…………………1,975t
                                                                                                                                                            など
                                                                                                                                                                         0.6 万t
                                    排出原単位／当社汽力発電所の平均0.32g/kwh                        など    物質                                   電線など …………420t



                ※1 自社再生可能エネルギー発電電力量は、送電端電力量。                                                                                                            〈端数処理上、合計値が合わない場合があります〉
                ※2 co 2 クレジットおよび固定価格買収制度（fit）に係る調整を反映した調整後排出量（排出係数）。［ ］内は実排出量（排出係数）。


    43      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                            corporate social responsibility 2016   44

                                                                                                                                                                                        our environment



                ● 環境管理の充実
                                                                                                                                             ★2015年度実績の評価基準

               当社は環境問題を経営の最重要課題の一つとして位置付けており、事業全般にわたってさまざまな環境                                                                                      定性的目標                 数値目標
              活動を推進するため、「沖電グループ環境方針」を制定しています。また、環境理念の下には具体的な取                                                                                        実     施          目標達成
              り組みを明確化した5項目の「環境行動指針」を設けています。                                                                                                          一部実施             8 割以上達成
                                                                                                                                                     未 実 施            取り組 みが確認できる
                                                                                                                                                                      未実施
               沖電グループ環境方針
                                                                                             年度全体環境目標と実績

                                環境理念                     環境行動指針
                                                                                             環境行動指針 no.       項 目             2015年度目標                          2015年度実績

1                  沖電グループは、豊かで美しい地球環境を                   1.環境管理の充実
                                                                                                                                                                                                              1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                  未来へ引き継いでいくために、沖電グループ                   2.地域環境保全の推進                                                                               全てのpcb廃棄物を適切に保管管理した。
                  一体となった環境管理推進体制を整備し、環                                                                                                             【高濃度pcb廃棄物】
                                                         3.地球環境対策の推進                                                        全てのpcb廃棄物について          処理をほぼ完了した。
                  境を最大限重視した事業活動を展開します。                                                       地域環境          pcb廃棄物の          適切に 保 管 管 理 を 行 い 、引
                                                         4.循環型社会形成の推進                                 1                     き 続 き 、pcb廃棄物の処理
                                                                                                                                                   【微量（低濃度）pcb廃棄物】
                  また、持続的発展が可能な社会の実現に向                                                        保全の推進         適正処理
                                                                                                                            を進める。                  汚染油・柱上トランスは、着実に処理を推進
                                                         5.環境コミュニケーションの推進                                                                          した。また、保管中の大型変圧器等は、処理
                  け、社員一人ひとりが高い意識を持って積極
                                                                           （2008年3月11日制定）                                                          方針を策定した。
                  的に行動します。                                                 （2010年7月22日改定）
                                                                           （2013年5月22日改定）
                                                                           （2015年6月10日改定）
                                                                           （2016年6月13日改定）




2                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                            lngを燃料とする吉の浦火
                                                                                                                            力発電所の運用や可倒式風           吉の浦火力発電所の安定的運用、多良間可倒
               沖電グループ中期環境目標                                                                                                 車の導入、石炭火力におけ           式風力発電設備の運転開始、具志川火力にお
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                                            る木質バイオマス混焼、既           ける木質バイオマス混焼、太陽光・風力発電
                                               中期目標を定めて、着実な推進を図っています。
               「環境行動指針」の中で中期的な改善を必要とする環境行動については、
                                                                                                                            設火力発電所の効率的運用           の安定運用に向けた実証試験の実施などの各
                                                                                                      2    co2 排出抑制
                                                                                                                            、メガソーラーおよび風力           施策を通してco2の排出抑制に努めた。
                                                                                                                            発電実証研究の着実な推進           調整後排出係数※4：0.799kg-co2/kwh
                  環境行動指針        no.              項   目               中期目標（2020年度）                                           などの各施策を通してco2          実排出係数：0.802kg-co2/kwh
                                                                                                                            の排出抑制に努める。
                                                                                             地球環境
                                                                                             対策の推進         電気自動車
                                                              法律に定められた処理期限までに                                                                       電気自動車
               地域環境保全の推進        1     pcb廃棄物の適正処理
                                                              全量処理する。                                 3
                                                                                                           （プラグインハイ         電気事業連合会で掲げる目標          （プラグインハイブリッド車を含む）を
                                                                                                           ブリッド車含む）の        に協調し、導入を推進する。           10台導入した。
                                                                                                           導入推進

3                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                 ※1

                                                               低炭素社会の実現に向け、電気事業
                                                               低炭素社会協議会で掲げる計画に                             オフィスでの電力
                                      co2 排出抑制                                                        4                     前年度比    1%削減           前年度比    4.9%削減
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                2                              協調し、co2排出抑制に努める。                            使用量の削減  ※1

                                                              （2030 年度まで継続して取り組む）
               地球環境対策の推進
                                                                                                           ノーマイカーデーの 目標達成者率 50%
                                                                                                      5                                            目標達成者率       49%
                                                                                                           実施  ※1
                                                                                                                    （12回/人・年）
                                      電気自動車（プラグインハイブリッド車      電気事業連合会で掲げる目標に
                                3
                                      含む）の導入推進                協調し、導入を推進する。
                                                                                                           産業廃棄物
                                                                                                      6                     再資源化率    95%以上         再資源化率       99%
                                                                                                           3rの推進
                                                                                             循環型社会
                                4     産業廃棄物3rの推進              再資源化率95％以上                     形成の推進
                                                                                                      7    グリーン購入の
               循環型社会形成の                                                                                                     グリーン購入率 85%            グリーン購入率 86%
                                                                                                           推進  ※1・2

               推進
                                                               グリーン購入率85%以上
                                5     グリーン購入の推進                                                            環境行動
                                                                                                                            12回／年                  20回／年
                                                              （グリーン購入要領で定めた対象製品）                      8
                                                                                                           パネル展の実施     ※1



                                                                            （2016年1月25日制定）   環境コミュニ
                                                                            （2016年6月13日改定）   ケーションの 9 ボランティア活動              2回／人・年                 1.8回／人・年
                                                                                             推進       への参加  ※1・3



                                                                                                           エネルギー・環境
                                                                                                      10                    50回／年                  92回／年
                                                                                                           教育の実施  ※1



                                                                                             ※1.  の項目に関しては、沖縄電力を含むグループ12社を対象に、データを集約した。
                                                                                             ※2．グリーン購入要領で定めた対象製品
                                                                                             ※3．役職員の家族・知人・友人の参加人数含む
                                                                                             ※4 ．調整後排出係数とはco2クレジット、固定価格買取制度（fit）に係る調整を反映した値


    45      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                         corporate social responsibility 2016   46

                                                                                                                                                                                    our environment




               環境行動管理システムの積極的な推進                                                                       isoに適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用
                環境行動管理システムの推進にあたっては、「計画（plan）」、「実施・運用（do）」、「点検・是正予防処置（check）」、                          発電本部発電部では、全社で取り組んでいる品質マネジメントシステムの仕組みと環境マネジメントシステムをうま
             「見直し（action）」を図り、継続的改善に努めています。                                                            く融合させ活動を推進しています。これまでの iso14001認証取得の経緯は次のとおりです。

              ●推進体制                                                                                        認証年月              事業所名            iso規格                 備考
                                                                                                        1999年 2月        石川火力発電所                         単独取得
                環境行動管理システムの適切な運用のため、社長を委
                                                                                                        2000年 9月        具志川火力発電所                         〃
              員長とする「環境委員会」と委員会の下部機関として「環
                                                                                                        2000年 10月       牧港火力発電所                          〃
              境管理者会議」および沖電グループで構成する「沖電グ                                                                                 本店発電部


1                                                                                                                                                                                                         1
              ループ環境管理者会議」を設置し、環境問題にかかわる                                                                                 牧港火力発電所      iso14001:1996年版
                                                                                                                                                        既取得3発電所に、金武火力発電所と本店
              課題の検討、方針・施策の審議決定を行っています。また、                                                               2005年   3月      石川火力発電所
                                                                                                                                                        発電部門を加えて統合認証取得
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
              各部門および沖電グループ各社には「環境行動推進委員                                                                                 具志川火力発電所
                                                                                                                        金武火力発電所
              会」を設け、環境行動をグループ全体で積極的に展開し
                                                                                                        2005年 9月                                        2004 年版規格改定に伴う移行
              ています。さらに、環境行動計画の着実な推進と環境問                                                                                              iso14001:2004年版
                                                                                                        2010年 12月（更新）   同上                                          ー
              題に対する社員の意識高揚を図るために、上記活動が有                                                                 2013年 12月（更新）                                               ー
              効に機能していることを内部監査で確認しています。
                                                           ▲環境管理者会議と沖電グループ環境管理者会議の合同会議




              ●推進体制図                                            （環境活動のpdcaサイクル）
                                                      ●環境行動管理システム

2                                                                                                                                                                                                         2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                                                       ▲文書・運用監査                               ▲現場監査
                                                                     〈継続的改善の実施〉
                        環境委員会
                                                                           plan                        環境関連法規制などの遵守
                              委員長：社長                                 【計画】
                              委 員：常勤取締役
                              顧 問：会長
                                                                ❶沖電グループの環境に関する                         ●環境法規制などの遵守状況
                                                                 活動の目標・計画を立てます
                                                                       【環境管理者会議】                        2015 年度は、「具志川火力発電所揚炭機からの漏油」、「宮古発電所構内における重油漏洩」など、環境に関する事故
                                          （環境部）
                                        事務局
                                                                     【沖電グループ環境管理者会議】                   3 件、また環境に関する法規制値逸脱 1 件が発生し、応急対策を実施するとともに関係行政への報告ならびに再発防止
                                                                          【環境委員会】                      策を講じています。

3                                                                                                                                                                                                         3
                     環境管理者会議
                                                                                                        周辺地域のみなさまへご迷惑とご心配をおかけしました。深くお詫び申し上げます。
                  沖電グループ環境管理者会議                        action
                                                      【見直し】                                 do          今後も、引き続き、環境関連法令や協定を遵守するとともに、環境関連法規制違反や環境関連法規制値の逸脱、環境
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
                                                                           環境内部監査       【実施・運用】
                              議   長：環境部担当役員       ❹進捗状況をチェックし、            （内部監査室）                      に関する事故が発生した際は、直ちに関係行政に報告し、適切な処置および対策を実施します。
                              委   員：沖 電/部室店支社長     次年度の活動に反映します                        ❷ 各 部 門で 活 動を    また、環境関連法規制などの遵守に関するお客さまからのお問い合わせ、ご要望などについても適切に対応し、事業
                                    沖電g/環境担当取締役                      報告        監査
                                                      【環境管理者会議】                         展開します
                                                   【沖電グループ環境管理者会議】                                     活動の透明性を確保します。
                                                                                       【環境行動推進委員会】
                  環境行動推進委員会
                                                      【環境委員会】                                                                                                                          ［単位：件］
              （各部室店支社／沖電グループ各社）
                                                                                                              分   類                 2013年度             2014年度            2015年度
                                                                          check                         環境関連法規制違反                     0                  0                     0
                                                                     【点検・是正予防処置 】                       環境関連法規制値逸脱                    0                  0                     1
                ※ 環 境 内 部 監 査（ 内 部 監 査 室 ）
                                                                 ❸ 年に2回、各部門の活動                          環境に関する事故                      4                  3                     3
                環境行動計画を着実に推進させていくための体制と
                環境問題に対する社員の意識高揚を図るための活動                            状況をチェックします                           環境に関するお客さまからの不満足の声            0                  1                     0
                が、有効に機能していることを確認するため内部監
                査を実施。                                                 【環境行動推進委員会】
                                                                                                       環境教育の推進

                                                                                                        環境問題に対する意識の高揚を図り、社員一人ひとり
                                                                                                       が自覚を持って活動するよう、環境に関した社員教育を
                                                                                                       実施しています。また、6月の環境月間には各部門で環
                                                                                                       境行動説明会を行い、12月の地球温暖化防止月間には
                                                                                                       全社員に向けて、省エネ活動に関する情報を発信するな
                                                                                                                                               ▲環境行動実施状況集計研修／廃棄物管理システム研修
                                                                                                       ど、環境問題への意識高揚を図っています。




    47      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                     corporate social responsibility 2016   48

                                                                                                                                                                                              our environment


                                                                                            石炭火力発電所のしくみとさまざまな環境保全対策
                ● 地域環境保全の推進
                ちゅ
                                                                                             石炭火力発電所は、石炭をボイラで燃焼してつくった蒸気の力によってタービンを回転させ、その回転を発電機に伝
               美ら島沖縄を次世代に引き継ぐため、生物多様性に配慮し、かけがえのない自然や地域の環境を                                  え電気をつくります。当社の全ての発電所では、発電によって環境に影響をおよぼさないようさまざまな環境保全対策
              大切に守り続けています。                                                                  を実施しています。


                                                                                             温排水対策                        騒音・振動防止対策                            大気保全対策
               環境モニタリング調査                                                                    発電所では、冷却水として海水を利
                                                                                            用しており、取放水の温度差を抑える
                                                                                                                           発電所からの騒音・振動を低減す
                                                                                                                          るため、さまざまな対策を実施して
                                                                                                                                                                燃焼によって生じる硫黄酸化物や窒素酸化
                                                                                                                                                               物、ばいじんを低減するため、さまざまな対
                                                                                            ため取放水方式を工夫しています。              います。                                 策を講じています。
              ●環境保全協定                                                                        ● 取放水対策                      ● 常時発生対策                             ● ばいじん対策          ● 硫黄酸化物対策
                                                                                             ● 温排水の監視                     ● 一時発生対策                             ● 窒素酸化物対策         ● 粉じん対策
               「環境保全に関する事業者の責務を明らかにするとと
                                                                                                                          ● 騒音・振動の監視


1                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                               ● 排煙の拡散効果による対策
              もに、公害を未然に防止することにより、住民の健康を                                                                                                                        ● 排煙の監視
              保護し、その生活環境および自然環境の保全を図る」こ
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
              とを目的に、地元自治体と発電所に係る環境保全協定を
              締結しています。環境保全協定では、大気、水質、騒音・                           ▲サンゴ調査（吉の浦火力発電 所）
              振動などについて国の規制よりも厳しい協定値や、環境
              監視のための測定などが定められており、当社はその測
                                                                                             ▲記録計による温度管理                  ▲騒音・振動測定                               ▲排煙脱硫装置
              定結果を地元自治体へ定期的に報告しています。


                                                                   ▲大気質測定装置の点検
                                                 ▲水質調査（吉の浦火力発電所）   （浦城小学校）                  ●石炭火力発電所のしくみ




2                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                       騒音・振動の防止
               自然環境との調和                                                                                                                                                   排煙の監視
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
              ●環境に調和した施設づくり
                沖縄の青い空や海、亜熱帯地域特有の自然豊かな風景            溝にケーブルを敷設する工法を用いた海底ケーブルの設
              に調和した施設となるよう、発電所や変電所の設備の色             置や配電線地中化工事を行い、適正な維持管理に努め、
                                                                                                          開閉所
              彩や形を工夫しています。周辺環境に配慮した屋内変電             地域の景観に配慮した施設づくりに取り組んでいます。
              所や環境調和色送電線鉄塔の採用、さらにはサンゴ間の


                                                                        環境調和色送電線鉄塔                                                                                                               再資源化
                                                                      ▲




                                                                                                                                                     （クリンカ）
                                                                         本島東海岸沿いに構                                                                               石炭灰
                                                                                                                                                              （フライアッシュ）
                                                                       築し た 送 電 線 鉄 塔 は 、


3                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                       世界遺産にも登録され
                                                                       た中城城跡からの眺望
                                                                       に 配 慮し 、周 辺 の 緑 地
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                                       部分に馴染む配色を施
                                                                       した環境調和色の送電
                                                                       線鉄塔を採用しました。
                                                                                                                       排水の浄化

                                                                                              温排水対策                                                                                   石炭粉じん飛散防止
                                                                                                                                                   木質バイオマス
              ▲名蔵配電塔                                                                                                                               （具志川火力） 屋内貯炭場
                                                                                                                                                      ↓
               名蔵配電塔（石垣島）は、石垣市風景づくり条例に対応するため、
              赤瓦 の屋根を採用し、景観に配慮した建屋外観としました。

              ●建設工事の環境保全対策
                発電所などの建設工事にあたっては、赤土等流出防止対策など、地域環境および生物多様性に配慮した対策を実施し
              ています。

                                                                                            水質保全対策                                土壌汚染                                     悪臭防止対策
                                                                                             発電 所の排水には微 量の油                       防止対策                                     排煙脱硝装置等で使用して
                                                                                            分、酸、ア ル カ リ、浮 遊 物 質                                                           いるアンモニアについて、漏
                                                                                            な ど が 含 ま れて いま す。それ                   薬 品や 軽 油 な どの                          洩・拡散による悪臭防止のた
                                                                                            らを総合排水処理装置で分離・                        万一の 漏 洩 に 備 え、                          め、さまざまな対策を講じて
                                                                                            凝 集・沈 殿・ろ 過 お よび 中 和                  さまざ まな 対 策を講                            います。
                                                                                            などによって処理しています。                        じています。
                                                                                                                                                                           ● 漏洩・拡散防止対策
                                                                                            ● 排水対策                                ● 漏洩防止対策
                                                                                                                                                                           ● 悪臭の監視
                                                                                            ● 排水の監視                ▲総合排水処理装置                   ▲防液堤設置
              ▲赤土等流出防止対策               ▲オカヤドカリ類保全対策           ▲建設予定地外に移植後のカワヂシャ
              （吉の浦マルチガスタービン発電所 建設工事）   （吉の浦火力発電所 建設工事）        （吉の浦火力発電所 建設工事）



    49      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                               corporate social responsibility 2016   50

                                                                                                                                                                                                                                                          our environment



                ● 地球環境対策の推進
                健やかな地球の明日を守るため、低炭素社会の実現を目指して、co2排出抑制に取り組んでいます。                                                                                                    ●lngコンバインドサイクル発電のしくみ（概念図）

                                                                                                                                                                    lngコンバインドサイクル発電システムとは、lng（液化天然ガス）の燃焼ガスの力で回すガスタービンと、
              地球温暖化対策への取り組み状況について                                                                                                                                 その排熱でつくった蒸気で回す蒸気タービンを組み合わせた熱効率の高い複合発電方式です。

                当社では沖縄県の地理的・地形的および電力需要規模の                      ●主な温暖化対策
                    水力・原子力発電の開発が困難であり、
              制約などから、                電力エ                       ◆lngを燃料とした吉の浦火力発電所の運用
              ネルギー源を化石燃料に頼らざるを得ない状況です。                         ◆再生可能エネルギーの活用(太陽光・風力・小水力・木質                                                                                              電気
                      2016年2月8日に設立された
                このような中、             「電気事業低

1                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                バイオマス混焼および自然変動電源の安定運用に向
                     へ当社も参加し、
              炭素社会協議会」      同協議会全体での目標達                         けた実証試験)
                  石油や石炭に比べてco2排出量の少ないlngを
              成に向け、
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                               ◆エネルギー利用の効率化(火力発電所の熱効率の維持管
              燃料とした吉の浦火力発電所の運用を中心に当社の取り得                        理など)
                                                                                                                                                                                              機
              る地球温暖化対策に最大限取り組んでいます。                            ◆省エネルギー・省co 2活動の推進(社員意識啓発・お客さ
                                                                まへのサービスの提供)

              ●ｃｏ２ 排出状況について
                当社は、2015年度もさまざまな取り組みを通しco2排出の                           ● co2 排出係数
                                                                                                             単位：億kwh           単位：kg-co2/kwh      単位：万t-co2
                                                                                                                使用（販売）電力量         co2 排出係数           co2 排出量

              抑制に努め、2015年度のco2排出係数0.799kg-co2/kwh、
              co2排出量は611万t-co2(いずれも調整後co2※1)となりま                                    75      75       75        74                 76       75          76
                                                                            73                                           73


              した。

2                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                  47
                                                                                   0.946
                                                                          0.938             0.931   0.935     0.932    0.903
                                                                0.865
                                                                                                                                0.858
              ※1 調整後co2とは、co2クレジットおよび固定価格買取制度（fit）に係る調整を反映した                                                                              0.816
                                                                                                                                                     0.802
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                  クレジットの活用は削減分として調整されます。一方で、fitによるco 2削減量は全
                 値。                                                                                                                       0.816
                 国で公平になるように調整され、当社では減調整されました。                                                                                    0.763                0.799
                                                                                                     0.692     0.692   0.692
              ※2 当社は、京都議定書の第一約束期間における自主目標(2010～2012年度における                                           704
                                                                                                              694
                                                                                                                       661       648
                 co2排出係数を1990年度実績から平均で20%程度低減するよう努める）を達成しまし                                                                               615        614
                 た。                                                                                 521       515      506
                                                                                                                                                                 再生可能エネルギーの活用
                                                                 409      688     707      697                                   577     614         611

                                                                1990     2005     2008     2009     2010      2011     2012      2013    2014        2015 （年度）
                                                                                                           当社自主目標期間 ※2
                                                                                                                                                                  太陽光発電や風力発電などは、発電時に地球温暖化の原因とされているco2を排出せず、環境問題への対応に役立つク

                                                                                                                                 吉の浦
                                                                                                                        吉の浦

                                                                                                                       1         2
                                                                                                                                 号運開                             リーンなエネルギーとして社会的な期待および必要性が高まっています。
                                                                                                                        号運開




                                                                                                                                                                  一方、エネルギー密度が低く、気象条件の変化に大きく影響を受け、出力が不安定であり、発電コストが高いなどの課題
                                                                                                                                                                 があります。
               吉の浦火力発電所の運用（lngコンバインドサイクル）
3               2012年11月に1号機、2013年5月に2号機が営業運
                                                                                                                                                                 ●太陽光発電
                                                                                                                                                                                                                                                                              3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
              転を開始した吉の浦火力発電所については、環境面への                                                                                                                                                                                 あ ぶ

              配慮として、lngコンバインドサイクル発電システムを採                                                                                                                         太陽光発電は、太陽の光をエネルギー源とするクリーンな発電方式の一つです。安部メガソーラー実証研究設備では、
              用しました。lngを燃料とした火力発電設備は、硫黄酸化                                                                                                                        太陽光発電の出力特性や出力安定化技術に関する実証研究に取り組んでいます。
              物やばいじんの発生がなく、co 2排出量も化石燃料では
                                                                                                                                                                                              ●太陽光発電の発電電力量（送電端）
                                                                                                                                                                                                              （当社および沖電グループ実績）
                     また、
              最も少ないこと、 コンバインドサイクル発電システム
              は発電効率に優れた発電方式であることから、地球温暖                                                                                                                                                       千kwh
                                                                                                                                                                                              3,500
                                                                                                                                                                                                                                                                   %
                                                                                                                                                                                                                                                                   10

              化に対する抑制効果も期待でき、環境に優しい発電設備                                                                                                                                                       3,000           当社[千kwh]
                                                                                                                                                                                                              沖電グループ[千kwh]
              といえます。                                                                                                                                                                          2,500           当社設備利用率  （％）

                また、lng火力発電所の導入により当社主要発電設備                                                                                                                                                     2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                   5
              の燃料が石炭、重油、lngの3種類に多様化することで、                      ●ｃｏ２ 排出量の比較                                                                                                                    1,500


              電力安定供給のためのさらなるエネルギーセキュリティ                        100
                                                                                                                                                                                              1,000


              向上も図れます。                                                                                                                                                                            500

                                                                80                                                                                                                                 0                                                               0
              ◆出力：25.1万kw×2機                                                                                                                                                                            '03       '06     '11   '12       '13       '14      '15

                                                                60
              ◆営業運転開始：1号機 2012年11月／2号機 2013年5月                                                                                                                   ▲安部メガソーラー実証研究設備（名護市）

                                                                40

                                                                20

                                                                 0          （天然ガス）
                                                                          lng                        石油                        石炭
                                                                出典： 火力発電所大気影響評価技術実証調査報告書1990
                                                                    ／エネルギー総合工学研究所

    51      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility 2016   52

                                                                                                                                                                                                                                    our environment

              ■離島マイクログリッド実証研究                                                                                                     ●風力発電
                経済産業省から「平成21年度離島独立系統新エネル                                    電力系統へ太陽光発電設備を大量導入した場合の実系統                              風力発電は、風をエネルギー源とするクリーンな発電方式の一つです。2014年3月に大宜味風力発電実証研究設備が
              ギー導入実証事業」の補助を受け、2011年度(平成23                                   へ与える影響を把握するとともに、太陽光発電と蓄電池                             竣工し、運転を開始しました。蓄電池併設型風力発電設備の出力安定化技術に関する実証研究に取り組んでいます。
              年度)から2013年度(平成25年度)にわたり、宮古島、与                                 の運用データを解析しながら、系統安定化対策技術の有                                                       （株）
                                                                                                                                   沖電グループの風力発電導入については、沖縄新エネ開発 が中心となって推進しています。
              那国島、北大東島、多良間島にて実証研究を行いました。                                    効性を確認しました。                                                   （株）
                                                                                                                                  ＊沖縄新エネ開発                                      （p63）
                                                                                                                                           の【地球温暖化対策への貢献】については、沖電グループの環境行動の取り組み実績   を参照ください。

              本実証研究では、系統規模の異なるこれらの離島独立型

                                                                                                                                                                              （送電端）
                                                                                                                                                                    ●風力発電の発電電力量   （当社および沖電グループ実績）
                                                                                                                                                                     千kwh           当社[千kwh]                                                %
                                                                                                                                                                    40,000                                                                  40
                                                                                                                                                                                    沖電グループ[千kwh]
                                                                                                                                                                    35,000          当社設備利用率  （％）
                                                                                                                                                                    30,000

                                                                                                                                                                    25,000




1                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                    20,000                                                                  20

                                                                                                                                                                    15,000
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                    10,000

                                                                                                                                                                     5,000

              宮古島（2010.10.15 完成）           ・太陽光発電 4,000kw                  多良間島（2010.8.26 完成） ・太陽光発電 250kw                                                              0
                                                                                                                                                                              '03   '05    '10     '11    '12        '13      '14     '15
                                                                                                                                                                                                                                            0

              ・最大総需要電力 約 50,000kw          ・ナトリウム硫黄電池 4,000kw              ・最大総需要電力 約 1,200kw               ・リチウムイオンキャパシタ 250kw
                                           ・リチウムイオン電池 100kw                                                                       ▲大宜味風力発電実証研究設備（大宜味村）




                                                                                                                                  ■小規模離島への風力発電設備導入
                                                                                                                                   離島部門の収支不均衡の改善および再生可能エネルギー導入によ
                                                                                                                                  る co2排出抑制に向けて、小規模離島へ風力発電設備を導入してき
                                                                                                                                  ました。


2                                                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                   その中で、日本初となる可倒式風力発電設備を波照間島と南大東
                                                                                                                                  島にそれぞれ245kw×2基、粟国島に245kw×1基、今回新たに
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                                                                                                                                  多良間島に245kw×2基、計7基導入しました。これら設備の台風
              与那国島（2010.9.8 完成）            ・太陽光発電 150kw                    北大東島（2010.9.29 完成） ・太陽光発電 100kw                        被害や補修に係る費用・期間の低減を念頭に置き、運用を行ってい
              ・最大総需要電力 約 2,200kw           ・リチウムイオンキャパシタ 150kw             ・最大総需要電力 約 900kw                 ・リチウムイオンキャパシタ 100kw
                                                                                                                                  ます。
                                                                                                                                   可倒式風力発電設備は、沖縄の風土に適応した再生可能エネル
                                                                                                                                  ギーであると同時に、離島の燃料費低減、設備運用の効率化も期待
                宮古島については、これまでに太陽光発電（pv）およ                                      与那国島、北大 東島、多良間島では、リチウムイオン                          できるため、今後も導入可能な離島への展開を進めていきます。
              び 風 力 発 電（w t ）の出 力 変 動が 系 統へ 与える影 響、                          キャパシタによるδf制御を実施し、pvおよび需要変動
              nas電池によるpvの出力変動抑制（δp）制御、周波数                                    時でも周波数を安定化できることを確認するとともに、
              変動抑制（δf）制御、さらにそれらを組み合わせた場合                                     宮古島を含めた4離島の特性を把握し、各離島に応じた

3                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                      ▲可倒式風力発電システム（多良間島）
              の系統安定化効果を検証し、系統安定化に必要なnas電                                     系統安定化策を確認しました。
              池容量やディーゼル発電機の出力変動低減効果を確認し                                        本実証研究を通じて、再生可能エネルギーの出力変動
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
              ました。                                                           が系統へ与える影響や、蓄電池による系統安定化策、蓄
                                                                                                                                  ●小水力発電設備の導入                        ●小水力発電設備およびクロスフロー水車イメージ
                また、太陽光発電設備のスケジュール運転では、pvを                                    電池を活用した経済運用の可能性など、実運用に資する
              nas電池と組み合わせ、ディーゼル発電機と同様に安定                                     有 効な知 見を得ることが できました。再生可能エネル                           宮古第二発電所では、発電機関の三次冷却水として使用
                                                                                                                                                                             発電機
              的かつ計画的な電源として活用し、ディーゼル発電機の                                      ギーの導入が拡大するなか、引き続き同設備の実運用に                                            この放流水を有効に
                                                                                                                                  された海水を自然放流していますが、

              発電量低減効果などを確認しました。                                              より系統安定化効果の確認を進めていきます。                                 （有効落差9.96m）
                                                                                                                                  利用         するため、2009年12月に小水力
                                                                                                                                  発電設備    を導入しました。同設備は、co2排出抑
                                                                                                                                     （65kw）                                                                                   ◀水車ランナー
                                                                                                                                  制および発電所の燃料コスト低減に寄与しています。
                                                                                                                 60.3                                                                       水車

                                                                                                                 60
                                           周波数                             周波数変動を打ち消すようにnas電池が                                                                         ▲小水力発電設備
                                ［kw］                                                                             59.7
                                                                           充放電し周波数変動が緩和                                                                                                    ガイドベーン
                                2500                                                                            ［hz］
                                                                                                                                                                                                         ▲クロスフロー水車イメージ
                                2000
                                           pv

                                1500

                                1000

                                 500       風力発電
                                   0

                                 -500
                                           【nas電池制御無し】                        【nas電池制御有り】
                                -1000
                                   10：20        10：25   10：30      10：35      10：40         10：45   10：50

                                                                                    （宮古島）
                                                            図：周 波 数 変 動 抑 制 制 御 の 実 例




    53      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                                   corporate social responsibility 2016   54

                                                                                                                                                                                                                                 our environment




              ●木質バイオマスの混焼                                                                                  エネルギー利用の効率化
                再生可能エネルギーの利用を拡大し、co 2 の排出抑制                                                                 発電および送配電におけるエネルギー損失を低減するとともに、電力需要にあわせてきめ細かく発電設備を運用すること
              を図ることを目的として、当社では2010年3月から具志川                                                                により、エネルギー資源を効率的に利用し、環境への影響を少なくするよう努めています。
                       カーボンニュートラル資源である木
              火力発電所において、
              質バイオマスを石炭に混合して燃焼させる運用を行ってい
                                                                                                          ●熱効率の維持向上                                                          ●設備の高効率運用
              ます。県内から排出された建築廃材などを利用してペレット                                                                   発電所の熱効率を維持・向上させることは、エネルギー                                          給電指令所では、過去の実績や気温・天候などの気象
              状に加工された木質バイオマスを調達しています。                                                                     資源の節約になるとともにco 2排出抑制の観点から地球                                        条件などを勘案した電力需要想定を行った上で、供給信
                                                                                                          温暖化防止にもつながります。                                                     頼性ならびに経済性を考慮した日々の需給計画を作成
                                                                                                            そのため、発電効率向上検討委員会を設けて、発電所に                                     し、発電機のeld（経済負荷配分）運転を行うことで効率

1                                                                                 フロー図
                                                                                                          おける省エネルギー対策の検討実施や発電所の運転管理
                                                                                                          を適切に行うなど、熱効率の維持向上に努めています。
                                                                                                                                                                             的な系統運用を推進しています。
                                                                                                                                                                                                                                                       1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
                                          木質ペレット                                                                                                                             ●送配電ロス率の低減
                                                                                                            石川火力発電所2号機は、2010～2011年度に長寿命
                                                                                                                                                                              発電所でつくられた電気は、送電線や配電線などの流通
                                                                                                          化対策工事を実施し、経年した各機器を更新することで熱
                                                                                                                                                                             設備を経由してお客さまにお届けしています。その過程で
                                                                                                          効率の回復を図っています。
                                                                                                                                                                             一部の電気エネルギーが電気抵抗により熱として失われる
                                                                                                                                                                             ことを送配電ロスといいます。そのロスを極力低減するよ
                            再生可能エネルギーの固定価格買取制度について                                                                                                                                       このことはエネルギー
                                                                                                                                                                          うな効率的系統運用を行っており、
                                                                                                                                                                             資源の節約と地球温暖化防止にもつながっています。
                               バイオマスなどの再生可能エネルギーの利用拡大を図るため、2012年7月より
                   太陽光、風力、水力、地熱、                                   「電気事業
                                            に基づく、
                 者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」   「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」


2                                                                                                                                                                                                                                                      2
                 が開始されました。これは、再生可能エネルギーを用いて発電された電気を、国が定める一定の期間・単価で電力会社
                 が買い取ることを義務付けるものです。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                   また、買い取りに係る費用は賦課金として、電気をお使いの皆さまに、電気ご使用量に応じてご負担していただく制
                 度となっています。
                   なお、余剰電力買取制度に基づいて買い取りを行っていた太陽光発電設備については、引き続き、固定価格買取制
                                                                                                          ▲長寿命化対策工事を行った石川火力発電所2号機の蒸気タービン
                 度の下で買い取りが継続されています。

                                                                                                                                                                             ▲高効率運用を行っている給電指令所

                  制度のイメージ                  （資源エネルギー庁のhp資料をもとに作成）
                                                                                                           省エネルギー・省co2活動の推進
                                                                                                            当社では、社員一丸となってさまざまな省エネ・省 co2 活動に取り組むとともに、お客さまへの省エネ・省 co2 サー
                   再生可能エネルギーによる発電を
                                                再生可能エネルギーによる                              電気をお使いの         ビスの提供を通じて、地球温暖化対策に努めています。

3                                                                                                                                                                                                                                                      3
                                                   電気を売電                      電気を供給
                     事業として実施される方                                                           全ての皆さま
                                                                                                           ●社員による省エネ・省co２活動
                                                               電気事業者
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                           私たちの環境
                                                  国が定める期間、                   電気料金と合わせて                      オフィスでの                  ・空調温度の適正管理（原則28℃）                                 ・かりゆしウェアの着用             ・led照明機器の導入
                                                固定価格で電気を買い取り                  賦課金を回収                        電力使用量の削減                ・昼休み消灯など不要時の室内灯を消す                                ・oa機器の電源off
                                                                                                            節水活動                    ・蛇口をこまめにしめる                                       ・水量調節による節水
                          太陽光        風力                                                  一般家庭     スーパー・
                                                        買取費用の交付     回収した賦課金を納付                     デパート                             ・エコドライブの推進                                        ・ノーマイカーデーの実施
                                                                                                            車両による対策
                                                                                                                                    ・アイドリングストップの推進                                    ・エコカーなどの導入
                                                買取価格･      費用負担調整機関
                                                買取期間                                                        グリーン購入の推進               ・環境ラベルのついた事務用品の購入                                 ・省エネ型器具（照明など）への切り替え
                                                 を設定     （賦課金の回収・分配を行う機関）
                                                                                                                                    ・オフィスごみの発生抑制、分別、再資源化                              ・マイカップ、マイハンカチ、マイバッグ運動
                                                                                                            オフィスごみの管理強化
                     中小水力       地熱    バイオマス                                  賦課金単価の決定                                               ・ペーパータオル使用量の低減
                                                                                         オフィスビル   町工場
                                                                                                            みんなで呼びかけよう              ・社員同士での呼びかけ                                       ・社内アナウンスによる呼びかけ
                                                               経済産業大臣
                            自宅で発電される方           設備を認定                                                       家庭で取り組もう                ・家庭でできる温暖化対策および環境家計簿の活用
                                                           買取価格・買取期間について意見   国
                                                                                                           ● オフィスでの電力使用量の推移                       ● ノーマイカーデー実施によるco2削減量の推移
                                                          調達価格等算定委員会
                                                                                                          万 kwh                                    t
                                                                                                                                                                                                （47,730 回）
                                                                                                          1,000   925                            400                 co2削減量           （46,482 回）             ※co 2 削減量は、合計実施回数
                                                                                                                                                                                        353t      363t
                                                                                                                        833                                 ※(     )内は実施回数 （39,812 回）                        と2011年度の一人あたりの削
                                                                                                           800                793                                                     307t
                                                                                                                                    747                                                                      減量            により算出
                                                                                                                                                                                                               （7.6kg-co2/回）
                 ※電力系統への再生可能エネルギーの接続申込みが急増し、当社を含む複数の一般送配電事業者において、電力の安                                                                     703    300
                                                                                                                                                                                                             しています。
                  定供給に影響を及ぼす可能性が生じたことなどから、適宜、国において固定価格買取制度の運用見直しが実施され                                      600

                  てきました。また、同制度は、再生可能エネルギー間のバランスの取れた導入や最大限の導入拡大と国民負担抑制                                                                            200
                                                                                                                                                                                                             ［ノーマイカーデーの実施例］
                                                                                                           400                                                           （13,684 回）
                  の両立が可能となるよう見直しが行われ、2017年4月1日から変更となります。                                                                                                         （8,579 回）
                                                                                                                                                                             112t                             ●公共交通機関
                                                                                                           200                                   100               70t                                         （バス、モノレール）
                                                                                                                                                       （3,515 回）
                                                                                                                                                         29t                                                  ●徒歩 ●自転車 ●相乗り
                                                                                                             0                                     0
                                                                                                          年度（西暦）'11     '12   '13   '14   '15   年度（西暦）'04          '05       '06      '07    '14   '15

    55      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                                  corporate social responsibility 2016   56

                                                                                                                                                                                                                   our environment




                                                                                                                                   ■環境家計簿にチャレンジ！

                                                                                                                                    家庭で排出されるco2の量は、日本全国で排出される
                 自動運動、                                                            わったーチャリ党！                                        co2総量の約2割になります。
                 自動省エネ！                                                                                                             お客さまの暮らしから地球温暖化の原因のひとつとさ
                                                                                                                                   れているco2がどれくらい排出されているのか確認して
                  私の部署は、デスクワー                                                      天気のいい日は、沖縄市から
                 クが多く運動不足になり                                                      浦添本店まで、自転車通勤（以
                                                                                                                                   みましょう。
                 が ち。そ ん な 中 で も 自 転                                              後、チャリ通）しています。チャ                  送配電本部
                 車 は、た だ 出 社 す る だ け                                              リ通をして、得られた効果を３つ               電力流通部 通信室          環境家計簿（flash版）

1                                                                                                                                                                                                                                        1
                                             発電本部                                                                    まえから   たいさく
                 で往復 30分の軽い運動を       発電部 火力業務センター                                 紹介します。                          前加良 太作           インターネット上で家計簿の計算が行えます。
                 自動的に行ったことにな                ながた しんや                                                                                ※使用量を入力するとco 2排出量が自動計算されます。
                                            永田 真也
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                 り、大変便利です。更に、                                                     効果① 通勤時間の短縮。（大渋滞ほど、効果大。
                 ちょっと試算してみたと                                                               40分程度で済みます。自力本願。）
                                                                                      片道15㎞、
                 ころ、私が入社以来 8 年間で、車に比べ 3t もの co2                                   効果② co2の排出削減（1kmあたり約170gのco2
                 排出削減を行っていたようです。                                                      排出削減。実感しにくいですが、美しい地球
                  我ながらすごい！                                                            の未来に貢献。）
                  これからも環境負荷の少ない人生を歩んでゆこうと                                         効果③ 月のガソリン代が減りました。
                                                                                                                                                      当社ホームページにて、ﬂash版にて入力することができます。
                 思いました。                                                              （リアルで、スイマセン…）
                                                                                                                                                 http://www.okiden.co.jp/corporate/eco/eco_calc.html
                                                                                   他にも、体力の維持、ダイエット等、メリット盛り
                                                                                  沢山のチャリンコ通勤は、お勧めです！




2                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                    その他の取り組み
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                             私たちの社会
              ●家庭でできる地域温暖化対策                                                                                                                  （cdm）
                                                                                                                                   ●クリーン開発メカニズム   の活用
                一世帯あたりの年間co2削減効果は、杉の木1本あたり1年で吸収するco2量（平均14kg）で表しています。                                                                                クリーン開発メカニズムなどを活用した炭素基金などへ出資しており、世界銀行が設
                                                                                                                                    当社は、地球温暖化対策の一環として、
                                                         一世帯あたりの      一世帯あたりの                                                            （コミュニティ開発炭素基金）
                                                                                                                                   立したcdcf                 （バイオ炭素基金）
                                                                                                                                                      、biocf              （日本温暖化ガス削減基金）
                                                                                                                                                                   に加え、jgrf                 （温
                                                                                                                                                                                      、gg-cap
                          取り組みの例                        年間co2 削減効果    年間節約効果                         対策事例
                                                                                                                                                  など、個別購入契約を行ってきました。現在は、世界銀行炭素基金との契約のみとなります。
                                                                                                                                   室効果ガスクレジット集積プール）
                                                                                   ・ドア、窓の開閉は少なく。 ・レースのカーテンやすだれなどで日差しをカット。
                      冷房は必要なときだけつける                          約0.7本
                      ※冷房を1日1時間短縮した場合（設定温度：28℃）              9.1kg
                                                                      約410円／年      ・外出時は昼間でもカーテンを閉めると効果的。
                                                                                   ・扇風機を併用。風が体にあたると涼しく感じます。
                                                                                                                                    これらの出資を通じ、開発途上国における温室効果ガス排出削減プロジェクトに積極的に加わることで、地球規模の温暖化
                       電球形蛍光ランプに取り替える                        約2.9本                 ・点灯時間を短く。
                                                                                                                                   防止に貢献、寄与できるものと考えています。
                                                                      約1,850円／年    ・器具の掃除で明るさアップ。
                                                             40.9kg

                       テレビを見ないときは消す                          約0.6本
                                                                      約370円/年      ・消すときは主電源をoffに。 ・画面の輝度を最適に調整。
                       ※1日1時間見る時間を減らした場合（32v型の液晶テレビで）        8.2kg                 ・テレビ画面は一週間に一度くらい掃除。                                           炭素基金などの名称                                プロジェクト


3                                                                                                                                                                                                                                        3
                       パソコンは使うときだけonにする                      約1.1本
                       ※デスクトップの場合                            15.4kg
                                                                      約690円/年      ・電源オプションをシステムスタンバイに設定する。
                                                                                                                                    cdcf（コミュニティ開発炭素基金）                      再生可能エネルギー、省エネ、ごみ再生エネルギーなど
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                             約1.5本                 ・無駄な開閉はしない。 ・設定温度は適切に。
                       冷蔵庫にものを詰め込みすぎない                                約960円/年
                                                             21.3kg                ・壁から適切な間隔で設置。                                                                           植林や土壌改良プロジェクト
                       野菜（根菜）の下ごしらえに                         約0.8本
                                                                                                                                        （バイオ炭素基金）
                                                                                                                                    biocf                                  （開発途上国の森林や農地回復など）
                                                                                   ・煮込み料理の野菜はチンしてから鍋へ。
                                                                      約1,140円/年
                       電子レンジを活用                              10.9kg                ・ごはんは4時間以上保温せず、電子レンジで温め直す。

                       電気ポットの保温を止める                          約3.7本
                                                                      約2,360円/年
                                                                                   ・低めの温度で保温して、必要なときはその都度再沸騰させる。                    その他［契約終了］                                       メタン回収など
                                                                                                                                                                            水力発電、省エネ、
                       ※保温状態維持と保温せず再沸騰させた場合の比較               52.3kg                ・長時間使わないときはコンセントからプラグを抜く。

                                                                                   ・なべの水滴をふき取ってからコンロに。
                       炎がなべ底から                               約0.4本
                                                                      約410円/年      ・なべ底は丸いものより平たいものが効果的。
                       はみ出さないように節約                           5.4kg                 ・生ごみは堆肥化して家庭菜園に使用する。

                       シャワーは不必要に流したままにしない                    約2.1本 約3,190円/年 ・入浴は間隔をあけずに。                                            ●原子力発電に関する研究
                       ※流す時間を1分短縮                            29.1kg (水道料金を含む) ・使用後は、種火、電源を切る。


                       洗濯物はまとめ洗い                             約0.2本 約3,950円/年 ・お風呂残り湯を利用する。                                            1.現在の当社の取り組み状況
                                                             2.9kg (水道料金を含む) ・洗剤は適量に。

                                                             約0.2本                 ・集塵パックは適宜取り替える。
                                                                                                                                       電気事業者として、エネルギーセキュリティや低炭素化の観点から、あらゆる発電方式について知見をもって
                      部屋を片付けてから掃除機をかける                                約120円/年
                                                             2.7kg                 ・ほうきを使って掃除する。
                                                                                                                                     おくことはたいへん重要なことと考えています。その一環として、原子力設備に関する一般的な知識の習得と人
                       温水洗浄便座では、                             約1.2本                 ・便座暖房の温度は低めに。 ・洗浄水の温度は低めに。                        財育成を目的に、原子力関連企業へ社員を派遣し、情報収集を行なっています。
                                                                       約770円/年
                       使わないときはフタを閉める                         17.0kg                ・寒い季節だけ便座暖房を使う。

                       ふんわりアクセル「eスタート」                       約13.9本 約13,040円/年     ・不要な荷物は積まずに走行。    ・道路の交通情報を有効活用
                       ※発進時、5秒間の省エネ意識                        194.0kg               ・タイヤの空気圧を適正に。
                                                                                                                                      2.原子力発電の特徴
                       アイドリングストップ                            約2.9本
                                                                      約2,360円/年
                                                                                   ・短い時間（5秒）の停止でもエンジンを切る。
                       ※5秒間の停止で、アイドリングストップ                   40.2kg                ・大気汚染物質の排出削減にも寄与する。
                                                                                                                                       エネルギー政策の基本は、安全（safety）を前提とし、安定供給の確保（energy security）・環境保全
                                                 合      計      449.4kg/年（約32.1本）     約31,620円/年                                     （environmental conservation）・経済性（economy）の「s＋3e」の実現を図ることであり、原子力発電には、燃料
                                                                                   出典：省エネルギーセンターの「家庭の省エネの大事典2014年版」より作成              の安定供給が可能、発電時に co2 を排出しない、電気料金の安定に役立つなどの特徴があります。



    57      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                    corporate social responsibility 2016   58

                                                                                                                                                                                                       our environment



                ● 循環型社会形成の推進
                                                                                          産業廃棄物・有価物の発生量および再資源化率
                                                                                                  重油灰            石炭灰    石こう    その他汚泥    廃油     金属くず       ガラス・陶磁器くず         がれき類       その他
                                                                                                  124t       85千t       17千t   1,388t   227t   1,961t         45t           2,771t     379t
               限りある資源を有効に活用するため、循環資源の利用やごみの減量化・環境配慮製品の使用など、エコ                                     減容化                          減容化
                                                                                                                                                                                                      発生量
                                                                                                                                                                                                     109千t
              ロジーの精神を活かしたリサイクルを心がけています。
                                                                                                  100% 100% 100%                                                                                     当社全体

                                                                                                                                                              74%
                                                                                                                                                                                                    再資源化率

                                                                                                                                                                                                      99%
                                                                                             バナジウムなど セメント原料や セメント
                                                                                             （金属）回収   土地造成材  原料など

                産業廃棄物の3r推進強化
                事業活動で発生する産業廃棄物の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を推進し、最終処分
              量をゼロに近づける「ゼロエミッション」への取り組みを行っています。
                                                                                          一般廃棄物の3r推進強化
1              ■ 発生抑制【reduce】                                                              沖電グループでは「一般廃棄物管理要領」に従い、
                                                                                                                                                便利で快適に
                                                                                                                                                                                                                             1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
              ●亜瀝青炭
                  （あれきせいたん）
                          の利用による石炭灰・石こうの発生量低減                                             一般廃棄物（オフィスごみ）の発生抑制（reduce）、再使
                                                                                          用（reuse）、再生利用（recycle）の3rを促進し、循環                      リサイクル
                当社は発電電力量の約６割を石炭火力発電所で発電していますが、その際に発生する石炭灰の処理と有効利用が大きな
                                                                                          型システムの構築に取り組んでいます。
              課題となっていました｡
                この課題を克服するため、2003 年度から低灰分､低硫黄分の亜瀝青炭を導入し、2015 年度には年間購入量の約 6 割
                                                                                          ●発生抑制【reduce】
                                                                                                                                                                                       おお の のぞむ     へ ん な なお こ

              にあたる 116 万 t を受け入れ､灰処理場の延命化、排煙処理コストの低減を図りました｡今後も亜瀝青炭の利用を継続し、                                                                                      環境部 写真左から：大野 臨、平安名 尚子

              石炭灰･石こうの発生抑制など環境負荷低減に努めていきます｡                                                効 果 的 な i t の 活 用により、業 務 効 率 化 およびオフィ
                                                                                                                                                 古くなり再利用ができなくなったファイルをリサイクルす
                                                                                          ス のレス ペ ー パ ー 化（ 紙 の 削 減 ）を 推 進して い ます 。              るためには金具と厚紙部分を分別する必要があります。 しか
                                                                                          また、マイカップ・マイハンカチ推 進 、弁 当ガラの 発 生                        し、金具が簡単には外せないため分別に時間と手間がかかり、
               ■ 再使用【reuse】                                                                                                                     ファイルの種類によっては完全に分別できずにごみとなって
                                                                                          抑 制 などによりオフィス 内 ご み の 発 生 抑 制 に 努 め て

2             ●電線ドラムの再使用
                森 林 破 壊 の 抑 制 や 地 球 温 暖 化 対 策 の 一 環として 、
                                                           ●電力用資機材の再使用
                                                            配電工事などで撤去されたコンクリート柱・柱上変圧器な
                                                                                          います。                                                  しまうものもありました。
                                                                                                                                                 （写真参照）を導入しました。
                                                                                                                                                機”
                                                                                                                                                            そこで、今年度から“リベット外し
                                                                                                                                                               レバーを倒すだけで簡単かつ                                                 2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                                                                                                                                                安全に金具を取り外すことができ、全てリサイクル出来るよう
              2003年8月よりドラムを再使用しています。2015年度は                どについては、再使用の可否を判断し再使用しています。ま    ●再使用【reuse】
                                                                                                                                                      また、これまでかかっていた廃棄費用の削減、業
                                                                                                                                                になりました。
              1,672個を回収、再使用することで約416本に相当する                 た、修理により再使用できる資機材については、修理を行い、    オフィス用品の再使用を図るため、リサイクルトナー                                       まさに
                                                                                                                                                務の効率化にも繋がり、  “一石三鳥”です。
              森林伐採を抑制し、地球環境保護に微力ながら貢献する                    可能な限り再使用に努めています。               の利用推進、プリンターのインクカートリッジの回収な                             最近は他部署へも貸出し、有効活用しています。
              ことができました。                                                                   どを行っています。




                                                                                          ●再生利用【recycle】

                                                                                            事業活動に伴って発生するオフィスごみは各事業所が                           ■古紙リサイクルの推進

3                                                                                                                                                                                                                            3
                                          ◀木製ドラム回収・
                                           再使用風景                                          所在する自治体の分別に従って、可能な限り再生利用に努
                                                                                                                                               沖電グループでは、発生した古紙を分別回収し、県内の
                                                                                          めています。
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                                                                                                               製紙業者によってトイレットペーパーへ再生、利用する
               ■ 再生利用【recycle】                                                                                                                 古紙リサイクルの取り組みを推進しています。
                                                                                            ○可燃ごみ ○不燃ごみ ○資源ごみ
                                                                                                                                                 また、当社においては、2006年7月に処理業者と機密
              ●重油灰の再資源化【重油火力】                              ●石炭灰・石こうの再資源化【石炭火力】              ○使用済蛍光管 ○古紙（機密古紙含む） ○その他
                                                                                                                                               書類の処理委託契約を締結し、本島内事業所にて機密古
                発電に伴い発生した重油灰については、含有する有用                    発電に伴い大量に発生する石炭灰や石こうは、セメント                                                          紙のリサイクルを展開しています。
              金属類を回収し、全量を再資源化しています。                        原料や土砂代替材などに再資源化しており、有効利用を推
                                                                                                                                               ◆古紙回収量
                                                           進しています。                                                                                  t

                                                            発電所構内の石炭灰有効利用施設では、土砂代替材とし     ■使用済蛍光管のリサイクル                                           100
                                                                                                                                                                                              81              83
                                                           て頑丈土破砕材などを製造しており、その製品は県内の建                                                                                 75       73    74
                                                                                           2003年4月からモデル事業所にて使用済蛍光管のリ                               80
                                                                                                                                                                                                      66
              ●撤去資材の再資源化                                   設工事などで利用されています。                サイクル活動を開始しました。「使用済蛍光管再資源化                                60


                                                                                          運用要領」に基づき、沖縄本島内事業所の使用済蛍光管                                40          37
                当社設備取替工事で撤去されたコンクリート柱、電線
              などについては、可能な限り再使用しています。また、                                                   のリサイクル活動を展開しています。                                        20   13

              再使用できないものについても再資源化し有効利用に努                                                                                                            0
                                                                                                                                               年度（西暦）   ‘00    ‘05    ‘10      ‘11   ‘12      ‘13     ‘14     ‘15
              めています。                                                                                              リサイクル原材料       リサイクル品                   ※2005年度から機密古紙も含む（2005年度は試験期間）
                                                                                           沖縄電力

                                                                                                   回収業者

                                                                                                          処理業者

                                                                                                                       ガラス       蛍光管用ガラス
                                                                                                                                               ■グリーン購入
                                                                                                                       蛍光体       蛍光管用蛍光体、
                                                                                                                                  セメント原料         沖電グループで使用する事務用品、oa機器などにつ
                                                                                                                   アルミニウム・金属      金属原材料        いて、「グリーン購入要領」に基づき、環境に配慮した
                                                                                                                       水銀           水銀
                                  頑丈土
                                    （がんじゅうど）
                                           破砕材▶                      ▲頑丈土
                                                                        （がんじゅうど）
                                                                               製造プラント                                                          製品の購入を積極的に推進しています。


    59      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                        corporate social responsibility 2016   60

                                                                                                                                                                                        our environment


                                                                                                       地域社会との交流
                ● 環境コミュニケーションの推進
                                                                                                           （6月）
                                                                                                       ●環境月間  における取り組み                          ●当社主催の活動
               より快適な地域づくりに貢献できるよう､社会活動へ積極的に参加し､幅広い情報提供や啓発活動を通し                                          毎年 6月は国が定める環境月間です。沖電グループで               【清掃活動】
              て､地域とのふれあいを大切にしています。                                                                     は、清掃活動などさまざまな環境活動を実施しました。                 社員の環境意識の向上および地域貢献を目的に、事業
                                                                                                       【地域環境美化活動】                               所周辺の沿道や海浜などの清掃ボランティア活動に取り
                                                                                                       周辺地域の清掃活動等を実施しました。                       組んでいます。
                                                                                                       ○参加者数    当社1,298人    沖電グループ777人
               情報開示および広聴活動によるコミュニケーション                                                                 ○ごみ回収量   ごみ袋    約470袋
              ●環境行動レポートの公表                                                                             ●サンゴ再生プログラム
                                                                                                                                                ▲浦添大公園     ▲本店周辺    ▲本店周辺           ▲金武保育所
                当社は、1996 年から沖電グループの 1 年間の環境活動をまとめた環境行動レポートを毎年公表しています。                                   近年、沖縄県のサンゴは海水温の上昇に伴う白化現象、                （it 推進本部） （監査役室）    （発電部）           （金武火力）



1                                                                                                                                                                                                             1
                今後も､環境行動レポートのアンケートを通じていただいた皆さまからの貴重なご意見やご要望を参考にさせていた                                   オニヒトデなどによる捕食被害、沖縄県特有の赤土汚染
              だき、沖電グループの環境活動や環境行動レポートの改善・充実に努めていきます。                                                                                            【緑化活動】
                                                                                                       などにより壊滅的なダメージを受けています。
                                                                                                                                                 社員の環境意識の向上および地域貢献、地球温暖化対
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
              ●環境行動パネル展の開催                                                                              当社は 2004 年から「チーム美らサンゴ」プログラムの
                                                                                                                                                策の一環として、緑化活動に取り組んでいます。
                                                                                                       趣旨に賛同し、環境活動の場を海中
                多くの皆さまに環境問題や当社の環境行動について理解していただくことを目的に、環境行動パネル展を開催してい                                                                            《残波しおさいの森づくり》
                                                                                                       にも広げ、美ら海・沖縄のサンゴの
              ます。同パネル展では、当社の環境への取り組みの紹介やパンフレットおよびエコノベルティの配布を行っています。                                                                              2004 年から 7 年間にわた
                                                                                                       回復に取り組んでいます。
                2015年度は県内のイベントなどで同パネル展を20回実施し、たくさんの皆さまにご来場いただきました。                                                                              り、読谷村残波岬公園内にて『残
                                                                                                        また、これまでのサンゴ保全活動
                                                                                                                                                波しおさいの森』づくりに取り
                                                                                                       が評価され、2012 年に第 32 回全国
                                                                                                                                                組みました。厳しい自然環境の
                                                                                                       海づくり大会「農林水産大臣賞（漁
                                                                                                                                                中、植樹した苗木が生長し、少
                                                                                                               」
                                                                                                       場・環境保全部門）、2015 年に第 3
                                                                                                                                                しずつ森の様相を呈してきてい
                                                                                                       回グッドライフアワード「環境大臣


2                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                 ▲サンゴ植え付けの様子    ます。今後も「地域とともに、
                                                                                                             を受賞しています。
                                                                                                       賞 最優秀賞」
                                                                                                                                                地域のために」をコーポレート
                                                                                                                                                スローガンに、地域の方々と協
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                                                                                       ▲残波しおさいの森 復元状況
              ▲おきなわアジェンダ 21 県民環境フェア in 北中城（イオンモール沖縄ライカム）           ▲夏休みこども自由研究（沖縄コンベンションセンター）
                                                                                                                                                働した緑化活動を行っていきた （2011年4月撮影）
                                                                                                                                                いと考えています。
                                                                                                                                      サンゴ植え付け




                                                                                                                                    ▲
               環境教育支援活動                                                                                                               ボランティア
                                                                                                                                                 活動期間     2004～2010年度（維持管理含む）
              ●イベントや教育機関などでの環境教育の実施                                                                    ○参加者数：288名（当社、沖電グループ計11名）                 参加者数     ボランティア     約6,300名
                沖電グループの環境活動への取り組みや電気ができるしくみ、家庭でできる環境への取り組みなど、エネルギーや環                                   ○植え付け本数：1,270本 ※チーム美らサンゴ全体の植え付け分          植栽本数     在来種17種     約65,000本
              境について出前授業を行い、次世代の子どもたちを育てる教育支援活動を行っています。                                                 ○植え付けサンゴ：ウスエダミドリイシ、
                                                                                                                 ハチバチミドリイシなど計24種                ●社外主催の活動


3                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                【清掃活動】
                                                                                                                 チーム美らサンゴ
                                                                                                                 http://www.tyurasango.com/                     「まるごと沖縄クリーン
                                                                                                                                                 2015年度、沖電グループでは、
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                                                                                                                                             （豊見城市）などの清掃活動
                                                                                                                                                ビーチ2015海浜清掃活動」
                                                                                                                                                に参加しました。
                                                                                                                                                【緑化活動】
              ▲北大東小学校                     ▲大里北小学校                 ▲第38回沖縄青少年科学作品展      ▲サンゴ保全活動の出前授業                                                            「第66回沖縄県植樹祭」
                                                                                                                                                 2015年度、沖電グループでは、
                                                                                        ［沖電開発（株）］                                                     「平成27年度緑の育樹祭」
                                                                                                                                                （名護市）や、           （与那原町）など
              ●出前授業を受けた児童・生徒の声                                         ●発電設備および電気科学館の見学・体験学習                                                    に参加しました。
                                                                                                         美ら海を
                                                                         エネルギーの大切さや発電の仕組み、環境問            大切にする心
                                                   一番すご
                                                        かったの
                                                            は、電気       題に関心を持っていただくため、発電所の施設
                                                                                                                                                当社が加盟または支援する環境保全団体
                                                  ルギーで           エネ
                         作られて                          す。みんな                                              チーム美らサンゴによるサン
                   のように
                                                                       などの見学・体験学習を実施しています。
              電気がど              ちの                電気がど       が使って
                                                                  いる
                        にして私た                          うやって                                                                                     2015年度の加盟または支援した環境保全団体は、次の6団体です。
              いるか、どの よう
                                 く                のかなと      送られて
                                                                くる                                       ゴ苗の植え付け活動開始当初か
                          のかくわし
                                                                                                         ら参加させていただいて、チー it推進本部 情報システム部
                      てく る                             ずっと考
                    れ                                      えていた
              家まで運ば                              本物そっく          ので、
                                                                                                                                                 ●日本サンゴ礁学会
                       れ た お かげで                       りのミニ蒸                                                                    企画グループ
                    てく                                      気タービン
               説明をし        た。
                                                 使って、
                                                      実際に実        を                                      ム美らサンゴと付き合いは 10         しもじ ゆうき
                    まりまし
               理解が深
                          今までの
                                生活を              たので、本
                                                      当にうれし
                                                           験をして
                                                               くれ
                                                                                                         年近くになります。               下地 勇樹           ●    occn
                                                                                                                                                         （沖縄クリーンコーストネットワーク）
                    っ た ら                                   かったで
               お家に帰           できる                                す。
                            に                                                                             植え付けの方法も、当初はサンゴを岩に差し込むだけ
                                                                                                                                                    日本緑化センター
                                                                                                                                                 （一財）
                        自 分
                早急に見
                     直し                                                                                                                          ●
                            です。
                エコ活動
                     をしたい                                                                                だったものが、保護カゴを付けたり、苗の作り方も工夫
                                       電気のことをわか
                                                りやすく説明
                                                                                                         するなど、年々進化していて、植え付け活動に参加する
                                                                                                                                                 ●  チーム美らサンゴ
                                       してくれたので、
                                                                                                                                                 （公財）海と渚環境美化・油濁対策機構
                                                良くわかりま
                                       した。電気のしく
                                               みや電気はど
                                                                                                         度にチーム美らサンゴの努力を身近で感じています。                ●
                                      うやってつくられ
                                               るのかなど、                                                     今後も微力ながら、沖縄の美ら海のために協力してい               ●森林ボランティアおきなわ
                                      はじめて聞くこと
                                               ばかりで、                                                     きたいです。
                                      とてもわくわくし
                                               て、改めて、
                                      節電を心がけよう
                                              と思いました。
                                                                        ▲電気科学館での体験学習



    61      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                         corporate social responsibility 2016   62

                                                                          見学・体験施設のご案内、主な事業所
               沖電グループの環境行動の取り組み実績                                         電気科学館（具志川火力発電所内）              要予約      オール電化体験施設 カエルぴあ なは                                 要予約

                       「総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地
                沖電グループは、                                                  ◆沖縄県うるま市字宇堅                             ◆沖縄県那覇市旭町
                                                                           657番地                                   114番地4
              域に生き、ともに発展する一体感のある企業グループ」を目指しています。
                                                                          ☎070-5819-2532                           おきでん那覇ビル2f
                沖電グループの環境行動に関しては、沖電グループ環境管理者会議を設置し、グループ全体で環境行動に取り組んでい               2533                          ☎070-5819-0984
              ます。                                                         ◆開館時間/9時～12時
                                                                                                                  ◆開館時間/10時～18時
                                                                                  13時～17時
                                                                                                                  ◆休館日/月
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日
                                                                                                                       慰霊の日（6/23）
                                                                                 慰霊の日（6/23）
                                                                                                                       旧盆（旧暦7/15）
                沖電開発（株）                                                          旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                                       年末年始
                                                                                 年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                                                          ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。       ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                                          環境行動の推進
                                                                          オール電化体験施設 カエルぴあ うらそえ          要予約      オール電化体験施設 カエルぴあ うるま                                要予約


1                                                                                                                                                                                       1
                                           沖電開発㈱では、サンゴ礁の再生を目的とした
                                                                          ◆沖縄県浦添市牧港                                  ◆沖縄県うるま市字江洲
                                            「サンゴ苗の養殖」（2）
                                          （1）          「サンゴ苗の植え付け」や、
                                                                                                                      358番地2
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                                                                           四丁目11番3号
                                          サンゴ礁を保全するための環境保護活動などを広く伝         おきでん牧港ビル7f                                 うるま支店3f
                                          えるために（3）
                                                 「環境学習会」を開催しています。         ☎070-5486-2572                             ☎070-5486-2751
                                                                          ◆開館時間/9時～17時                               ◆開館時間/9時～17時
                                           「サンゴ苗の植え付け」については8年間で9,300
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日                               ◆休館日/土・日・祝日
                                          本以上を主に浦添・宜野湾海域に植え付け、経過観察                                                         慰霊の日（6/23）
                                                                                慰霊の日（6/23）
                                          も行っています。                              旧盆（旧暦7/15）                                 旧盆（旧暦7/15）
                                             「環境学習会」に関しては、これまでに県内
                                           また、                                  年末年始                                       年末年始

                                          外から6,000名以上の方々に参加していただき、好評      ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。        ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                                          を得ています。
                                                                          牧港火力発電所                       要予約      具志川火力発電所                                          要予約


2                                                                                                                                                                                       2
                ▲サンゴ苗の植え付け
                                                                          ◆沖縄県浦添市牧港                              ◆沖縄県うるま市字宇堅
                                                                           五丁目2番1号                                657番地
私たちの社会




                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                                                                          ☎098-877-3481                          ☎070-5819-2532
                                                                          ◆開館時間/10時～12時                                    2533
                沖縄新エネ開発（株）                                                       13時～16時                         ◆開館時間/9時～12時
                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日                                 13時～17時
                                                                                慰霊の日（6/23）                       ◆休館日/土・日・祝日
                                          低炭素社会への貢献                             旧盆（旧暦7/15）                            慰霊の日（6/23）
                                                                                年末年始（12/28 ～ 1/4）                     旧盆（旧暦7/15）年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                           沖縄新エネ開発㈱では、伊江島において新規風力         ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。   ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。

                                          発電設備の建設を推進しており、2016年7月の運転
                                          開始を目指し伊江村をはじめとする関係機関との調         金武火力発電所                       要予約      石川火力発電所                                           要予約



3                                                                                                                                                                                       3
                                          整を進めてきました。                      ◆沖縄県国頭郡金武町                              ◆沖縄県うるま市石川赤崎
                                           これからも地球環境に優しい発電設備の導入拡大          字金武3333番地                               三丁目1番1号
                                                                          ☎098-968-8560                           ☎098-964-3129
私たちの環境




                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                          を推進していきます。
                                                                          ◆開館時間/10時～12時                           ◆開館時間/10時～12時
                                           2016年3月で7サイト12基（14,325kw）の風力          13時～16時                                13時～14時30分
                                          発電設備が稼働しています。                   ◆休館日/ 土・日・祝日                            ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                慰霊の日（6/23）                             慰霊の日（6/23）
                                                                                旧盆（旧暦7/15）                             旧盆（旧暦7/15）
                                                                                年末年始（12/28 ～ 1/4）                      年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                                                          ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。    ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。



                                                                          吉の浦火力発電所                      要予約      主な事業所
                                                                          ◆沖縄県中頭郡中城村字泊                           本        店   〒901-2602   沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
                                                                           509番地の2                               東 京 支 社      〒107-0062 東京都港区南青山一丁目15番9号(第45興和ビル6階)
                     ▲新規伊江島風力完成予想図
                                                                          ☎098-895-1960
                                                                                                                 那 覇 支 店      〒900-8522   沖縄県那覇市旭町114番地4
                                                                          ◆開館時間/10時～12時
                                                                                 13時～17時                         与那原営業所       〒901-1302   沖縄県与那原町字上与那原383番地

                                                                          ◆休館日/ 土・日・祝日                           浦 添 支 店      〒901-2611   沖縄県浦添市牧港四丁目11番3号
                                                                                慰霊の日（6/23）                       うるま支店        〒904-2244   沖縄県うるま市字江洲358番地の2
                                                                                旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                                 名 護 支 店      〒905-0021   沖縄県名護市東江五丁目12番27号
                                                                                年末年始（12/28 ～ 1/4）
                                                                                                                 宮 古 支 店      〒906-0008   沖縄県宮古島市平良字荷川取459番地の1
                                                                          ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。
                                                                                                                 八重山支店        〒907-0001   沖縄県石垣市字大浜441番地2




    63      沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                   corporate social responsibility 2015
                                                                                                                                                                                2016   64

                                                                         gr iガイドライン対照表
                                第三者意見                                  ガイドライン項目                                       記載頁        ガイドライン項目                                                 記載頁
                                                                       戦略および分析                                                   倫理と誠実性
                                                                               組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関して、
                                                                                                                                 g4-56     組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）を記述する。p5～p6
                                                                       g4-1    組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）の声明 p3～4
                                                                               を記載する。                                                      倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組織内外
                                                                                                                                 g4-57                                        p16
                                                                                                                     p3～4                  に設けてある制度（電話相談窓口）を報告する
                                                                       g4-2    主要な影響、リスクと機会について説明する。
                                                                                                                           p17
                                                                                                                     p7～p10、               非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関する事項
                                                                                                                                 g4-58     の通報のために組織内外に設けてある制度（ライン管理職による上申制度、 p16
                                                                       組織のプロフィール                                                           内部告発制度、ホットラインなど）を報告する。

                                                                       g4-3    組織の名称を報告する。                           p13         パフォーマンス（経済）
                                                                       g4-4    主要なブランド、製品およびサービスを報告する。               p13         g4-ec1    創出、分配した直接的経済価値                               p14


                         （株）りゅうぎん総合研究所                                 g4-5    組織の本社の所在地を報告する。                       p13         g4-ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響                        p29～p34




                                                                                                                                                                                                            1
                                                                               組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有している国、
                                                                                                                                 （旧eu6）    短期および長期にわたる電力の可用性・信頼性を確保する管理手法               p23～p26
                                                                       g4-6    報告書中に掲載している持続可能性のテーマに特に関連のある国の名称を報 p13


                         久高    豊 常務取締役                                         告する。
                                                                                                                                 パフォーマンス（環境）




                                                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                                                                       g4-7    組織の所有形態や法人格の形態を報告する。                  p13
                                                                                                                                 g4-en1    使用原材料の重量または量                                 p43～44
                                                                               参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）を
                                                                       g4-8                                       p13
                                                                               報告する。
                                                                                                                                 g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                          p60
                                                                       g4-9    組織の規模を報告する。                           p13～p14
                                                                                                                                 g4-en3    組織内のエネルギー消費量                                 p43～44
                                                                               組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およびその取
                       「 沖縄電力csrレポート
         沖縄電力にとってのcsrとは、                   「私たちの社会」
                                          次の      では、地域社会の最も重要なライ      g4-14
                                                                               り組み方について報告する。
                                                                                                                  p17～p18
                                                                                                                                 g4-en6    エネルギー消費の削減量                                  p43～44
                                                                               外部で作成された経済、環境、社会憲章、原則あるいはその他のイニシアティ
           によると、次のようにまとめることができるでしょう
       2016」                             フラインを担っているという認識に立ち、各ステークホル    g4-15
                                                                               ブで、組織が署名または支持したものを一覧表示する。
                                                                                                                   p56
                                                                                                                                 g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                     p43～44

                      。
      （csrレポート本文5～6ページ）                  ダーとの関わりについて多くの誌面が割かれています。
                                                                       eu1     供給地域における電源種別設備容量                      p13
                                                                                                                                 g4-en13   保護または復元されている生息地                              p62
                                                                       eu4     供給地域における送配電線の架空線および地中線こう長             p13
                          の原点は、基本的
         沖縄電力のcsr（企業の社会的責任）              顧客から寄せられる意見や要望をシステマティックに経営                                                              g4-en15   直接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ 1）                   p43～44
                                                                       eu5     排出権取引を含む co2 排出量                      p51
       使命である電力の安定供給を通して社会の発展に貢献す         に活かす取り組み、引っ越し手続きや停電・故障受付時の                                                              g4-en18   温室効果ガス（ghg）排出原単位
                                                                                                                                                                                        p43～44、
                                                                                                                                                                                        p51
                                                                               組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体を一
       ることであり、csr活動により目指すゴールとは、沖電グ       職員の接遇マナーについてお客さま満足度調査が実施さ     g4-17
                                                                               覧表示する。
                                                                               組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが
                                                                                                                    p14
                                                                                                                  p2、            g4-en19   温室効果ガス（ghg）排出量の削減量
                                                                                                                                                                                        p43～44、
                                                                                                                                                                                        p51




                                                                                                                                                                                                            2
                                                                               報告書の掲載から外れていることはないか報告する。
                        「地域とともに、
       ループのコーポレートスローガンである                れ、サービス向上に活かされていることなどが示されてい            a. 報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセスを説明
                                                                                                                                 g4-en21   nox、sox、およびその他の重大な大気排出                       p43～44

                                                                       g4-18   する。                                    p3～p4
                                                                                                                    p1、
             を日々の事業活動を通して実現することで
       地域のために」                           ます。また、見聞きする機会の多いおきでんシュガーホー            b. 組織が「報告内容に関する原則」をどのように適用したかを説明する。
                                                                                                                                 g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                              p43～44




                                                                                                                                                                                                                私たちの社会
       す。それには、企業活動を経済の側面だけでなく環境、社                            「ウチナー
                                         ル新人演奏会オーディションや長寿テレビ番組         ステークホルダー・エンゲージメント                                         g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                          p43～44

                                                                                                                                                                                        p43～44、
                          「トリプルボト
       会を含めた３つの側面から総合的に評価する                の放送などといった高質な地域の芸術文化活動の
                                         紀聞」                           g4-24   組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧を提示する p5～p6、p21      g4-en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度
                                                                                                                                                                                        p46、p51
                                                                               組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準を報告
           を据えたcsr経営が必要となります。
       ムライン」                             振興への取組みは沖電グループが実践する地域社会との     g4-25
                                                                               する
                                                                                                                  p5～p6、p21      g4-en28   使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                 p49～60

                                                                               ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法（種類別、
         平成28年4月より電力の小売全面自由化がスタートし、                                                                                              パフォーマンス（労働慣行とディーセントワーク）
                                         関わりのほんの一部であることに気づかされます。さらに    g4-26
                                                                               ステークホルダー・グループ別のエンゲージメント頻度など）を報告する、
                                                                                                                  p27～p40
                                                                               またエンゲージメントを特に報告書作成プロセスの一環として行ったものか
                                                                                                                                 g4-la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                        p37
                        しかし、沖縄電力
       沖縄においても競争時代に入りました。                毎年csrレポートアンケートが実施され報告書の改善に            否かを示す
                                                                               ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸念、                          従業員および請負業者・下請業者の従業員の安全衛生に関する方針および要
                                                                                                                                 eu16                                         p39
       は、今後も相当な期間、実質的な意味において県内唯一の        努めるなど、ステークホルダーとの対話を重視した真摯な    g4-27
                                                                               およびそれに対して組織がどう対応したか（報告を行って対応したものを含 p27～p28、
                                                                               む）を報告する。また主なテーマや懸念を提起したステークホルダー・グルー p40
                                                                                                                                           求事項

                                                                                                                                 eu18      安全衛生に関する訓練を受けた請負事業者の従業員比率                    p39
       電力企業であり続けるでしょう。よって、自らを律する気概       姿勢が窺えます。                              プを報告する
                                                                                                                                           労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛
                                                                       報告書のプロフィール                                                g4-la5                                       p38
                    「地域とともに、地域のため
       を表すコーポレートスローガン                               「本土並み電気料金水準の確
                                          沖縄電力は設立当初から                                                                                      生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率
                                                                       g4-28   提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）
                                                                                                  。                  p1                    傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死
                                                                                                                                 g4-la6                                       p39
        は重要であり続け、その実現は通常の企業経営にcsr
       に」                                 を経営の基本目標とし、電気料金の低減を図ってきま
                                         保」                                                                                                亡者数（地域別、男女別）




                                                                                                                                                                                                            3
                                                                       g4-29   最新の発行済報告書の日付（該当する場合）
                                                                                                  。                  p1                    スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇
                                                                                                                                 g4-la10                                      p37
       経営の評価軸が加わることにより成し得るものです。          した。電気料金改定率の推移をみるとマイナスの数値が                                                                         用終了計画の支援
                                                                       g4-30   報告サイクル（年次、隔年など）。                      p1
                                                                                                                                 パフォーマンス（社会）
         以上のことから、冒頭の編集方針にあるとおり、2016      並んでおり料金の低廉化がすすんでいることが分かりま




                                                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                       g4-31   報告書またはその内容に関する質問の窓口を提示する。             p1                    事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニ
                                                                                                                                 g4-so1                                       p49
                    「地域とともに、地域のため
       年版レポートはこれまでと同様                    す。たゆまぬ効率化努力の結果としての料金低減はまさに                                                                        ティ開発プログラムを実施したものの比率
                                                                       ガバナンス                                                     g4-so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                   p16
        を実現するためのさまざまな企業活動を
       に」                      、
                         「経営・経済」         コーポレートスローガン
                                                   「地域とともに、地域のために」
                                                                 実             組織のガバナンス構造（最高ガバナンス組織の委員会を含む）を報告する。
                                                                                                                                           不測事態対応計画策定手段、災害・緊急時管理計画および訓練プログラムな
                                                                       g4-34   経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会があれば特定す p15            （旧eu21）                                      p17
                                                                                                                                           らびに復旧・復興計画
          「 環境」の３つの側面に分けて整理し、ステークホ
      「社会」、                              践の好例でしょう。そこで、具体的に電気料金モデルを示            る。
                                                                               最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会テーマに関                パフォーマンス（製品責任）
       ルダーとの双方向のコミュニケーションツールとなるよう        して比較するなど本土並みの達成具合をより分かり易く
                                                                       g4-35                                         p47
                                                                                                                  p15、
                                                                               して権限委譲を行うプロセスを報告する。
                                                                               組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者とし                g4-pr5    顧客満足度調査の結果                                   p27～28
       作成されています。                         提示してはいかがでしょうか。                g4-36                                         p47
                                                                               て任命しているか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属となって p15、
                                                                                                                                           電力および顧客支援サービスへのアクセスを改善または維持するためのプロ
                                                                               いるか否かを報告する。                                       （旧eu23）                                      p27
                                                                                                                                           グラム（政府と連携したプログラムを含む）
         では、
           「 私たちの経営・経済」
                      から順に紙幅の許す限りみ                  では、co 2 排出低減の切り札
                                         ３番目の「私たちの環境」                          ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマに
                                                                               ついて協議するプロセスを報告する。協議が権限移譲されている場合は、誰
                                                                       g4-37                                      p40
       ていきましょう。ここでは、会社概要と業績概要に続いて、       的な役割を担う吉の浦火力発電所のlngコンバインドサ            に委任されているか、最高ガバナンス組織へのフィードバック・プロセスが
                                                                               ある場合は、そのプロセスについて記述する。

       コーポレート･ガバナンスや企業倫理・法令遵守、
                             リスクマ        イクル発電システム運用に関する解説や再生可能エネル     g4-42
                                                                               経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメ
                                                                               ント、戦略、方針、および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス p6
                                                                               組織と役員の役割を報告する。
       ネジメントなどといったガバナンスやコミットメントに関し       ギーを活用した離島部門のコスト低減策、産業廃棄物の             経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的知見を発展・
                                                                       g4-43                                      p12～p63
                                                                               強化するために講じた対策を報告する
       て社内体制がきっちりと確立されていること、また、広報        再資源化率が99％に達していることなど、多種多様な取り           組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・プロセス
                                                                       g4-46                                      p17
                                                                               の有効性をレビューする際に最高ガバナンス組織が負う役割を報告する
       活動・情報開示ではホームページにおいて顧客が意見や         組みが示されており、環境負荷低減に向けた沖電グルー             最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセスを報
                                                                       g4-49                                      p15
                                                                               告する。
       要望、疑問などについて気軽に投稿でき、迅速な対応と関        プの並々ならぬ意欲が伝わってきます。
       係部署へのフィードバックを通じて双方向性が確保されて         最後に、今後とも沖縄電力にはcsr経営を通じたコーポ
       いることが示されています。今後については、csrへの取       レートスローガンの実現に邁進することを期待するととも
       組をより明確化するため、csr担当部署をコーポレート・ガ      に、私自身もステークホルダーの一人としてcsrレポート
       バナンス体制図に位置付ける必要性が出てくるかもしれ         に注目していきたいと思います。
       ません。



65   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                              corporate social responsibility 2015
                                                                                                                                                                                                    2016   66

       用語集
                              を目的とした、当社主催行事。           公庁や企業の夏服として定着               く                               る。産業廃棄物とは、  工場など          す                        ち                        は
                              当日は、出品作品の展示のほ            しつ つ あ る。2000年 の 沖 縄                                        の事業活動に伴って排出され
                              か、環境行動パネル展、チャレ           サミット開催に伴い普及活動              【クリーン開発メカニズム】                    る廃棄物のうち、  燃えがら、汚         【ステークホルダー】               【地球温暖化】                  【排煙】
                                                                                                                                                                                                 ［p50、59］

                              ンジ 実 験、ロボット競 技コー         が活発化し、名称と定義の統                                               泥、廃 油、
                                                                                                                        廃 酸、
                                                                                                                           廃 アルカリな                                                             工場などの施 設 で 燃 焼 の
                                                                                  （cdm）
                                                                                      【p58】                                                    6、22、40、
                                                                                                                                            ［p4、      65、66］         ［p3、               56、
                                                                                                                                                                         4、6、28、51、52、54、

                              ナーなど、科 学を楽しく学ぶ           一がなされた。沖縄県工業連                                               ど「
                                                                                                                    、廃棄物の処理および清掃             企業活動によって影響を受             57、58、59、62］            際、発生した煙を、煙突から屋
        い
                              趣向が凝らされている。              合会の登録商標。                                                    に関する法律」 で定められた           ける人々や団体など利害関係             地表付近の気温は、二酸化            外に排出すること。
      【硫黄酸化物（sox）】                                                                                                 廃棄物のこと。 排出事業者は           者のこと。                    炭 素などの温 室 効果ガスの
                                                       【環境月間】
                                                            ［p34、48、62］                                                                                                                       【排煙脱硫装置】
                 66］
       ［p43、50、51、            【オピニオンリーダー】
                                        ［p40］                                                                      自ら処理をする責任を負う。                                     存在によって適温に保たれて                   ［p50］
                                                         国連で6月5日が「世界環境                                                                       せ                       いるが、産業活動の拡大によ             火力発電所のボイラーなど
         二酸化硫黄（so2）、無水硫        ある集団の意見の形成に方
                                                       デー」と定められたことから、                                                                                                                         において、化石燃料を燃焼し
       酸（so3）などの 総称。化石燃       向づけをする人。世論や集団                                                                        【サンゴ再生プログラム】                                      り温室効果ガスが急増し、大
                                                       環 境 省の主 唱 により、6月の                                                                    【生物多様性】
                                                                                                                                                  ［p49、
                                                                                                                                                      66］                                     た際に発 生する硫 黄 酸 化物
       料に含まれる硫黄化合物の燃          の意志形成に大きな影響力を                                                                        ［p62］                                             気圏外へ放出されるはずの赤
                                                       1 ヶ月間を環境保全に関する                                                                        生物多様性には、①生態系                                     を、排ガスから除去する装置
       焼によって発生する。呼吸器          もっている人。
                                    世論形成者。                                              先進国が開発途上国にお                   サンゴ群落の再生を目的                                    外線を温 室 効果ガスが 吸収
                                                       さまざまな行事を行う期間と                                                                        の多様 性(地球上にはさまざ                                    のこと。
       疾患を引き起こしたり酸性雨                                                               いて温 室 効果ガス削減 事 業                 に環 境 省、沖 縄 県、恩 納 村 な                             し、地球規模での気温上昇が
                                                       して、環境月間が設定された。                                                                       まな生態系が存在する)、②種
       などの原因になるため、大 気         【温室効果ガス】                                             を行い、事業に伴う削減量を                    どの後援、恩納村漁業協同組                                    進んでいる。この現象を地球
                                                                                                                                            間(種)の 多 様 性(地 球 上 には                                           クリーンガス
       汚染 防止 法の規制対 象物質        ［p4、
                                 23、 66］
                                   58、
                                                                                   自国の削減量としてカウント                    合 な どの 技 術 指 導 の も と、                            温暖化という。

                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                       【環境マネジメントシステム                                                                        さまざまな種 類の生物が 存
       となっている。                  地表付近の気温は、     太陽か                                  できる仕組み。                         「チーム美らサンゴ」の参画企                                                                         モーター
                                                       （em s）】                                                                              在する)、 ③種内(遺伝 子)の多
                              ら流入する熱   （赤外線、  可視光            ［p4、48］
                                                                                                                    業 社 員 と ボ ラン ティアダイ                               【窒素酸化物（nox）】                  排ガス
                                                         企業などの組織が行う、環                                                                       様性(同じ生物種内でも遺伝




                                                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
                              線）と地表から放射する熱と                                                                                                                                    66］
                                                                                                                                                                     ［p10、43、50、
      【一般廃棄物】
            ［p60］                                                                 【グリーン購入】                          バーらによる養殖サンゴの植                                                                   酸                 炭酸
                                                        境への負荷低減のための取り                                                                       子による違いが ある)、     の3つ      燃料が燃える時に、空気中
                                                                                                                                                                                                    化
        「廃棄物の処理および清掃          のバランスで決まる。      大 気中                                ［p36、45、46、56、60］                 え付けを行う官民共同の自然                                                                   用
                                                                                                                                                                                                                      カルシウム
                                                                                                                                                                                                                      水溶液
                                                        組み方 法。環 境 方 針を計 画・                                                                  のレベルの多様性がある。             の窒素と酸素が反応して生成
                                                                                                                                                                                                    空
       に 関 する法 律」で は「
                    、一 般 廃    には赤外線を吸収するガスが                                         製品を購入する際、必要性                    再生プログラムのこと。                                                                     気                 石こう
                                                        決 定し （plan）
                                                                  、実 施･運 用 し                                                                 人 間は生物 多様 性の恩 恵         される酸化窒素（no）や二酸
                                                                                                                                                                                                                      スラリー
       棄物」とは産業廃棄物以外の          存在するために、     地表の気温                                   を十 分に考慮するとともに、                                                                                                                    （回収装置へ）
                                                       （do） 、点検・評価し         、
                                                                      （check）                                                               を受け、あるいは生物多様性            化窒素（no2）などの総称。自
                                                                                                                                                                                                           石こう
       廃棄 物としている。主に家庭         は適温に保たれている。      これら                                 価格や品質、利便性、デザイン                   し                       に影 響を与えている。私たち
                              のガスを 温 室 効 果 ガスとい         展開する（ a c t ion ）という                                                                                         動車の排気ガスや、工場や家
       やオフィスから排出される生                                                               だ けで なく環 境 のことを 考
                                                        pd caサイクルを繰り返して、                                                                    が生物 多様 性の恵みを将 来          庭で使用するボイラーなどか            【排出原単位】
                                                                                                                                                                                                    ［ p43］
       ごみ、粗大ごみ、紙くずなどの         う。しかし、  温室効果ガスの急                                     え、環境負荷ができるだけ小                   【次世代育成対策支援
                                                        継続的に運用していく。                                                                         の世代にわたって享受し続け            ら発生し、環境や人体に有害              1kwhの電気を発電または
       こと。                    増により地表の温度が上昇す                                        さいものを選択して購入する                    促進法】
                                                                                                                       ［p37］
                                                                                                                                            るためには、生物多様性の保            な物質とされている。                使用する際に排出されるco2、
                              る現象 （地球温暖化）    が現れ、                                  こと。                              次代の社会を担う子どもが
                                                       【環境モニタリング】
                                                                ［p49］                                                                       全と持続可能な利用に取り組                                      nox、soxなどの排出量のこ
                              1997年 に 二 酸 化 炭 素、メタ                                                                 健やかに生まれ、かつ育成さ
        え                                               発電所の稼働による環境へ                                                                        むことが重要である。
                              ン、一酸化ニ窒素、    ハイドロフ                                                                   れる社会の形成に資すること                                      な                        と。
                                                       の影響を監視・把握するため               こ
                              ルオロカーボン   （hfc） 、パーフ

                                                                                                                                                                                                                                        2
      【エコキュート】
             ［p28］                                                                                                 を目的として2003年に制定
                              ルオロカーボン   （pfc） 、六フッ     に、工事中および運転開始後                                                                        【世界銀行】
                                                                                                                                                 ［p58］               【内部統制】                   【バイオマス】
        自然 界に存 在 する二 酸 化                                                          【コーポレート・ガバナンス】                   された法律。                                                     20］
                                                                                                                                                                          ［p15、
                                                       に行う環境調査のこと。大気                                                                           発 展 途 上国が 自らの力に        企業などの組織内部におい            ［p4、43、46、51、55］
       炭素（co2）を使用したヒート        化硫黄 （sf6） の6物質を温室                                   ［p12、15］                          企業は同法に基づき 「一般




                                                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                                                       質、騒 音、水 質 などの 調 査 が                                                                   よって発展するように支援す           て、違 法 行為・不正、ミスおよ            生物（バイオ）の量を物質の
       ポンプ給湯機の総称。圧縮機          効果ガスとして削減対象とす                                         会社の不正行為の防止ある                   事業主行動計画」の策定・公表
                                                       ある。                                                                                   ることを使命として、主に発           びこれらに伴う損失の発生を             量（マ ス）として 表 現 した も
       で大気の熱を汲み上げ、給湯          る京都議定書が採択された。                                        いは適正な事業活動を維持・                   などが義務付けられている。
                                                                                                                                             展 途 上国の政 府や民間企業         防ぐためにコンプライアンス             の。産業資源としてのバイオマ
       の 熱 エ ネル ギ ーを つくるた                              【環境ラベル】                     確保するために、企業を健全
                                                             ［p56］                                                                           に対して、融資・貸付・技術協
       め、使 用する電 気 の3倍 以 上     【温排水】
                                  ［p50］                                            に運営すること、また、その仕                  【情報セキュリティ】                                        体制やリスク管理体制の整備                、再 生可 能 な、生 物 由 来
                                                                                                                                                                                               ス は「
                                                        消費者に環境負荷の少ない                                                                         力・調査・研究などを行う公
       の熱エネルギーが得られる高           火力発電所では、 タービン                                       組み。企業統治。                        ［p12、18］                                          を図るなど、健全で効率的な             の有機 性資源で 化石資源を
                                                       製品やサービスを選んでもら                                                                         的な国際金融機関であり､一
       効率省エネ機器である。また          を回した後の蒸気は復水器に                                                                         情報を機密性、完全性、
                                                                                                                              可用                                     企業活動が行われるような仕             除いたもの」となる。家畜糞尿
                                                       うために、製品や包装、広告な                                                                        般的に国際復興開発銀行
       co2はフロン冷媒に比べ、オ         送られ海水によって冷却され                                       【古紙】
                                                                                     ［p44、60］                      性の面について、さまざまな                                     組みを確保すること。                や建築廃材などがバイオマス
                                                       どに付けられたマーク。                                                                          （ibrd）と国際開発協会  （ida）
       ゾン層を破壊しない優れた環          て水に戻る。この際に使 用し                                         使用済みの紙類の総称で、                  脅威から安全に保護すること。                                                              資源となる。
                                                                                                                                             の2つをいう。
       境性を有している。              た海水は、取水時より最大で            【頑丈土（がんじゅうど）                再生紙の原料となる。古紙は                                                                      ね
                              7℃ほど上昇し、海などに排出            破砕材】
                                                           ［p59］                   ほぐして繊 維に戻し、異物の                  【新エネルギー】                                                                   【ばいじん】
                                                                                                                                                                                                   ［p50、51］
                              される。これを温排水と呼ぶ。                                                                                                【ゼロエミッション】
                                                                                                                                                     ［p59］
                                                                                                                                                                     【熱効率】
      【エネルギーセキュリティ】                                      石炭火力発電所から発生す              除去、脱インキ・漂白などの工                  ［p33］                                                 ［p52、56］               燃 料 の 燃 焼 などに伴い発
                                                                                                                                             国連大学が提唱しているコ

                                                                                                                                                                                                                                        3
       ［p23、28、 58 ］
              51、                                       る石炭灰を原料として、当社が             程 を 経 ると、段 ボール、新 聞               「新エネルギー利用などの                                      火力発電の過程で、燃料の             生するすすなどの固体の粒子
                                                                                                                                            ンセプトで、   事業活動の結果、
        政 治、経 済、社 会 情 勢 の 変    か                        製造した資源循環型の地盤               紙、雑誌、トイレットペーパー                  促進に関する特別措置法（新                                     燃焼で得られた熱エネルギー             状物質。
                                                                                                                                            排出される廃棄物をゼロに近
       化に過度に左右されずに、エ                                    材料。砂質土と同様の性能を              などに生まれ変わる。                      エネルギー法）」において「新                                    の うち、有 効 な 電 気 エ ネ ル




                                                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                                                                                                                                            づけて、 循環型社会システムを
       ネルギー源を確保すること。          【カーボンニュートラル】
                                         ［p55］          有しており、また軽量、高強                                              エネルギー利用など」として                                     ギーとなった割合を指す。             【バウンダリー】
                                                                                                                                                                                                     ［p66］
                                                                                                                                            構築しようという取り組み。      廃
                                バイオマスも燃焼により             度、優れた走行性などの特徴                                              定 義されるエネル ギ ー のこ                                                                    本レポートで
                                                                                                                                                                                                境 界 のこと。
                                                                                    さ                                                       棄物を発生抑制(reduce) 、  再
                              ｃｏ2を発生するが、バイオマ            が あ る 。建 設 大 臣 認 定 機 関                                     と。具体的には、太陽光発電、                                     の                         、報告組織の範囲」
                                                                                                                                                                                               は「         を指す。
        お                                                                                                                                   使用(reuse)、再利用(recycle)
                              ス燃料の原料となる植物は、            （一財）土木研究センターの技             【再生可能エネルギー】                      太 陽 熱 利 用、風 力 発 電、温 度
                                                                                                                                            することにより、最終 処分量           【ノーマイカーデー】
      【オール電化】
            ［p28、64］          成長過程でco 2 を吸収して           術審査証明を2000年12月に           ［p4 、26、43、44、51 、52、53、54、55、   差エネルギー、雪氷熱利用、バ
                                                                                                                                            を減らすということ。                                         ま
        調 理・給 湯・冷 暖 房 な ど 家   おり、ライフサイクル全体で             取得した。また、2006年11月           65 ］                            イオマス発電、バイオマス熱                                     ［p46、56］

       中すべてのエネルギーを電気          みると大気中のco 2 を増加           には国土交通省所轄の        （一財）      「エネルギー源として永 続                  利用、バイオマス燃料製造、地                                      自動車交 通 量の 総 量を規        【マイクログリッド】
                                                                                                                                                                                                       ［p53］
       でまかなうこと。               さ せ な い 。こ れ を カ ー ボ ン    沿岸技術研究センターより港              的に利用することができると                   熱発電、1000kw以下の水力           た                       制する方策のひとつとして、徒             マイクログリッドとは、複数
                              ニュートラルと呼ぶ。                湾関連民間技術の確認審査評              認められるもの」として、太陽                  発電がこれに該当する。                                       歩・自 転 車・公 共 交 通 機 関 の     の分 散 型電 源（太陽 光 発電、
      【沖電グループ】                                         価事業で、港湾工事の埋立材               光、風力、水力、地熱、太陽熱、                                          【炭素基金】
                                                                                                                                                 ［p58］               利用・相乗りにより、二酸化炭            風力発電、バイオマス発電な
        沖縄電力を中核とした関係          【可倒式風力発電設備】              料などとして認定された。(沖              大 気中の熱その他の自然 界                  【シンボルスポーツ】                地球温暖化を引き起こす温            素排出量削減、渋滞の緩和や             ど）と消費施設を持つ小規模
       会社の総称。電気事業をはじ          ［p26、54］                 縄県リサイクル資材評価認定               に存在する熱、バイオマスが                   ［p29、38］                 室 効果ガスの 排出量削減を           大気汚染防止など、自動車の             系統で、情報通信技術を利用
       め、建設業、情報通信事業、不          本体 を90度 近く倒 すこと                              ) 港
                                                       制 度 ( ゆ いくる ) 認 定 資 材（      規定されている。資源が枯渇                     従 業 員の一 体感や士気向         推進することを目的に設立さ            利用による弊害の抑制を期待             して電力の需要と供給のバラ
       動産業、その他多岐にわたる          ができる風車で、台風の強風            湾関連民間技術の確認審査・               せず繰り返し使え、発電時や                   上をはかるため、さらには地            れた基金。先進国政府や企業            し た 活 動 の こ と。日 本 で は     ンスを保ちながら電力の運用
       専門業務を遂行し、電力の安          に耐えるのではなく台風時の            評価認定資材）                     熱利用時に地 球温暖 化の原                  域振興や競技振興といった社            からの出資をもとに、発展途            1971年に八王子市が自動車            を行うシステムのことである。
       定供給を基本としつつ事業展          強風を避ける新たな風力発電            ＜問合せ先/沖縄プラント工               因となるco2をほとんど排出                  会貢献に寄与するため企業が            上国や旧東欧における温室効            利用を自粛するよう呼びかけ             通常は既存の電 力系 統と連
       開を行っている。               設備。                      業（株）   ＞                    しない。                            認 め た ス ポ ー ツ。当 社 で は    果ガス削減プロジェクトに投            たのが最初。                    系されて運用されている。
                                                       ●主な用途：道路の路床材、路                                              2001年7月より硬 式 野 球 部       資、削減された温室効果ガス
      【沖縄青少年科学作品展】            【かりゆしウェア】
                                      ［p56］            体の盛土材／構造物の裏込め              【産業廃棄物】                          をシンボルスポーツとして位            の量の一部を「co2排出クレ
       ［p32、61］                ｢沖 縄を モチーフにした柄          材、埋戻し材／土地造成の拡              ［p43、44、45、46、59、60］             置付けている。                  ジット」として出資者に還元す
        青少年 の 科 学に対 する関       で、県内で縫製されているも            幅盛土材／埋設管の埋戻し材               廃棄物は          と
                                                                                       「産 業 廃 棄 物」                                          る仕組み。
       心・興 味を 喚 起し、沖 縄 県 の    の｣という定義の上衣。アロハ           ／河川築堤の嵩上げおよび腹                    に区分されてい
                                                                                  「一般廃棄物」                                                    世界銀行ではcdcfやbiocf
       科学教育と人材育成への貢献          シャツ風で通 気性に富み、官           付け材                                                                                  などがある。



67   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                                                          corporate social responsibility 2015
                                                                                                                                                                                                                                2016   68

                                                                                                                         沖縄電力csrレポート2016

        よ                            【iso14001】                                    アンケートへのご協力をお願いいたします。
                                     （環境マネジメントシステム）
      【余剰電力】
           ［p55］                        48］
                                     ［p4、
        太陽光、風力などの自然エ
                                      企業や組織が環境に与える
       ネルギーや、その他自家発電
                                     負荷の低減を組織的・継続的
       によって得られ た 電 力 の 中                                                           「沖縄電力 csr レポート 2016」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                     に実施し、  持続ある発展を実
       で、使用してなお余った電力
       のことをいう。余剰電力は、自
                                     現するための環境改善システ                                 当社は、「地域とともに、地域のために」というコーポレートスローガンのもと、さまざまな
                                     ムで、 1996年 にisoに よって
       然エネルギーの普及や効率的                                                               活動に取り組んできました。皆さまからのご意見、ご感想、ご要望をお聞かせいただき、
                                     制 定 され、 2004年 に改 正 版
       な使用を目的として電力会社
                                     が発行された。    特にその中核                             今後の取り組みの参考にさせていただきます。
       が購入している。
                                     をなすiso14001では、  環境マ                           お手数ですが、裏面のアンケートにお答えいただきますようお願いいたします。
                                     ネジメントシステムの具体的
        り
                                     要求事項が定められている。
       【リスクマネジメント】
                                                                                                                アンケートはｆａｘでお送りいただくか、
                                                                                                 この用紙を貼りあわせてポストに投函してください。
                                                                                                                                                                                              1
       ［p12、17 ］
                                      l
         経営活動に生じるさまざま
        な危険を、最少の費用で最小                【lng（液化天然ガス）】                                       また、当社webサイトにおいてもアンケートにお答えいただけます。




                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
        限に抑えようとする管理手法。                      10、23、
                                     ［p4、8、9、    43、51、52］

                                      古代の動 植物の死 骸が堆
                                                                                                 （当社webサイト http://www.okiden.co.jp/index.html）
        c                            積して生 成 され た 天 然 ガ ス
                                     を、－162℃まで冷却させて液
       【co2排出削減量】




                                                                                                                                                や
                                                                                                                                                ま
                                                                                                                                                お
                                                                                                                                                り
                                                                                                                                                2
                                     化したもの    （lng＝liqueﬁed
       （クレジット）     46］
               ［p43、
                                     natural gas）。液化させるこ
         本レポートでは、京都議 定               とで体積が1/600にも圧縮さ




                                                                           ９０１ ２ 1 9 0




                                                                                                                                           行き
        書によって認められたメカニ                れ、遠隔地への大量輸送が可
       ズ ムより取引さ れる取引 単               能となる。co2の排出量が石




                                                                                                   浦添市牧港５－２－１
       位、主に先進国と途上国間で                 炭・石油に比べ少ないことか
       の共同プロジェクトによる排




                                                                                                                              「ｃｓｒレポート 2016 」アンケート係
                                     ら、クリーンなエネルギーとし

                                                                                                                                                                                              2
       出 削 減 量 のことを 呼んで い            て注目されている。
       る。当クレジットは、京都議定
       書の目標達成のため、自社の




                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                                              企画本部 企画部 経営企画課
       事業活動により排出した温室                   p
       効果ガスを相殺するのに用い
                                     【pcb】
                                         （ポリ塩化ビフェニル）
       ることができる。




                                                                   キリトリ
                                     （poly chlorinated biphenyl）
                                     ［p45、46］




                                                                                                                              沖縄電力株式会社
        e                             塩 素を含む有 機 化 学 物 質
                                     の一種で、 化学的に安定で絶
       【eld（経済負荷配分）運転】               縁性が高いなどの特性から電
       （economic load dispatching）
                                     気器具などの絶縁油、   感圧紙
       ［p56］
                                     などに使 用されてきたが、    環




                                                                                                                （切手不要）
                                                                          料金受取人払
        電力供給は、複数の発電機




                                                                                                                          （受取人）
                                                                                                  差出有効期間
                                     境および人体への毒性が明ら




                                                                                                  平成29年７月
                                                                                       認
                                                                                   浦添郵便局
       を運転してその需要電力に応

                                                                                                                                                                                              3




                                                                                           611
                                     かとなり1972年に製造中止と




                                                                                                                 返 信
                                                                                                  ３１日まで
       じている。
                                     なった。現在では第一種特定
        経済負荷配分運転とは、よ
                                     化学物質に指定されている。




                                                                                   承




                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
       り燃料コストが少ない発電機
       の組み合わせにより需要をま
                                     【pdca】
                                          ［p5、20、47］
       かなう電力を発電させる運転
                                       マネジメントサイクルのひと




                                                                                                                                                や
                                                                                                                                                ま
                                                                                                                                                お
                                                                                                                                                り
                                                                                                                                                1
       方法のこと。
                                     つで、 ｢計画(plan)｣、｢実施・運用
                                     (do)｣、｢点 検・是 正 予 防 処 置                                                                                 のりしろ 2
         i                           (check)｣、｢見 直 し(action)｣
                                     を繰り返し行い、継続的に業
       【ihクッキングヒーター】
                                     務改善を図ること。
       ［p28］

         火を使わず「磁力線」の働き
       で鍋そのものを発熱させるた
       め、エネルギーの伝達ロスが                                                                                                個人情報の取り扱いについて
       極めて少ない調理器具。
             、induction heating
         ihとは『                                                                                   本アンケートに記入していただいた情報は、以下の目的のみに利用させて
       (電磁誘導加熱)』の略称。
                                                                                                 いただきます。
       【ir】
          ［p35］
                                                                                                   今後のcsr活動やcsrレポートの改善・充実
                                                                                                 （1）
        投資家向け広報。企業が株
       主や投資家に対し、投資判断                                                                               次年度レポートの送付
                                                                                                 （2）        （希望される方のみ）
       に必要な企業情報を適時、公
       平、継続して提供する活動。




69   沖縄電力 csrレポート 2016                                                                                                                                corporate social responsibility 2015
                                                                                                                                                                                      2016   70

                                              のりしろ 2




                   fax.098-875-4537                                                               memo
                                                           沖縄電力株式会社 企画本部企画部経営企画課
                                                          「csr レポート 2016」アンケート係 行き


                             あてはまる項目に□チェックしてください。

         q1 本レポートをお読みになった感想をお聞かせください。
         ●説明の分りやすさ    □ 大変分りやすい       □ 分りやすい        □ 普通   □ やや分りにくい        □ 分りにくい
         ●内容の充実度      □ 大変充実している      □ 充実している       □ 普通   □ やや充実していない      □ 充実していない
         ●デザイン        □ 大変読みやすい       □ 読みやすい        □ 普通   □ やや読みにくい        □ 読みにくい
         ●ページ数        □ 多すぎる          □ やや多い         □ 普通   □ やや少ない          □ 少なすぎる


         q2 特に興味を持たれた内容はどの項目でしたか。
                                （複数回答可）                                                                                                          1




                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
          □ 表紙   □ 社長メッセージ      □ csr と基本理念の位置付け

         特集記事
          □ 「沖電グループの中長期成長戦略」を策定

         私たちの経営・経済
          □ 中表紙（経営・経済）      □ 会社概要     □ 業績概要       □ コーポレート・ガバナンス         □ 企業倫理・法令遵守
          □ リスクマネジメント       □ 情報セキュリティ        □ 個人情報保護      □ 広報活動・情報開示       □ 品質管理

         私たちの社会
          □ 中表紙（社会）        □ お客さまとの関わり（安定供給）             □ お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）
          □ 地域社会との関わり      □ 株主・投資家との関わり          □ 取引先との関わり       □ 従業員との関わり
          □ ステークホルダーとの対話
                                                                                                                                                 2




                                                                                                                                                     私たちの社会
         私たちの環境
          □ 中表紙（環境）         □ 環境負荷の全体概況           □ 環境管理の充実        □ 地域環境保全の推進
          □ 地球環境対策の推進       □ 循環型社会形成の推進          □ 環境コミュニケーションの推進

         あとがき
          □ 第三者意見     □ griガイドライン対照表      □ 用語集


         q3 沖縄電力の csr 活動や本レポートに対するご意見・ご感想・ご要望などをお聞かせください。


                                                                                                                                                 3




                                                                                                                                                     私たちの環境
         q4 本レポートをどのような立場でご覧いただきましたか。
          □ お客さま     □ 株主・投資家        □ お取引先        □ 政府・行政機関        □ npo・ngo
          □ 報道関係     □ 企業のcsr（または環境）担当者            □ 研究・教育関係者       □ 学生
          □ 沖縄電力各支店・各営業所の近隣の方                      □ 沖縄電力の従業員・家族
          □ その他（                              ）


         q5 本レポートをどこで知りましたか。
          □ 当社ホームページ       □ csr関係のサイト        □ 当社従業員から        □ 当社訪問時
          □ 新聞・雑誌          □ その他（                              ）
のりしろ 1




                                                                                         のりしろ 1




         ご協力ありがとうございました。差し支えない範囲でご記入ください。
         フリガナ                                  ご住所   〒
         お名前

         性   別     男 ・ 女    年   齢
                                          歳
         ご職業（勤務先・学校・団体など）                         次回のレポートの送付を希望する場合は□に
                                                  チェックをご 記入ください。
                                                                                □送付希望



                                                                                                         corporate social responsibility 2015
                                                                                                                                         2016   72
