                                       csr




                         csrレポート2012
                                       report
                                           2012
                                       corporate social responsibility




                         沖縄電力株式会社




                                                      okinawa electric power company, inc.
環境にやさしい植物油インキを使用しています。

                                                     
              csrレポート社長メッセージ
                                                                    president’s message
                当社は今年 5 月 15 日に創立 40 周年を迎えました。40 年もの長きにわたり、事業
              運営を継続することができたのも、ひとえに皆さまのご理解とご協力によるものであ
              り、深く感謝申し上げます。これからも基本的な使命である電力の安定供給を通して
              社会の発展に貢献してまいります。                                   づいた設備構築を行うことにより、あらゆる状況に     これからも
                                                                 備えた災害対策の強化を図ってまいります。               であり続けるために
                                                                                            「信頼される企業」

                                                                                             沖縄県を唯一の供給区域とする当社は、地域の皆
                                     社会的責任と私たちの「使命」               また、電気事業の運営にあたっては、地理的・地
                                                                 形的および需要規模の制約がありますが、ユニバー    さまからのご理解を得ながら事業基盤となる供給
                                      昨年 3 月の東日本大震災やその後の電力需給逼    サルサービスの確保など、常にお客さまの利益を念    設備を構築しているなど、他業種にもまして地域密
                                     迫を目の当たりにし、沖縄県のライフラインを担う     頭に置きながら、電気の安定的かつ適正な供給の確                 「地域とともに、地域
                                                                                            着型の企業であり、創立以来、
                                     当社としても、電気がいかにお客さまの暮らしや経     保を前提に、県民生活の向上および産業振興のため    のために」をコーポレートスローガンとして地域社
                                     済活動に影響を与えるかを改めて強く認識いたし      全力で取り組んでまいります。             会への貢献に積極的に取り組んでまいりました。
                                     ました。
                                                                                             また、2009 年 7 月に策定した「沖電グループビ
                                      このような情勢のもと、私たちは「基本的な使命     地球環境に責任ある企業として             ジョン」で、沖電グループブランドを「お客さま・地
                                     である電力の安定供給を通して社会の発展に貢献                                 域社会に『安全・安心』を提供し、その積み重ねの結
                                     することが当社の果たすべき社会的責任（ｃｓｒ）      当社は地球環境に対し責任ある企業として、環境           『信頼』
                                                                                            果として得られる  」と定義付け、ステークホル
                                     の原点」であると考えており、当社における経営課     問題を経営課題の一つに位置付け、地球温暖化対策         （お客さま、地域社会、株主・投資家、取
                                                                                            ダーの皆さま
                                     題のうち、特に「エネルギーセキュリティの向上」、    や地域環境保全など、さまざまな施策に取り組んで      従業員）
                                                                                            引先、  との信頼関係構築に努めております。
                                     「防災対策」を対応すべき喫緊の課題として位置づ     おります。
                         沖縄電力株式会社    けております。                                                 これからも「信頼される企業」であり続けるため、
                          代表取締役社長                                                           私たちは「法令遵守および企業倫理の徹底」を基盤
                                                                  特に地球温暖化対策については、化石燃料に頼ら
                                      「エネルギーセキュリティの向上」については、安    ざるを得ない当社にとって、非常に難しい課題であ    に「ステークホルダーの皆さまにとって分かりやす
                                     定供給の確保、燃料多様化の観点から、当社初のｌ     りますが、環境負荷の小さいｌｎｇを燃料とした吉    い経営」を実践し、双方向のコミュニケーションを
                                     ｎｇを燃料とする吉の浦火力発電所が大きな役割      の浦火力発電所の運用を始め、石炭火力発電所にお    通して、皆さまの視点から企業価値の向上を図ると
                                     を果たすことから、今年 11 月の運転開始に向けて   ける木質バイオマス燃料の混焼運用、沖電グループ    ともに、社会の持続的発展に貢献してまいります。
                                     引き続き万全を期すとともに、着実な運用に努めて     での風力発電への取り組み、太陽光発電の安定運用
                                     まいります。                      に向けた実証試験の実施、既設火力発電所の熱効率     皆さまにおかれましては、是非、本レポートをご
                                                                 の維持向上など、低炭素社会の実現に向けた取り組    一読頂き、当社の csr に対する基本的な考え方や
                                      「防災対策」については、防災・減災意識を高めた    みを推進してまいります。               取り組みへのご理解を賜りますとともに、忌憚のな
                                     事業運営および設備管理の徹底に向け、昨年 3 月                               いご意見をお聞かせいただくことで、今後とも当社
                                     に「災害対策検証委員会」を立ち上げ、沖縄県ハザー     今後も豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いで    の csr への取り組みをより一層充実させていきた
                                     ドマップの被害想定に対する設備強化対策を検討      いくために、グループ一体となった環境管理推進体    いと考えております。
                                     しております。災害時の非常用電源の確保や耐震調     制のもと、環境活動の継続的改善に努め、事業全般に
                                     査結果に基づく変電所の建屋建替など、本対策に基     わたり環境行動を積極的に展開してまいります。




03   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2012   04

                                                                                           relation between
                         csrと基本理念の位置付け
        私たちがcsr活動を通じて目指すゴールは、
                                                                                           csr&corporate mission
          コーポレート・ガバンンスに関する基本的な考え方
        事業活動によって沖電グループビジョンや基本理念を実現することに他なりません。                                             ［ 沖電グループの目指すべき姿 ］
        私たちはこれからも、一人ひとりの英知を結集して、その実現に全力で取り組んでまいります。                                         総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地域に生き、
                                                                                            ともに発展する一体感のある企業グループを目指します。




                                                                                           ［ 沖縄電力の基本理念 ］エネルギーを通して沖縄の力となるために                 〜 energise okinawa 〜
      （沖電グループ最高経営会議）
                         地域とともに、地域のために                                                      私たち沖縄電力は、誇りと使命感を持ってお客さまの暮らしと経済活動を支え、高い志を持ち、あふれる情熱と
                                                                                            豊かな想像力を発揮して、夢と活力ある沖縄の未来づくりに貢献していきます。




                                       沖電グループ                                              ［ 経営の基本的方向性 ］
                                        ビジョン                                                ■お客さまのニーズを探求し、満足度の向上に尽くす       ■地域社会の良き企業市民として社会的責任を果たす
      （取締役会・常勤役員会）                                                                          ■人を育み、人を大切にする                  ■効率的事業運営と戦略的投資を通じて持続的成長を図る




                                                                                           ［ csr 憲章 ］
                                              （内部監査室）
                                        基本理念                                                                          「 地域とともに、地域のために」
                                                                                                            コーポレートスローガン

                                                                                                                          基本方針

                                                                                            沖縄電力は、基本的な使命である電力の安定供給を          れ、好感を持って迎えられる企業を目指します。
                                    経営の          csr                                        通して社会の発展に貢献することが当社の果たすべ          また、事業活動においては、お客さま、地域社会、
                                    基本的          憲章
                                                                                            き企業の社会的責任(csr)の原点であると考えま         地球環境、お取引先、株主・投資家、従業員をはじ

                                    方向性                                                     す。                               めとするステークホルダーの皆さまのニーズに対し
                                                                                            事業運営にあたっては、法令遵守および企業倫理の          て、双方向のコミュニケーションを通して適切にお
                                                                                            徹底を基盤とした透明性のある分かりやすい経営を          応えすることにより、企業価値の向上とともに社会

      （監査役会）                           中長期経営方針                                              実践するとともに、「良き企業市民」として信頼さ          の持続的発展に寄与いたします。

                               安定             社会       社員力                                                                行動原則
                                       お客さま
                               供給             環境       組織力                                  1. お客さまの満足度向上                    4. 公正な取引の推進
                                                                                            安全を最優先に、良質な電気を安定的に供給するた          取引先の皆さまと相互信頼関係を構築し、透明かつ
                                                                                            めの取り組みや必要な対策を講じます。お客さまの          公正な取引を行います。
                                                                              トリプルボトムライン




                                                                                *           ニーズにあったサービスを提供し、お客さまの満足
                                          plan                   経営・経済                      度向上に努めます。                        5. 株主・投資家の皆さまとともに
                                                                                                                             効率的な企業経営を実践し、持続的成長を目指すと
                                                                                            2. 地域社会への貢献                      ともに、適時適切な情報開示に努めます。
                              action    事業活動           do          社会                       地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識の
                                                                                            下、コーポレートスローガンである「地域とともに、         6. 従業員とともに
                                                                                            地域のために」を経営の中心に据え、様々な社会貢          従業員の安全と心身の健康を確保し、意欲と夢を
                                         check                     環境                       献活動を積極的に展開します。                   もって働くことができる快適な職場環境づくりに努
                                                                                                                             めます。
                                                                                            3. 環境問題への積極的な取り組み
                                                                                            地球環境に対し責任ある企業として、地域環境保全、
         中長期経営計画                                                 csr 経営                     地球温暖化対策、循環型社会形成などに向けた施策
                                                                                            を積極的に行います。
               ※トリプルボトムライン：企業活動を経済の側面だけでなく、環境、社会を含めた３つの側面から総合的に評価しようという考え方。




05   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                              沖縄電力 csrレポート 2012   06

          地域とともに
特集




                                                                                                                                                                                             石炭火力発電所運開
                                                                                                                                                                                             当社初の
                                                                                                                                                                                                     1994



                                                                  40年




                                                                                                                                          全島電化実現
       当社は 5 月 15 日（火）に創立 40 周年を迎えました。                                                                                                             1989                                                       当社初の石炭火力、




1
                                                                                                                                                                                                         3月
        沖縄が本土に復帰した 1972 年（昭和 47 年）5 月 15 日、琉球電力公社の業務を引き継ぎ、                                                                                         4月    新シンボルマーク制定
                                                                                                                                                                                                              具志川火力発電所1号機運開
                                                                                                                                                                                                         12 月 おきでんシュガーホール
        政府および沖縄県の出資する特殊法人として、沖縄電力株式会社は誕生し、営業を開始しました。                                                                                               8月    全島電化実現
                                                                                                                                                                                                              新人演奏会オーディション創設
                                                                                                                                                        （多良間〜水納海底ケーブル運開）


                                                      1974
          歩みはここから
          沖縄電力の




                      1972
                                                      6月    石川火力発電所1号機運開
                       5月     沖縄電力㈱設立（5.15）




                                                                                         1978                                                      9月   日本証券業協会に
                                                                                                                                                                                                                       1995
                                                                                        6月   石川火力発電所 2 号機運開            1981                             当社株式店頭登録
                                                                                                                                                                                                                      3月   具志川火力発電所2号機
                                                                                        9 月 第 1 回サービス強調運動週間
                                                                                            （現在の「おきでん対話旬間」
                                                                                                                      5月     牧港火力発電所
                                                                                                                             9号機運開
                                                                                                                                                                                        1993                               運開
                                                                                                                                                                                                                      9 月 具志川火力発電所
                                                                                             実施）                                                                                       6 月 宮古太陽
                                                                                                                                                                                                                          「電気科学館」オープン




       1972                                                                                                      1982                                          1992
                                                                                                                                                                                          光発電実                        12 月 改正電気事業法施行
                                                      11 月 牧港火力発電所8号機運開                                                                                                                   証研究設
                                                                                                                                                                                                                          （発電部門への新規参入
                                                                                                                                                                                          備運開
                                                                                                                                                                                                                           拡大）


                  1972              1973         1974               1976            1978         1979             1981        1988        1989                         1992        1993          1994               1995       1996
                  【昭和 47 年】        【昭和 48 年】    【昭和 49 年】          【昭和 51 年】       【昭和 53 年】    【昭和 54 年】        【昭和 56 年】   【昭和 63 年】    【平成元年】                      【平成 4 年】    【平成 5 年】     【平成 6 年】            【平成 7 年】   【平成 8 年】
          社会の動き




                  日米沖縄返還協定発効、 第１次                                                 道路交通方法変更      第2次オイルショック                               消費税法施行                                                               阪神・淡路大震災
                  沖縄、日本に復帰    オイルショック                                             （左側通行へ）
                                                           1975（昭和 50 年）                                                                            1990（平成 2 年） 1991（平成 3 年）
                                                       沖縄国際海洋博覧会開催                                                                                  東西ドイツ統一      湾岸戦争勃発
                                                                一元化
                                                                沖縄電気事業の




                                                                           1976




                                                                                                                  民営化
                                                                                                                  株式会社
                                                                                                                  沖縄電力
                                                                                                                                 1988
                                                                           4 月 配電会社5社を合併し沖縄電気
                                                                             事業の一元化達成                                           4月   渡嘉敷太陽光発電研究設備
                                                                                                                                                                                1992
                                                                            （発送配電一貫供給体制を確立）                                                                                2月    当社株式、東証第2部および
                                                                                                                                     試験運転開始
                                                                                                                                                                                 福証に上場
                                                                                                                                10 月 沖縄電力株式会社民営化



                                        1973
                                       7月   牧港火力発電所
                                            7号機運開                                                     1979
                                                                                                    3月   第1回沖縄
                                                                                                         青少年科学
                                                                                                         作品展開催

                                                                                                                                                                                                                           1996
                                                                                                                                                                                                              2月    沖電グループ呼称
                                                                                                                                                                                                                    「百添会」に決定

                                                                                                                                                                                                              12 月 台湾電力公司と
                                                                                                                                                                                                                    交流協定締結



07   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                                沖縄電力 csrレポート 2012   08

                                                          40 年
    特集
               地域とともに
                                                                                                                                                             2009
                                                                                                                                                            7 月 「沖電グループビジョン」・
                                                                                                                                                                「沖縄電力中長期経営計画」
                                                                                                                                                                 を策定

                                                           2002




                                                                                                                                                                                                     lng第一船入港
                                                                                                                                                                                                     吉の浦火力発電所
                                                          2月    金武火力発電所1号機運開
                                                                                                                                        2008                                          2011                      2012
                                                                                              2004                                                                                                                    沖縄本島内初、
                                                          3月    東京証券取引所市場第１部上場                                                                                  2月   南大東島の可倒式風力発電設備                             3月
                                                                                             4月     改正電気事業法施行                9月   電力流通部技術訓                           営業運転開始                                           大規模太陽光発電設備
                                                                                                                                  練施設が竣工                                                                             （安部メガソーラー

                                                運開
                                                金武火力発電所
                                                                                             10 月 第１回「残波しおさいの森づくり」
                                                                                                                                                                6月   国内最大級のディーゼル機関、                                   実証研究設備）運開
                                                                                                    植樹祭を実施                   12 月 「残波しおさいの
                                                                                                                                                                     石垣第二発電所5号機運開
                                                                                                                                  森」が「地球温暖
                                                                                                                                  化防止活動環境大
                                                                                                                                  臣表彰」を受賞
                                                                                                                                  （6万本の植樹を
                                                          10 月 iso9001：2000 認証取得                                                  完了）

                                                               （2004年2月全社的に拡大し、
              1998                                              取得）
                                                                                                                                                                                                                5月   吉の浦火力発電所lng
         5月   当社ホーム
                                                                                                                                                                                                                     第1船入港
              ページ開設

                                   2000

                                                    2002                                                                                                                                              2012
                                                                                                                                                                7月   防災室設置。震災受け各種災害
                          3 月 改正電気事業法施行
                                                                                                                                                                     対策の見直し・強化の推進体制
                              （電力小売部分自由
                                                                                                                                                                     確立
                              化スタート）

                   1998        1999     2000        2002            2003                2004                    2006        2007            2008         2009            2010             2011          2012
                  【平成 10 年】   【平成 11 年】 【平成 12 年】   【平成 14 年】       【平成 15 年】           【平成 16 年】              【平成 18 年】    【平成 19 年】      【平成 20 年】   【平成 21 年】        【平成 22 年】        【平成 23 年】     【平成 24 年】
社会の動き




                                       九州・沖縄                                        インドネシア                                 新潟県中越沖地震       リーマンショック     太陽光発電の                            東日本大震災       再生可能エネルギー
         1997（平成 9 年）                  サミット開催                                       スマトラ島沖                                                             新たな買取制度が                                       固定価格買取制度スタート
         消費税率5％に                               2001（平成 13 年）                        地震・津波            2005（平成 17 年）                                     スタート
         引き上げ                                 世界同時多発テロ                                               京都議定書発効




                                                                                                                                                                     風力発電設備導入
                                                                                                                                                                     国内初︑可倒式
                          1999                                   2003                                                             2007                                          2010
         2月   iso14001：1996 石川火力           4 月 本島〜伊是名海底ケーブル１号                                                                                                                   2月   オール電化住宅累計2万戸突破
                                                                                                                                  2月    オール電化住宅累計１万戸突破
              発電所が認証取得（2005年3
              月発電部門として統合し取得）
                                              運開
                                                                                                          2006                                                                  3月   具志川火力発電所
                                                                                                                                  5月    コールセンター開設
                                           5 月 金武火力発電所2号機運開                        1 月 「環境行動レポート2005」が                                                                               木質バイオマス混焼設備運開
                                           8 月 当社初の石炭専用船「津梁丸」                          「環境報告大賞(環境大臣賞)」受賞
                                              就航                                                                                                                                4月   波照間島の可倒式風力発電設備
                                                                                   8月    難病の子どもたちのために百添会が
                                                                                                                                                                                     運開
                                                                                         ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                                                                                         寄贈を決定
                                                                                                                                                                                10 月 宮古島メガソーラーおよび多良
                                                                                                                                                                                     間島、与那国島、北大東島のマ
                                                                                                                                                                                     イクログリッド実証研究設備の
                                                                                                                                                                                     運開

                                                                                                                                  10 月 電気科学館入場者数20万人達
                                                                                                                                        成・エネルギー広報活動・広報
                                                                                                                                        施設賞を受賞

                                           9 月 猛烈な台風14号宮古島を直撃




    09    沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2012   10

特集

            吉の浦火力発電所が運開します
                                                                                                                                                                  co2排出量の比較
                                                                                                                                                            100
                                                                                                            ｌｎｇ（液化天然ガス）とは                                                                      coal
                                                                                                                                                             80
                                                                                                              ｌｎｇは 天 然 ガ スを 液 体 にした も の で、



                                                                                                                                                lng
                                                                                                                                                                                   oil
                                                                                                            liqueﬁed natural gas（液 化 天 然ガス）                  60
                                                                                                            の頭文字をとっています。天然ガスの主な                                        lng
                                                                                                                                                             40
             発電所の計画概要                                                                                       成分はメタンで、色も臭いもありません。
                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                              （液化天然ガス） 0
             ■名        称：吉の浦火力発電所                                          ■ 運転開始予定時期                         ｌｎｇは、他の化石燃料と比較して地球温
                                                                                                            暖化の原因となる二酸化炭素の排出量が少


                                                                                                                                               とは?
             ■ 燃 料 の 種 類：液化天然ガス（lng:liqueﬁed natural gas）                    1 号 機：2012 年 11 月
                                                                                                            なく、また、大気汚染や酸性雨の原因とな                                     ｌｎｇ（天然ガス）          石油        石炭
             ■所    在   地：沖縄県中頭郡中城村字泊 509 番地の 2 及びその地先                        2 号 機：2013 年 5 月
             ■ 敷 地 面 積：約 18.6ha                                              3・4 号機：2022 年度以降               る硫黄酸化物やばいじんが全く排出されな                                   出典：火力発電所大気影響評価技術実証調査報告書1990/エネルギー総合工学研究所


                                                                           ■ バース・配管橋：約 1,350m               いほか、窒素酸化物の排出量も少ないこと
                                                                                                            から「環境にやさしくクリーンな燃料」とし                                    ｌｎｇの特性                    燃焼ガス




                                                                                                                                                                                  気化
                                                                                                            て高い評価を得ています。




                                                                                                           沖縄初環境に優しい
                                                                                                                                                                   ●主成分はメタン                 ●ｃｏ 2、窒素酸化




2
                                                                                                                                                                   （ｃｈ4）                     物の発生量が他
                                                                                                                                                                   ●無色透明、無臭                  の化石燃料と比
                                                                                                                                                                   ●マイナス162℃                 較して少ない




                                                                                                                                                                                       燃焼
                                                                                                                                                                    の液体                     ●硫黄酸化物の発
                                                                                                                                                                   ●空気よりも軽い                  生無し
                                                                                                                                                                   （天然ガス）                   ●ばいじんの発生


                                                                                                              クリーンな燃料
                                                                                                                                                                                             無し




                                                                                                                                   自然との調和を目指した快適で安全な未来
                                                                                                                         吉の浦火力発電所の建設にあたっては、工事期間中および運転開始後において、以下のよう
                                                                                                                        な対策を適切に講じ、大気質・騒音・振動および水質など、周辺の生活環境への影響を極力抑
                                                                                                                        えると同時に、陸生生物・生態系・景観など自然環境の保全・維持に努めていきます。


                                                                                                            大気環境                                                         景   観


                                                                                                                                                     環境
                                                                                                            工事用資機材などの搬入は極力海上輸送                                          中城城跡から中城湾を見渡す眺望
                                                                                                            を行い、陸上輸送を減らすこと並びに設備                                         と調和するよう発電所の配色・デ
                                                                                                            の設置にあたっては低ｎｏx 燃焼器および                                        ザインを行い、また、煙突の集合


                                                                                                                                                     保全
                                                                                                            排煙脱硝装置を採用することにより窒素酸                                         化および高さの低減並びに主要な
                                                                                                            化物の排出量低減に努めます。また、低騒                                         建物などを必要最小限の規模とし、
                                                                                                            音・低振動型建設機械を採用することおよ                                         まとまりのある景観になるよう配置
                                                                                                            び主要な発電設備を住居側の敷地境界から                      のための               するほか、敷地境界に緑化マウンド


                                                                                                                                                     対策
             吉の浦火力発電所の建設（lngコンバインドサイクル）                                                                     離して設置することにより周辺地域への騒                                         を設けることにより周囲の景観に配
                                                                                                            音・振動などの影響低減を図ります。                                           慮します。
               建設中の吉の浦火力発電所については、環境面                                       電設備の燃料が石炭、重油、lngの3種類に多様
             への配慮として、lngコンバインドサイクル発電                                       化することで、電力安定供給のさらなるセキュリ           水環境
             システムを採用しました。lngを燃料とした火力                                       ティ向上も図られます。                      海域工事・掘削工事では汚濁拡散防止膜                                           陸生生物・生態系
                                                                                                            および汚濁拡散防止枠を設置し、水の濁り                                         発電所建設地に生息・生育する重
             発電設備は、硫黄酸化物やばいじんの発生がな                                          2012年11月の1号機運転開始に向けて、着実に                                          海生生物
                                                                                                            の拡散防止に努めるほか、陸域工事では仮                                         要な種については、関係機関と協
             く、co 2排出量も化石燃料では最も少ないこと、                                      建設工事に取り組んでいます。                   設沈殿池などを設置し、工事排水・雨水排               水環境保全対策と併せ、温排水の放水         議し専 門 家 の 助 言を得て、移 動・
             また、コンバインドサイクル発電システムは発電                                                                         水の海域への排出は排水基準を十分下回                にあたっては藻場・サンゴ類の分布域を        移植を実施しました。また、発電所
                                                                           ●lngコンバインドサイクル発電システム             る濃度とし、工事作業中は適宜水質監視を               避け沖合いの深場への方向とすること、        構内の緑化にあたっては現況の植
             効率に優れた発電方式であることから、地球温暖                                                                         行います。運転開始後は、総合排水処理                冷却水へは塩素などの薬品注入を行わ
                                                                            lng コンバインドサイクル発電システムとは、lng（液                                                                生調査結果を踏まえ、環境に適合
             化に対する抑制効果も期待でき、環境に優しい発                                        化天然ガス）の燃焼ガスの力で回すガスタービンと、その       装置出口で排水濃度を管理するほか、冷却               ないこと、これらの対策を講じることに        した在来種や鳥類の餌となる木を
                                                                           排熱で作った蒸気で回す蒸気タービンを組み合わせた熱        水の取放水温度差を７℃以下とするなど水               より、海生生物およびそれらの生息環境        植栽し、動物の生育基盤になるよう
             電設備といえます。
                                                                           効率の高い複合発電方式です。燃料の lng は、燃焼し      環境の保全に努めます。                       への影響低減を図ります。              努めます。
               また、lng火力発電所の導入により当社主要発                                      ても硫黄酸化物やばいじんが発生しないという特徴があり
                                                                           ます。

             主要設備の諸元
                      項               目                       概        要
                                              ガスタービン：開放サイクル 一 軸 形×４機
               コンバインドサイクル発電
                                蒸気タービン：単車室 単 流 排 気 再 熱 混 圧 復 水 式×４機
              （ガスタービンおよび蒸気タービン）
                                出力：251,000ｋｗ×４機
              排熱回収ボイラ                         排熱回収三重圧再熱自然循環形×４基
              発       電       機                             （300,000ｋｖａ）
                                              横軸回転界磁三相交流同期発電機          ×４機
              主   変       圧   器                        （275,000ｋｖａ）
                                              屋外用三相導油風冷式          ×４台
                                  排煙脱硝装置                   （窒素酸化物排出濃度５ppm）
                                              乾式アンモニア選択接触還元法
              ばい煙処理施設
                                  煙       突         （地上高：80ｍ）
                                              ４筒身集合煙突
                                              深層取水方式−水中放水方式
              取放水設備
                                              冷却水量：約24ｍ3／ｓ         、取放水温度差７℃以下）
                                                         （約６ｍ3／ｓ×４機）

              排水処理設備                                 （1,100ｍ3／日）
                                              総合排水処理装置         （≒45ｍ3／ｈ）

              燃料貯蔵設備                                                 （140,000kℓ×２基）
                                              ｐｃ製防液堤外槽一体型平底球面屋根付円筒竪型貯槽




11   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                        沖縄電力 csrレポート 2012   12

特集

            自然災害に対する取り組み                                                                             【総合防災訓練への反映】
                                                                                                      これまで実施してきた訓練に加え、東日本大震災から得られた教
                                                                                                     訓や、災害対策検証委員会における検討結果を反映した訓練を実施
                                                                                                     しています。
            私たちは、地域社会のライフラインを担うことの重要性を強く認識し、台風、地震、津波などの
            自然災害に強い設備形成や被災時における迅速な復旧に向けた盤石な体制を構築し、良質な電気
                                                                                                     【吉の浦ガスタービン発電所の建設】
            の安定供給に向け全力を尽くしてまいります。
                                                                                                      現在、沖縄本島西海岸に被災時の復旧用電源を設置しております
                                                                                                                                               吉の浦ガスタービン
                                                                                                     が、災害対策について検討した結果、更なる復旧用電源を早急に設
                                                                                                                                               発電所1号機（仮称）の概要
                            〈災害対策検証委員会での取り組み〉                           災害対策検証委員会
                                                                                                     置する必要があるとの結論に至りました。
             震災を踏まえての災害対策




                                                                                                                                              【原動機】シンプルサイクルガスタービン
                                                                                                      具体的な設置場所は、本島東海岸に位置し、かつlngタンクの保




3
                              東日本大震災の発生後、当社管内において                                                    安にも活用できる吉の浦火力発電所が最適と判断し、吉の浦ガス
                                                                                                                                              【場 所】吉の浦火力発電所構内
                                                              災害対策検証委員会                                                                       【出 力】34,940kw
                             も大規模な地震・津波被害が発生し得るとの           ワーキンググループリーダー会議                          タービン発電所1号機（仮称）の建設を計画しています。               【運 用】非常用電源およびピーク対応電源
                                                                                       【事務局】
                                                                                                      また、当設備は、ピーク対応電源として活用することで重油焚き           【燃 料】lng、灯油など
                             考えや、災害はいつ起こるか分からないとい            災害対策検証委員会                 （防災室）
                                                                                                     火力と比較した場合、co2排出原単位の削減など環境性の向上に資          【運 開】2014年（h26）10月
                                                           ワーキンググループ窓口会議
                             う緊急性に鑑み、早急な設備耐力の検証を行                                                    することになります。
                             う必要性から、2011年（平成23年）3月29          設備        営業     総務・厚生・広報     資材
                                                           ワーキンググループ ワーキンググループ ワーキンググループ ワーキンググループ
                                                                                                     【今後の予定】                     その他の取り組み   当社電柱への海抜表示スペースの無償提供
                             日に「災害対策検証委員会」を設置し、これ                                                     現行の沖縄県ハザードマップにおける
                             まで計6回の委員会を通して、事業継続の観          ●主な検証内容                                   被害想定に対する設備強化対策案の策定           沖縄県および市町村からの要請を受け、
                                                            沖縄県ハザードマップ ※における地震・津波の被害                 を進めています。                    広く県民の防災意識を啓発し、地域防災の
                             点から、電力設備の災害対策や復旧シナリ
                                                           を想定するとともに、東日本大震災における電力設備                   また、沖縄県から新たなハザードマッ          取り組みへ協力する一環として、当社所有
                             オ、後方支援の検証を行うとともに、必要な          の被害・復旧状況の調査結果を踏まえた設備の強化対                  プなどが公表された場合は順次対応して          電柱への海抜表示シートを掲示するスペー
煙突                           処置を進めています。                    策および復旧見通しを検証しています。                        いく予定です。                     スを2011年（h23）9月より市町村へ無償
                                                          （※2010年（h22）3月 沖縄県地震被害想定調査、2007年（h19）                                  提供しています。
                                                           3月沖縄県津波・高潮想定調査）




                                                            送電線                                                      配電線
                                                                                                                                                         家庭や
                                                                                                                                                        オフィスなど
                            発電所
                                                                                                           変電所




                              非常用発電機の起動確認              送電線路の２回線化、
                                                                ２ルート化     送電線復旧の自動化                  高圧引下ケーブル              低風圧電線             耐摩耗電線            支持物の連続倒壊防止

                                                       一部の送電線路が停止しても      停電が発生した場合の停電時                                                                        直線線路の電柱におい
                                                       停電とならないよう線路の２      間短縮のため、送電線復旧の                         変圧器に接続する                                       て、支線取付や2ｔ柱
                                                       回線化や２ルート化を図って                                                                                           の使用などにより支持
             これまでの災害対策




                                                                          自動化を図り、電力の安定供                         電線を電柱に這わ
                                                       います。               給に努めています。                             せて施設するため                                       物の強度を上げ、支持
                                                                                                                風の影響を受けに                                       物の連続倒壊を防止し
                                                       移動用変電設備による対応                                             くく、海沿いや内                                       ています。
                                                                                                                陸部の強風地域に   低風圧電線を使用することで     電線被覆の摩耗性が強化される
                                                       自然災害などにより変電所の
                                                                                                                採用することで断   従来の電線に比べ、風による     ため、樹木伐採や枝打ちが困難
                                                       設備が被災し停止した場合に
                                                                                                                線事故を防いでい   影響を低減することができま     な場所に使用することで、樹木
                                                       備え、速やかに対象となる変
                                                                                                                ます。        す。                による事故を防止しています。
                                                       電所へ移動用変電設備を搬出
                                                       し、電力の早期復旧ができる
                              万が一、送電系統が遮断されて発電所の電源を喪   よう努めています。                                              （ハンガー式）
                                                                                                     柱上変圧器の装柱改修                    樹木伐採                  配電自動化
                              失した場合に発電所の保安電源を確保できるよう
                                                                                                                                              樹木伐採をする    健全区間への自動負荷融通を行
                              に、非常用発電機の起動確認を行っています。
                                                                                                                                              ことにより、樹    うことで、停電の範囲を最小限
                                                                                                                                              木接触による断    に留めるとともに、事故点の早
                                                                                                                                              線や樹木倒壊に    期発見を行っています。
                                                                                                                                              よる設備被害を    ◉配電自動化→   p28
                                                                                                          変台式         ハンガー式                   防止していま
                                                                                                      変台式からハンガー式にすることにより、地震動によ                す。
                                                                                                      る柱上変圧器の傾斜および落下を防止しています。




13   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                             沖縄電力 csrレポート 2012   14

      1
                                                                       「安全・安心」
                                               沖縄の皆さまのライフラインを預かる私たちにとって、     を提供し、


                         私たちの経営・経済
                                                              「信頼」
                                               その積み重ねの結果として得られる  こそが目指すべきブランドです。
                                         私たちは、そのブランド確立に向けて、地味で小さな仕事でも一つひとつをひたむきに実行することで、
                                                          「信頼」
                                                       さらなる  の獲得に努めています。
                         our business
                                                                これからも私たちは皆さまとともに歩んでまいります。
                                        いつも変わらない安心と笑顔あふれる暮らしのために、




                                                                        会社概要
                                                                        業績概要
                                                                        コーポレート・ガバナンス
                                                                        企業倫理・法令遵守
                                                                        リスクマネジメント
                                                                        情報セキュリティ
                                                                        個人情報保護
                                                                        広報活動・情報開示
                                                                        品質管理

                                                         c o r p o r a t e   s o c i a l   r e s p o n s i b i l i t y    2 0 1 2




                                                                                     沖電グループ
                                                                                      ビジョン



                                                                                      基本理念

                                                                                    経営の
                                                                                               csr
                                                                                    基本的
                                                                                               憲章
                                                                                    方向性

                                                                                    中長期経営方針
                                                                               安定            社会      社員力
                                                                                     お客さま
                                                                               供給            環境      組織力




                                                                                                                         トリプルボトムライン
                                                                                       事業活動                  経営・経済


                                                                                                               社会


                                                                                                               環境


                                                               中長期経営計画                                       csr 経営




15   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2012      16

             私たちの経営・経済                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   our business




                     会社概要（2012年3月31日現在）                                                                  業績概要

                                                                                              2011年度の業績概要                                                                                                               ■収支（連結）                                                                                                 ％）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         （単位：百万円、


                                                                                           ●収支（連結）                                                                                                                                                                              2011年度 2010年度 前年度差 増減率

                                                                                              当連結会計年度の収支については、収入面では、電気                                                                                                                      （営業収益）
                                                                                                                                                                                                                                          売上高




                                                                                                                                                                                                                               経常収益
                                                                                                                                                                                                                                                                                 166,075         158,494          7,580            4.8
                                                                                           事業において燃料費調整制度の影響などによる電灯電力
                                                                                                                                                                                                                                          営業外収益                                          892             983       △90           △9.2
                                                                                           料の増加があったことや、連結子会社において外部向け
                                                                                                                                                                                                                                                            計
                                                                                           売上高の増加があったことから、売上高（営業収益）は                                                                                                                                                             166,967         159,478          7,489            4.7

                                                                                           前年度に比べ75億80百万円増（4.8％増）の1,660億75                                                                                                                営業費用




                                                                                                                                                                                                                               経常費用
                                                                                                                                                                                                                                                                                 153,305         144,118          9,187            6.4
                                                                                           百万円となりました。
                                                                                                                                                                                                                                          営業外費用                                        3,388        4,317         △929           △21.5
                                                                                              一方、支出面では、電気事業において、燃料費や他社
                                                                                                                                                                                                                                                            計                    156,694         148,436          8,257            5.6
                                                                                           購入電力料、減価償却費の増加があったことから、営業
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                                                           費用は前年度に比べ91億87百万円増（6.4％増）の                                                                                                  （営業利益）                                                   （12,769）（14,376）
                                                                                                                                                                                                                                                                                               （△1,607）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （△11.2）
                                                                                           1,533億5百万円となりました。
                                                                                                                                                                                                                         経常利益                                                         10,273       11,042         △768           △7.0
                                                                                              以上の結果、営業利益は16億7百万円減（11.2％
                                                                                           減）の127億69百万円となりました。                                                                                                           法人税等                                                          3,118        2,929            188           6.4

                                                                                              また、営業外損益を含めた経常利益については、7億                                                                                                   少数株主利益                                                          198              64         133         206.2

                                                                                           68百万円減（7.0％減）の102億73百万円、当期純利
                                                                                                                                                                                                                         当期純利益                                                         6,956        8,047       △1,090           △13.6
                                                                                           益は10億90百万円減（13.6％減）の69億56百万円と
                                                                                           なりました。



                                                                                              財務データ
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                           ■売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（連結）                                                                                                ■売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（個別）
                                                                                                 売上高            営業利益             経常利益             当期純利益                                                                        売上高               営業利益            経常利益                 当期純利益

                                                                                           （百万円）                                                                                                         （百万円）     （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （百万円）
                                                                                            30,000                            173,136                                                                    180,000       30,000                                                                                                     170,000
                                                                                                                                                                                                                                                             161,239

                                                                                                                                                 162,501                               166,075           170,000                                                                                                  157,886
                                                                                                         161,521                                                                                                                                                                                                                  160,000
                                                                                            25,000                                                                                                                     25,000          149,320                                    151,825
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   150,896
                                                                                                                                                                158,494                                  160,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  150,000
                                                                                                                                                                                                         150,000
                                                                                            20,000                                                                                                                     20,000                                                                                                     140,000
                                                                                                                                              17,397
                                                                                                                                                                                                         140,000

                                                                                                                                                                                                                                                                              14,935                                              130,000
                                                                                            15,000   14,809               14,086                               14,376                                    130,000       15,000
                                                                                                                                                   13,659                                                                             13,144
                                                                                                                                                                                    12,769                                                                  12,006                              12,490                            120,000
                                                                                                            10,971                                                    11,042                             120,000                                                                      11,315
                                                                                                                                10,717                                                                                                                                                                          10,844
                                                                                                                                                                                          10,273
                                                                                                                                                                                                                                              9,733
                                                                                            10,000                                                     8,950                                                           10,000                                    8,889                               9,240                        110,000
                                                                                                                7,072                                                    8,047                           110,000                                                                                                     8,059
                                                                                                                                                                                              6,956                                             6,590                                   7,293           6,872
                                                                                                                                      5,604
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                                                                                                                                                                                         100,000                                                                                                         5,050    100,000
                                                                                             5,000                                                                                                                      5,000                                         3,635
                                                                                                                                                                                                          90,000                                                                                                                   90,000

                                                                                                0                                                                                                         80,000           0                                                                                                       80,000
                                                                                                         2007                 2008               2009               2010                2011 （年度）                                        2007                   2008             2009              2010            2011 （年度）




                                                                                           ■自己資本比率                                                ■roa（総資産営業利益率）                                             ■有利子負債残高
                                                                                                    連結              個別                                         連結              個別                                  連結            個別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      財務目標
                                                                                                                                                                                                                                                                                                （2008 年〜 2012 年度）
                                                                                              （%）                                                       （%）                                                   （億円）

                                                                                               35                                                          6                                                   2,250    2,231                                                                   ●連結目標
                ■社    名         沖縄電力株式会社              ■総資産         3,817億8千7百万円
                                                                （単体）                                                   32.5 32.6        32.8
                                                                                                                                                                                                               2,200
                                                                                                                                                                                                                                                                              2,197            ・経常利益：年平均110億円以上
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （総資産営業利益率）
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ・roa           ：
                                                                   4,006億8千7百万円
                                                                （連結）                                        30.7                                                                                                                                                                 2,174
                ■本社所在地          〒901-2602                                                            29.7               32.1 31.9       31.9                                                                   2,150      2,122
                                                                                                                                                                                                                                       2,144                                                             年平均3.5％以上
                                                                                               30                                                          5                                                                                                                                   ・有利子負債残高：2,600億円程度
                                沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
                                                                                                                                                                                 4.8
                                                      ■販売電力量     販売電力量総量 74億40百万kwh                             30.2
                                                                                                                                                                                                               2,100
                                                                                                                                                                                                                                                                2,083
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （2012年度末）
                                電話（098）        （代表）
                                        877-2341                      電灯 29億38百万kwh                      28.7
                                                                                                                                                                                                                                          2,060                       2,067                    ・自己資本比率：30％程度
                                                                      電力 45億02百万kwh                                                                             4.0                                            2,050                                                                                      （2012年度末）
                ■事業内容           電気事業                                                           25                                                          4            3.8      4.3         3.8
                                                                                                                                                                                                                                                      2,008
                                                                （うち特定規模需要11億55百万kwh）                                                                                                                           2,000                                     1,987
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ●個別目標
                ■会社設立           1972年5月15日                                                                                                                      3.7                                                                                                                            ・経常利益：年平均100億円以上
                                                      ■売上高         1,578億8千6百万円
                                                                （単体）                                                                                                     3.5              3.5      3.2         1,950
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （総資産営業利益率）
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ・roa           ：
                ■資本金            75億8千6百万円                          1,660億7千5百万円
                                                                （連結）                           20                                                          3                                                   1,900                                                                                     年平均3.5％以上
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ・有利子負債残高：2,500億円程度
                                                                                                                                                                                                   2.9
                ■株主総数           7,842名                ■従業員数     1,526名（連結）
                                                                         2,523名                                                                                                                                1,850                                                                                      （2012年度末）
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ・自己資本比率：30％程度
                ■発行済株式総数        17,524千株              ■お客さま口数   85万口                            0                                                          0                                                       0                                                                                      （2012年度末）
                                                                                                     '07      '08       '09     '10     '11 （年度）                '07      '08     '09      '10      '11 （年度）              '07            '08           '09            '10       '11 （年度）
                                                                   ※2012年3月現在および2011年度実績


17          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2012              18

             私たちの経営・経済                                                                                                                                                 our business




                     コーポレート・ガバナンス


                 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                                                                  内部監査室
                                                                                                          内部監査室は経営層に直属した部署で、15名の専任
                                                                                                                                       報告しています。
                                                                                                                                        また、金融商品取引法に基づく「財務報告に係る内部
                当社グル―プは、関係法令等を遵守し、高い倫理観と士気を持って業務遂行に努めるとともに、迅速か                                           体制で運営されています。内部監査室では「業務の適正     統制報告制度（j-sox）」による財務報告の信頼性を確
               つ的確な情報開示を行い、株主・投資家、お客さまとのより一層の信頼関係を構築し、選ばれ続ける企業                                           を確保するための体制に関する基本方針」に基づき、業     保するための内部統制についても、整備状況、運用状況
               グループを目指して最善の努力を尽くしていきます。そのため、グループ内でのコーポレート・ガバナン                                           務の有効性および効率性、財務報告の信頼性、事業活動     を評価し、担当役員、監査役および役員会などに報告し
               スの強化に積極的に取り組んでいます。                                                                        に関わる法令等の遵守、並びに資産の保全の観点から内     ています。
                                                                                                         部統制システムの適切性・有効性について独立的評価を
                 沖電グループ最高経営会議                                       毎月2〜3回開催し、重要な業務執行への対応を行って            実施し、定期的に担当役員、監査役および役員会などに
                 当社グループでは、グループ全体に関わる重要事項に                           います。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
               ついて審議し、戦略的経営計画の策定および実施のため
               に意思決定を行う「沖電グループ最高経営会議」を設置                              監査役会
               しています。同会議の議長は当社社長が務め、原則とし                             当社は監査役制度を採用しており、監査役は取締役会
               て四半期に1回開催し、それ以外にも必要に応じ随時開
               催することとしています。
                                                                    をはじめとする主要な会議への出席などを通して、取締
                                                                    役の業務執行を監査しています。
                                                                                                               企業倫理・法令遵守
                                                                     監査役会は4名の監査役（うち社外監査役3名）で構
                 取締役会・常勤役員会                                         成され、原則として2カ月に1回開催し、監査に関する
                 当社の取締役会は14名の取締役（うち社外取締役1                           重要な事項について報告を受けるとともに、協議または            1.規程類の整備                      ３.企業倫理相談窓口の設置
               名）で構成され、原則として月2回開催し、会社の重要                            決議を行っています。                            当社の企業行動については、「企業行動基準規程」を      当社業務に関する法令や企業倫理に反する恐れのある
               な業務執行事項の決定を行うとともに、取締役から職務                             監査役のスタッフとしては、監査役室を設置し、監査            制定し、公正、積極的な社会貢献など、企業行動の指針     事案について相談などを受付けるために、当社および関
               執行状況の報告を受け、取締役の職務の監督を行ってい                            役の補助業務および監査役会の事務を担当しています。            を示しており、役員については「取締役法令遵守・倫理     係会社役職員を対象とした「企業倫理相談窓口」を設置
私たちの社会




                                                                                                                                                                                私たちの社会
               ます。                                                   また、監査役は会計監査人ならびに内部監査室と連携            規程」、社員については「社員倫理規程」をそれぞれ制     しています。
                 また、常勤の取締役で構成する常勤役員会は、取締役                           し、グループ会社全体の内部統制、リスク回避が行われ            定し、法令等の遵守に努めています。さらに、反社会的      相談などを受けた内容（相談者の氏名などは除く）に
               会で定められた方針に基づき、社長が業務を統轄するに                            ているか監査しています。                         勢力の排除に関して、「反社会的勢力の対応要領」を定     ついては、原則として企業倫理委員会に報告され、再発
               あたり業務運営に関する必要事項について協議し、その                                                                 め、反社会的勢力と一切の関係を持たず、毅然とした態     防止策の検討・実施や、社外への公表など、必要に応じ
               円滑な実施を図る目的で設置しています。原則として、                                                                 度での対応を徹底しています。                た対応を行うこととしています。また、相談者や相談者
                                                                                                          また、当社グループ企業を対象に「沖電グループ企業     に協力した役職員などが通報したことなどを理由に、不
               「コーポレート・ガバナンス体系図」                                                                         行動基準」の制定を行うなど、グループ全体としても法     利益な取り扱いを受けないよう保護しています。
                                                              株主総会                                       令遵守・企業倫理の強化に努めています。
                                                                                                                                              （毎年１０月）の取り組み
                                                                                                                                       4.企業倫理月間
                                  選任・解任                     選任・解任                         選任・解任
                                                                                報告                       2.企業倫理委員会の設置                  (1)社長メッセージの発信
                                  取締役会                                          報告                        法令遵守・企業倫理のための社内体制の整備、活動計      日本経団連が毎年10月を「企業倫理月間」と定めて
私たちの環境




                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                   取締役14名
                                                              監査役会                            会計監査人
                                （うち社外取締役1名）      監査・報告         監査役4名
                                                                          会計監査相当性の判断
                                                                                                         画の策定、法令や企業倫理に反する事案の対応など、法     いることから、『企業倫理の徹底について』と題する社
                                                            （うち社外監査役3名）
                                  選定・解任        選定・解任                                              報告     令遵守・企業倫理に関する事項全般についての審議・決     長メッセージを社達として10月１日付けで発信し、法
                                                    監査               監査役室
                                                                                                         定を行う「企業倫理委員会」を設置しています。        令遵守・企業倫理に関する講演会や講話への積極的な参
                           指示
                     報告                                                                                   現在、四半期に１回、定例の会議を開催し、企業倫理     加や、改めて企業倫理に関する意識を強く持ち、日々の
                                               代表取締役
                                                                                                         相談窓口の運用状況や企業倫理に関する活動の実施状況     業務を誠実に行うよう呼びかけを行っています。
                                                                                                         の報告など、法令遵守・企業倫理に基づいた企業行動の     (2)法令遵守・企業倫理に関する講演会や講話の実施
                                                                                     報告
                      内部監査室                                                                              徹底を図っています。                     企業倫理月間の取り組みとして、当社および関係会社
                                               常勤役員会                            企業倫理委員会                                                の役員、当社の部長級以上を対象とした法令遵守・企業
                           監査                 （業務執行に係る審議）                                                構成                            倫理に関する講演会や、当社関係会社の社員を対象とし
                                               指示    重要案件の付議・報告                               企業倫理相談窓口   委員長      社長                   た講話を実施しています。
                                                                                                         副委員長       （総務担当）
                                                                                                                  副社長                   講演会では、会社法の分野で著名な弁護士を講師に招
                                          業務執行取締役13名                          各方針・   各方針・計画              委員         （総務担当以外）
                                                                                                                  副社長         （総務担当）
                                                                                                                           、取締役    、
                                                                            計画の提示    の実施・報告                                            き、法改正や判例の動向の解説などを行い、また、講話
                                                                                                                  総務部長、労働組合委員長
                                                                                                                                       においては、企業倫理相談窓口についての説明や世間で
                                                 幹部会                                                     オブザーバー   常任監査役
                                              （常勤役員・各部門長）                                                                              話題となっている不祥事などについての注意喚起を行っ
                                                                                                                                       ています。
                                                    各部門・社内カンパニー・グループ会社




19          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                             沖縄電力 csrレポート 2012   20

             私たちの経営・経済                                                                                                                                 our business




                     リスクマネジメント                                                               情報セキュリティ
                                                                                          当社では、情報セキュリティレベルの維持・向上のため、組織的、人的、物理的、技術的な面からさま
                                                                                         ざまなリスクに応じた情報セキュリティ対策を行い、情報セキュリティ活動に全社一丸となり取り組んで
                                                                                         います。
               リスク対応マニュアルの整備
              １．                              取っています。また、災害時における迅速かつ的確な初
                 2001年4月に、リスクマネジメント推進委員会、部    動対応や行動指針および安否確認方法を確認するため、
                                                                                          組織的対策                        物理的対策
               室支社支店リスク対応、リスクマネジメントプロジェク      全従業員に「災害時初動対応カード」を配布しました。
                                                                                          情報セキュリティの確保、維持・向上を図るため、      情報セキュリティ確保に向けた物理的対策として以下
               ト担当者会議の設置を決定し、当社各部署においてリス       地震・津波に備えてカードを常時携帯することで、日
                                                                                         2002年に情報セキュリティ要領類を策定するととも    の取り組みを行っています。
               ク対応マニュアルを整備いたしました。             頃から防災意識の向上を図っています。
                                                                                         に、情報セキュリティ要領類の遵守徹底を図るため、it    ・執務エリアと社外の方が立ち入ることができるエリ
                 また、2003年7月1日には社達により、リスクを想定
                                                                                         推進本部長を委員長とする情報セキュリティ委員会を発      アとの分離や施錠管理の徹底
               した訓練を適宜実施し、対応マニュアルの検証・是正に
                                                                                         足させ、管理推進体制を整備しています。           ・コンピュータを設置している施設では、厳重な防犯
               努めることを各部署に要請し、継続的な改善を図ってい
                                                                                          また、各部門に情報セキュリティ責任者を設置し、全      対策および防災対策を実施
               ます。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
                                                                                         社的に取り組むことで、効果的な情報セキュリティ活動     ・定期的に特殊シュレッダー機搭載車にて機密古紙の
                 さらに、2004年には「沖電グループリスクマネジメ
                                                                                         を推進しています。                      廃棄を実施
               ントについて」を沖電グループ最高経営会議に報告する
               など、リスクマネジメントについてグループ全体への展
                                                                                          人的対策                         技術的対策
               開を図っています。
                                                                                          毎年、全従業員を対象にｅラーニングによる「情報セ     コンピュータウイルスの感染防止対策や情報漏洩を防
                                                                ▲災害時初動対応カード              キュリティ研修」および「情報セキュリティ自主点検」    止するための暗号化対策、社外からの不正アクセスの監
               グループ会社を含めたリスクマネジメント
              ２．                                                                         を実施するなど、従業員の意識向上・理解浸透に努めて    視・遮断などの技術的対策を実施しています。
                                              ●災害対策組織図
               体制について                                                         機   能      います。
                                                                     ●本店における災害対策活動の
                 当社で顕在化したリスクについて、その規模や対応の       災害対策本部
                                                本 部・対 策 推 進 班         総括・指揮
               範囲によって、各部署で対応する事案、全社的に対応す
               る事案に分類し、それぞれ既存のリスク対応マニュアル                             ●各事業所における災害対策活
私たちの社会




                                                                                                                                                                私たちの社会
                                                 災害対策支部               動の実施
               などの関連規定に沿って対応することとしています。             各支店
                                                                     ●所属事業所の総括・指揮
                 全社的に対応するリスクについては、対象とする事案
                                                 災害対策支所              ●各事業所における災害対策活

                                                                                             個人情報保護
               がそれぞれ関連規程で規定されており、必要に応じて
                                                 発 電 所 、営 業 所         動の実施
               「危機管理本部」、「非常災害対策本部」を設置して対
               応することとしています。
                 「危機管理本部」については、「危機管理本部初動措     ■事故緊急時対応訓練                      （総合防災訓練）    当社は、多くのお客さまの個人情報を取り扱う事業者として、以前より個人情報の保護に努めてきました
               置規程」で規定されている「重大事故事案の認定基準」                                                 が、2005年4月1日に個人情報の保護に関する法律（個人情報保護法）が全面施行されたことに伴い、以下
               に基づき、対象となるリスクが顕在化または顕在化が予                                                 の取り組みを行い、社内体制の整備を行ってきました。
               想される場合に設置され、「非常災害対策本部」につい                                                  今後も、継続的な改善を行いながら、個人情報の保護と適正な管理に努めていきます。
               ては、防災業務計画に基づき、非常災害が発生した、ま
私たちの環境




                                                                                                                                                                私たちの環境
               たは発生する恐れがある場合に、社長の非常態勢の発令                                                 (1)基本方針の策定
               によって設置されることとしています。                                                         個人情報の保護に関する基本方針「沖縄電力株式会社                  ●it推進本部長
                                                                                                                      情報セキュリティ委員会
                                                                                         個人情報保護方針（プライバシーポリシー）」を定め、                  ●各部門の委員
                                                                                         従業者へ周知するとともに、各事業所への掲示、ホーム
               沖電グループ最高経営会議での報告
              ３．                                                                         ページへの掲載を行うなど社外に公表しています。
                 当社を含めたグループ各社のリスク対策の状況につい                                                (2)規程類の整備
               て、関係会社連絡会議などにて、報告・情報共有を行                                                   既存の情報セキュリティ関連の規程類に加え、新たに
                                              ▲保護継電装置洗浄作業             ▲地上布設バイパスケーブル
               い、特にグループ会社間やグループ全体に影響をおよぼ                                                 個人情報保護に関する要領「個人情報保護基本要領」な
                                              （電力流通班）                         （那覇支部）
                                                                       による仮送電作業                                          情報セキュリティ委員会事務局   ●情報システム部
               すリスクについては、各社間の連絡体制などを再確認                                                  どを策定し、社内における責任管理体制やルールを改め
               し、必要に応じて改善などの意見交換を行っています。       『 災害対策検証委員会』の設置
                                              5．                                         て整備し、運用しています。
               また、グループのリスク対策における重要な事項につい       大規模災害に対する設備などの災害対策の見直しを図                  (3)従業員の教育
               ては、随時、沖電グループ最高経営会議へ報告していま           さまざまな状況を想定した災害復旧に万全を
                                              るとともに、                                      ｅラーニングを活用し全従業者を対象とした研修の実
               す。                             期すための実践的、組織的な再検証を進めています。                   施や、社内報において個人情報保護の観点から問題のあ
                                              ◉特集3
                                                 「自然災害に対する取り組み」
                                                              → p13                      る事例の紹介など、個人情報保護に対する意識の高揚                   ●委員長：総務担当取締役
               事故緊急時の対応
              ４．                                                                         や、法知識の向上に努めています。             個人情報保護小委員会
                                                                                                                                    ●各部門の委員
                 災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行い、
               非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められた対策
               要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行する態勢を


21          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                             沖縄電力 csrレポート 2012   22

             私たちの経営・経済                                                                                                                                                                                               our business




                       広報活動・情報開示                                                                                   品質管理
                当社は、事業活動の透明性を確保し、地域の皆さまとの信頼関係を深めていくために、積極的な情報開                                                  当社は、業務効率化の積極的な推進およびお客さまの満足度向上を目的として、iso9001※の認証を取得
               示および広報活動の充実に努めています。                                                                             し、品質マネジメントシステム（quality management system :qms）を構築しています。
                                                                                                                                                                  ※iso9001：iso（国際標準化機構）によって制定された品質管理に関する国際規格




                 ホームページの運営                                                     インターネット・ホームページからの声               品質マネジメントシステム                                           qmsを維持管理するための会議体
                 お客さまや地域社会、株主・投資家の要求を満たし信                                      お客さまが日頃から抱いているご意見・ご要望や疑問         お客さまに対し電力供給を安定的に行っていく上で、                               当社のqmsの実施状況を基にqmsの適切性・妥当
               頼を得るために、ホームページおよびモバイルサイトの                                      などはホームページの「ご意見・お問い合わせ」から気        その業務をシステム化したものです。具体的には、電力                            性・有効性を継続的に改善するためのトップマネジメン
               コンテンツの充実を図っています。さらに、台風など災                                      軽に投稿できるようになっています。お客さまからのお        供給に必要なさまざまなプロセスを文書化し、実施およ                            ト（全取締役）によるレビューを行う会議体として、マ
               害時の事前の被害防止の呼びかけや停電情報についても                                      問い合わせなどについては迅速に対応し、ご意見・ご要        び維持するとともに、その有効性を継続的に改善してい                            ネジメントレビューがあります。
               積極的に発信しています。                                                   望については、関係部署へフィードバックし、サービス        くための仕組みです。この仕組みを通して、電力の安定                               レビューは年2回（5月下旬〜6月、11月下旬〜12
                                                                              向上や業務改善などにも活かしています。              供給に係る各プロセスをチェックし、日々の業務改善お                            月）開催され、qmsの改善および変更の必要性につい
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
                                                                                                               よびお客さまの満足度向上に繋げています。                                 て評価しています。
                                                                               パンフレットの作成                                                                               また、マネジメントレビューの下部組織として品質管
                                                                               当社の事業内容をお客さまや株主・投資家の皆さまな                                                             理委員会が設置されています。こちらは品質管理責任者
                                                                              どに分かりやすく伝え、理解を深めていただくことを目                                                             （企画本部長）を委員長とし、各部門長が委員となって
                                                                              的に、会社概要やアニュアルレポートなど、各種パンフ                                                             おり、qmsに関する事項を具体的に審議する機関と
                                                                              レットを作成しています。                                                                          なっています。
                                                                                                               【qmsの全体イメージ】
                                                                                   アニュアルレポート        環境行動レポート
                                                  ●モバイルサイト
                                                   http://www.okiden.co.jp/                                                                            トップマネジメントが関与するプロセス
                                                   mb/index.html                                                   お客さま                                                                                 お客さま
               ●沖縄電力公式ホームページ
                                                                                                                                           資源   お客さま重視    品質方針    計画    責任・権限 マネジメントレビュー
                http://www.okiden.co.jp/index.html




                                                                                                                     お客さまの要求事項




                                                                                                                                                                                                           お客さま満足
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                                                                                                            製品実現のプロセス

                  報道機関への対応                                                                                                                 お客さま関連       設計・開発          購買          製造・サービス




                                                                                                                                                                                              ︵製品︶
                                                                                                                                   インプット




                                                                                                                                                                                               アウトプット
                                                                                                                                            プロセス         プロセス         プロセス         提供プロセス
                 決算発表時の記者会見やニュースリリースの発信によ
               り、当社事業活動に関する各種情報を報道機関へ積極的
               に情報発信しています。また、施設見学会や勉強会な                                                                                                                      支援プロセス
               ど、当社事業への理解を深める機会を設けることで良好                                                                                                        人的資源       インフラストラクチャー             作業環境

               な関係の構築に努めています。
                                                                                                                                                         基本プロセス（文書・記録管理）
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
                                                                                会社概要      地域共生活動への取り組みリーフレット
                                                                                                                              および
                                                                                                                   「沖電グループビジョン」             の展開
                                                                                                                                「沖縄電力中長期経営計画」 （イメージ）

                                                                               情報開示                               当社では、従来からqmsを活用した方針管理を展開して                        また、単年度計画のうち、特に重要度の高い案件を抽出
                                                                               金融商品取引法などの法令および金融商品取引所の定          いますが、2009年度に策定した「沖電グループビジョン」                      して個別に社長ヒアリングを行い、定期的な進捗確認を行
                                                                                                                 および「沖縄電力中長期経営計画」に基づいて各部門におけ                       うことで、より確実にそれらの施策を達成できる体制とし
                                                                              める上場規程に則って、情報開示を行うとともに、株
                                                                                                                 るアクションプランを作成し、それらを単年度経営計画に落                       ています。
                                                                              主・投資家の皆さまに有用な情報を正しく公平に開示で          とし込むことで、中長期計画の具体化を実現しています。
               記者会見の様子
                                                                              きるように努めています。また、12月に中間報告書
                                                                              を、6月に年度報告書を作成し、株主の皆さまに情報発                          複数年度（p）                                     単年度
                                                                              信を行っています。
                                                                                                                  グループビジョン                                                               （p）
                                                                                                                                             中長期            （p）
                                                                                                                                           アクションプラン         単年度                     ・部門方針書
                                                                                                                                            （毎年更新）         経営方針                     ・年度目標達成状況管理票
                topics       報道機関向けに説明会を実施しました                                                                    中長期経営計画
                                                                                                                                                                                    ・年度目標達成計画書

                  吉の浦火力発電所への理解を深めていただくことを目的に、燃料
                 となるlng（液化天然ガス）を積載した第一船の入港式典に合わ                                                                     その他                                  その他           pdcaサイクル                          重要案件
                                                                                                                  中長期的取り組み                             短期的取り組み
                 せ、報道関係各社への設備概要説明会を行いました。                                                                                                                                                               社長ヒアリング
                  当日は多くの記者が参加し、設備概要や使用する燃料（lng）                                                                                                                          重要案件
                                                                                                                                                            （c・a）        進捗確認
                 の説明を行うとともに、式典の様子を取材していただきました。                                                                                                           品質管理委員会および                   （d） 計画の実施
                  参加した記者からは、発電設備の特徴や、今後の燃料受入れ計画                                                                                                          マネジメントレビュー
                 など多くの質問がありました。                 マスコミ各社の取材の様子




23          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                           沖縄電力 csrレポート 2012   24

      2
                                                                   私たちは、地域に根ざす公益事業者として、お客さま、地域社会、株主・投資家、取引先、従業員などの


                         私たちの社会
                                                                            ステークホルダーの皆さまと、積極的に相互協力しながら、
                                                                            ともに満足できる関係を築いていかなければならないと考えます。
                                                                       ともに生き、
                                                                                  「地域とともに、地域のために」
                         our society                                私たちは、ステークホルダーの皆さまのニーズに対して、双方向のコミュニケーションを通して
                                                                   適切にお応えすることにより、企業価値の向上とともに社会の持続的発展に寄与してまいります。




                                                                                                  お客さまとの関わり
                                                                                                  地域社会との関わり
                                                                                                  株主・投資家との関わり
                                                   お客さま                                           取引先との関わり
                                                                                                  従業員との関わり


                                        株主
                                                            地域社会
                                       投資家
                                                                                   c o r p o r a t e   s o c i a l   r e s p o n s i b i l i t y    2 0 1 2




                                                                                                               沖電グループ
                                                                                                                ビジョン



                                                                                                                基本理念
                                             従業員          取引先
                                                                                                              経営の        csr
                                                                                                              基本的        憲章
                                                                                                              方向性

                                                                                                              中長期経営方針
                                                                                                         安定            社会      社員力
                                                                                                               お客さま
                                                                                                         供給            環境      組織力




                                                                                                                                                   トリプルボトムライン
                                                                                                                                       経営・経済


                                                                                                                 事業活動                     社会


                                                                                                                                         環境


                                                                                         中長期経営計画                                        csr 経営




25   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2012      26

               私たちの社会                                                                                                                                                                            our society




                             （安定供給）
                     お客さまとの関わり



                                                                                            います。                                             また、配電設備は、定期的に実施している線路巡視や点
                                                                                             また、実態に即した防災訓練を実施し、社員ならびに関                     検により、異常個所の早期発見に努め、異常個所を発見し
                                                                                            係・協力会社も含め、災害時の被災設備早期復旧に向け                      た場合は速やかに改修工事を行っており、事故の未然防
                                                                                            取り組んでいます。                                      止に努めています。
                                                                                            ●電力技術の維持・向上                                      事故により停電となった場合でも、配電自動化システ
                                                                                             現場業務の委託化、労務構成の急速な若年化などによる                     ム※により事故停電の範囲を最小限に留めるとともに、
                                                                                            現場実践機会の減少などにより、現場技術の習得が年々困                     早期の復旧が可能となっています。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
                                                                                            難な状況になっています。課題解決のために、若年社員や新                      また、配電自動化システムで電圧などの品質の維持や、
                                                                                            入･転入社員への研修･ojt の充実を図っているほか、技術                  より効果的な設備の構築計画業務に役立て、お客さまへ
                                                                                            訓練施設や給電訓練用シミュレータを活用した訓練を行                      の安定的な電力供給に努めています。
               ▲高台からの吉の浦火力発電所の眺望
                                                                                            い、保守･運用の現場技術の維持･継承を図っています。
               発電設備
              １．                                        ●不具合情報と対応状況について                                                                     ※支店に設置したコンピューターと電柱に取り付けた遠制装置とを
                                                                                                                                            通信ケーブルで結び、電柱上の開閉器の遠方操作や配電線の電圧、
               ●電源開発計画                                   発電設備の不具合に対する対応（原因特定、処置方法、
                                                                                             配電設備
                                                                                            ３．                                              電流などの情報収集をすることを可能としたシステムです。
                 安定供給確保を前提として、需要想定を基に、供給予備              再発防止対策、関係個所への周知など）についてマニュア                                                           この配電自動化システムを導入したことで、開閉器から得られる
                                                                                            ●設備の構築・運用・保全                                    各種計測情報により、事故停電において健全区間への自動負荷融通
               力、電力系統規模、系統運用、コスト低減、エネルギーセ               ル化し、発電設備の計画外停止の低減に努めています。
                                                                                             面的に広がり、数が膨大である配電設備の供給信頼度                       が可能となり、健全区間の早期復電、および事故点の早期発見が可
               キュリティ、地球環境問題などを総合的に勘案した電源                 また、同業他社からの不具合情報についてもマニュアル                                                          能となっています。
                                                                                            は、当社の地理的性質上、台風の襲来に大きく左右される
               のベストミックスを推進し、適切な時期に適切な機種・                に基づき、速やかに周知し関連する事項については早急に
                                                                                            ことから、過去の被害状況などを考慮し、自然災害に強い
               容量を計画しています。                              対応しています。
                                                                                            設備構築に取り組んでいます。
                 現在は、当社初となる lng コンバインドサイクルを              送電・変電設備
                                                        ２．
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                         私たちの社会
               採用した吉の浦火力発電所を建設中で、１号機が 2012              ●設備の構築
               年 11 月、2 号機が 2013 年 5 月、3、4 号機は 2022 年    発電した電気をお客さまのもとへ届けるためには送電線、
               以降に運転を開始する予定です。また、災害対策用として
                                                                                             配電線事故停電処理の概要
                                                                              そのた
                                                        変電所などの流通設備を経由する必要があります。
               2016 年に燃料多様型ガスタービンの運転開始を予定し              め、地域の需要動向および供給信頼度を考慮しつつ、将来的          配電線事故が発生すると、配電自動化システムにより、
                                                                                            事故区間を検出して、事故区間以外は自動的に電気を送ります。
               ています。                                    にも電力の安定供給が確保できるよう、発電設備と流通設
                                                                                                                                                        発生
               ●設備保全                                    備の一体的、
                                                             効率的な増強を推進しています。                                                                       停電
                                                                                                         a変電所       a線
                 日常の巡視点検による不具合の早期発見・早期処置に               ●電力系統の運用･保全                                                      1        2           3                    4              6
               より事故の未然防止を図りつつ安全な運転を継続してい                 電気は貯蔵しておくことができないという性質を持って                                   （1区間）    （2区間）        （3区間）              （4区間）        （5区間）
               ます。                                      いるため、刻々と変化する電力需要に対応する必要があり                                                    5
                 また、発電設備の定期検査については、法令に基づいた              ます。当社では、お客さまの電気使用量を想定して、各発電                                          ❷                                停電区間
                                                                                                                                                                                  ❸
                                                                                                        ❶ しゃ断機
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                         私たちの環境
                                                                                                                                          （6区間）
               品質管理システムを構築し、検査の品質に関する要領書                所の出力調整を行い、安定した良質な電気を 24 時間コン
              （手順書）を定め、検査計画・検査方法・検査記録・是正                トロールしお届けしています。
                                                                                                        沖縄電力
               処置の作成や承認の手続きを明確化しています。                    また、送電線や変電所が常に正常に機能するために、定
                 さらに、経年設備については、長寿命化工事を実施する              期的に巡視･点検を行っています。                                                                                               ❺
               ことで長期安定運用を可能にし、電力の安定供給の一翼                ●自然災害などへの対策
                                                                                                                ❹
               を担っています。                                  雷に対する供給信頼性と系統の安定運用を確保するた                                                                  b変電所         b線
                 これらの活動を確実に実施することで、発電設備の信               めの避雷装置設置などの設備工事を着実に推進するとと                                                                                             7
               頼性を維持し、電力の安定供給に努めています。                   もに、自然災害などにより一部の送電線路が停止しても停
                                                        電とならないよう線路の 2 回線化や 2 ルート化を図って
                                                           さらに、停電が発生した場合の停電時間短縮のた
                                                        います。                                        …区間遠制開閉器        …連絡用遠制開閉器                        しゃ断機
                                                        め、送電線復旧の自動化を図り、電力の安定供給に努めて

                                                                                            ❶ a変 電所の
                                                                                              しゃ断機が
                                                                                                     ❷ a変電所のしゃ断機が
                                                                                                       いったん■→■→■および■の順
                                                                                                            1 2 3
                                                                                                                  「入」となり、
                                                                                                                      5
                                                                                                                          ❸ シ故の原因があると判断し、
                                                                                                                              ス テ ム は（4区 間）に 事
                                                                                                                                               ❹ 沖縄電力から事故区間
                                                                                                                                                 へ 復 旧 班 が 出 向 き、事
                                                                                                                                                                   ❺ 事が完了した後、
                                                                                                                                                                       故の復旧作業
                                                                                                                                                                             区
                                                                                              切 れ てa線    序で区間遠制開閉器が投入されま         自 動 的 にa線 とb線 連 絡        故 原 因 を 探 し ま す。事       間 遠 制 開 閉 器■
                                                                                                                                                                                             3
                                                                                              が全部停電      す。しかし事故の原因が（4区間）に                  6 「入」
                                                                                                                                 用 遠 制 開 閉 器■を   に        故原因が発見できる               を「入」に し、全 て
                                                                                              します。       あるため、■を入れた瞬間事故を
                                                                                                               3                 にして、b線から区間遠制             と、お 客 さ ま へ 電 気 を       に送電がなされ
                                                                                                         検出し、再び■のみ
                                                                                                                 3 「切」となり、変      開閉機■まで送電が行わ
                                                                                                                                       4                  送ることを最優先に応              ます。
                                                                                                         電所〜■まで送電がなされます。
                                                                                                             3                   れます。                     急工事などで早期復旧
               ▲タービンローターの点検                             ▲高圧発電機車での電力供給訓練   ▲技術訓練施設内鉄塔を利用した                   （現場遠制装置の自動動作）         （システムの自動操作）             を行います。
                                                                           防災訓練の様子



27          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                     沖縄電力 csrレポート 2012   28

               私たちの社会                                                                                                                                                                                                                                                                                           our society




                               （お客さまの満足度向上）
                       お客さまとの関わり
                当社は、より良いお客さまサービスの実現に向け、お客さまからいただいたご意見・ご要望をもとに、                                                                                   業務用電化機器の販売電力量(kwh)推移
                                                                                                                                                                                                                      導入事例
               お客さまサービスの向上ならびに業務の改善に努めています。                                                                                                     （万kwh）
                                                                                                                                                 1,500                                   1,429
                                                                                                                                                                                                        1.355
                                                                                                                                                                                                                         集合住宅にオール電化を採用




                                                                   お客さまの声管理システム
                            お客さまからの       電     話
                            ご意見・ご要望 など

                                                                                                                                                                                                                         集合住宅 嘉手納町                           島袋 様




                                                                                                                        サービスの提供 など
                                                                                                                        業務改善・新たな
                                                       お客さまの声受付




                                                                                                   お客さまの声分析
                                                                                                                                                 1,000                876
                                          窓     口
                                                                                                                                                                                                                        実家や周囲から「ihクッキングヒー
                                                                                                                                                                               626
                                          メール                                                                                                      500    433                                                          ターは便利で掃除がラク」と聞いて導
                                                                                                                                                                                                                       入を決めました。火を使わずに安全なので、お手伝い好
                                          現     場                                                                                                                                                                      きの娘を安心してキッチンに入れられます。電気温水器
                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                          2007       2008      2009      2010           2011（年度）       の良さもすでに体験済みで、いいものは入居者の皆さん
                                         アンケート
                                                                                                                                                                                                                       にもと思い、エコキュートも標準装備にしました。オー
                                                                                  満足度調査結果
                                                                                                                                                                                                                       ル電化の集合住宅は長持ちでメンテナンスもラクだと思
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
                                                                                                                                                導入事例                                                                   いますね。
                「お客さまの声」の活用
               1．                                                                    2.お客さま満足度調査
                 お客さまからのご意見・ご要望に対して、迅速・的確                                             引越し手続きや停電・故障受付をさせていただいたお                                     保育園の厨房も給湯も
               に対応するため、全社員で情報共有できる「お客さまの                                             客さまを対象に、毎年、電話係員や訪問係員の応対内容                                                                                                         また、オール電化体験車やオール電化体験施設を活用
                                                                                                                                                   オール電化を採用
               声管理システム」を構築し、サービスの向上や業務の改                                             や接遇マナーなどに関するアンケート調査（年間約６千                                                                                                        し、オール電化を気軽に体験してもらいながら、快適生
                                                                                                                                                   ペリー保育園 園長                賀数 様
               善につなげています。                                                            通、郵送）を実施し、お客さまサービスの一層の向上お                                                                                                        活のご提案・情報発信を行っています。今後も、お客さ
                                                                                                                                                  調理時間の短縮、環境や安全面への配慮などオール電                                            まにオール電化を身近に感じていただく活動を展開する
                 また、お寄せいただいた「お客さまの声」は、定期的                                            よび業務の改善に取り組んでいます。
                                                                                                                                                 化厨房はいいことづくめ。光熱費を一元化することがこ                                            ことで、沖縄独自の伝統・文化を活かしながら                                                         暮らし
               に開催される役員会をはじめとした各種会議体を通し                                               ご回答いただいた内容によっては、各事業所担当者が
                                                                                                                                                 れほど節約につながるとは思いませんでした。電磁調理
               て、各部門や各事業所へ随時報告され、水平展開を図                                              お客さま宅を訪問し、詳細について確認の上、お客さま                                                                                                        を豊かにする                  ためにオール電化でできることを、多く
                                                                                                                                                 器は熱伝導率が良いので湯沸かしが早く、調理時間も大
               り、業務の均一化を図っています。                                                      対応を行っています。                                                                                                                       のお客さまに伝えていきます。
                                                                                                                                                 幅に短縮。周囲の空気が熱くならないので厨房の環境が
                                                                                                                                                 快適になりました。オール電化厨房には本当に満足して
                 お客さまの声受付状況（推移）                                                                                                                  いますね。                                                                 電気料金改定の推移
                                                                                                                                                                                                                      5．
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                （件）                                                                                                                               また、シャワーや乳児の沐浴用バスタブを使う機会が                                             当社は、効率化努力の成果を最大限に反映し、1988
                 300                                                                                                                             多い保育園では、お湯がたっぷり使えるタンク容量550ℓ
                                                      275                                                                                                                                                             年以降、12回(暫定3回を含む)にわたる見直しを行って
                                                                                                                                                 の電気温水器を採用したので、安心して利用しています。
                 250                                                                                                                                                                                                  まいりました。
                                          195
                 200                                                                                                                                                                                                   今後もより一層効率化への取り組みを推進し、｢財務
                          162
                                                                                                                                                4.豊かで快適な暮らしのご提案                                                       体質の強化｣、「本土並み電気料金水準の確保」へ向け
                 150
                                                                                                                                                 火を使わず鍋そのものを発熱させる「ihクッキングヒー                                           て更なるコスト低減に努めてまいります。
                 100
                                                                                                                                                ター」と、空気の熱を利用してお湯を沸かす給湯機「エコ
                         44（再掲）
                  50                     21（再掲）      18(再掲）
                                                                                    ▲コールセンターでの対応の様子
                                                                                                                                                キュート」を採用したオール電化住宅が年々増えています。                                           電気料金改定率の推移
                   0                                                                  お客さま満足度調査結果（推移）                                            ここ数年、全国的にオール電化住宅の認知度、信頼が
                          2009           2010        2011         （年度）
                                                                                     （％）
                          お客さまの声                是正・改善件数（再掲）                          100                                                        高まったことなどから、2011年度には導入件数が                                                    1988年1月
                                                                                                                                                                                                                            ▲19.62％
                                                                                                                     89.7            90.6                                                                                                                  累計改定率
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                                                      90    82.1
                                                                                                              86.0                              28,074件となりました。当社では、オール電化専用                                                       1989年4月                   ▲40.25％
                                                                                                                                                                                                                                  ▲2.79％
                                                                                                                                     88.6
                【「お客さまの声」を活かした改善事例 】                                                  80                      83.7
                                                                                                                     88.3
                                                                                                                                                          kaeru.tv」やパンフレットを利用
                                                                                                                                                webサイト「www．
                                                                                            80.4                                                                                                                                           1996年1月

                 ●コールセンターのフリーダイヤル導入                                                   70                                                        した情報提供、お客さまへのコンサルティング活動を通                                                                   ▲5.96％

                                                                                                                                                                                                                                                     1998年2月       2000年10月
                   お客さまからのご要望が多かったフリーダイヤル                                             60                                                        してオール電化住宅の提案活動を展開しています。                                                                               ▲3.72％        ▲3.78％
                                                                                            2008              2009   2010            2011（年度）
                 を2011年11月より導入し、引越しのお申込みや料                                                         電話応対サービス                 訪問サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                         2002年10月      2005年7月
                                                                                                                                                                                                                                                                          ▲5.79％        ▲3.27％
                 金のお問い合わせ、停電・故障受付などでコールセ                                                    ※数値はサービスへの満足度「5段階」のうち、上位2段階にあたる
                                                                                                                                                 オール電化住宅戸数・普及率の推移                                                                                                                            2006年7月
                 ンターへお電話されるお客さまへのサービス向上を                                                            「良かった」の合計値。
                                                                                           「とても良かった」、                                                                                                                                                                                         ▲3.24％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2008年9月
                 図りました。                                                                                                                          （戸）                                                        （％）                                                                                    ▲0.45％

                 ●土曜日の引越し受付を開始                                                        法人お客さまへのきめ細かな
                                                                                     3．                                                         35,000
                                                                                                                                                                                                  4.0
                                                                                                                                                                                                             4.5

                   従来、引越しの受付（電気の送電開始または廃止                                             サービスのご提供                                                  30,000                                 3.5
                                                                                                                                                                                                                4.0

                                                                                                                                                                                                                3.5
                 のお申込み）は、平日のみ受付しておりましたが、                                              お客さまへの訪問活動を通して、省エネ・省co2意識                                 25,000                       3.0                 28,074               1987 1988 1989   … 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008（年度）
                                                                                                                                                                                                                3.0
                 土曜日も引越しの受付をしてほしいとの声から                                               の高まりや燃料価格の急激な変化によるエネルギー費用                                                      2.5               24,293
                                                                                                                                                20,000                                                          2.5
                 2012年４月より土曜日の受付を開始しました。                                                                                                                                    20,612
                                                                                     に対する不安感など、外部環境により変化するお客さま                                            2.0
                                                                                                                                                                                                                2.0
                 ●台風時の停電情報を強化                                                                                                                   15,000             17,123
                   これまで台風時の停電の際には、当社ホームペー                                            ニーズ・動向の的確な把握・分析に努めています。                                             13,652
                                                                                                                                                                                                                1.5
                                                                                                                                                10,000
                 ジ、モバイルサイトにて各支店単位の停電件数をお                                              これらの情報を基に、お客さまに合った最適な契約種                                                                                                  1.0
                                                                                                                                                 5,000
                 知らせしていましたが、同お知らせを市町村単位に                                             別や電化機器のご提案、省エネ情報のご提供など、お客                                                                                                  0.5

                 変更し、加えて復旧の目途を掲載することで、お客                                             さまの立場に立った的確なコンサルティングを行うとと
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                         2007      2008     2009      2010
                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                 2011 （年度）
                 さまへの情報提供を充実しました。                                                    もに、フォローアップ活動を充実させることで、お客さ                                                    オール電化住宅累積戸数                     普及率

                                                                                     まの満足度向上に努めています。


29          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2012              30

               私たちの社会                                                                                                                                our society




                     地域社会との関わり
                コーポレートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営の中心に据え、
               さまざまな社会貢献活動を積極的に展開します。



              １．
               地域振興活動                                                                                          地域社会との交流・対話
                                                                                                              ３．
                 地域経済・産業の発展に寄与することを目的に、県内        視聴者の声                          福祉団体の声     社会福祉法人 美さと児童園       県内の各市町村で催される祭典や文化活動、スポーツ
               外の経済界・産業界の諸団体と連携し、産業振興に関す                                                                      行事への参加や協賛を通じて、地域社会との交流を図る
                                                 ・毎週興味深く拝見しています。生まれも育ちも沖縄です       この度は当園児童の福
               る提言・支援を行うとともに、産・官・学・民の調査機関                                        祉向上のためご寄付を賜                  とともに、地域社会の活性化に寄与します。
                                                  が、沖縄のことをあまり知らないので、毎回勉強させ
               などとの共同研究の実施や、調査研究機能の充実強化へ          ていただいています。これからも、ためになる「ウチナー     りましたことに対し、衷
               の協力、スタッフ派遣、各種団体への寄付・協賛など、          紀聞」を期待しています。                   心よりお礼を申し上げま                  ●おきでん対話旬間
                                                 ・いつも楽しく拝見しています。各地域の取り組みや物産      す。当園入所児童は、み                   日頃お世話になっている地域の皆さまへ感謝の気持ち
               地域経済・産業振興、技術開発に取り組んでいます。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                  品などを知ることができ、足を運ぶきっかけにもなっ       なさまの善意により支え                  をお伝えすることを目的として、1978年から『おきで
                 また、社内ベンチャー制度で設立された沖縄発の高級
                                                  ています。                          られながら自らの逆境にくじけることなく逞しく健や
               豚肉販売会社「がんじゅう」などを通じて、地域特産品                                                                      ん対話旬間』を毎年開催しています。
                                                 ・地元の文化や企業を改めて再確認でき楽しい時間を過ご      かに成長しています。私ども職員一同は、園児たちが
               の振興・創出にも取り組んでいます。                                                 心身健やかに成長する環境づくりに努力していく所存     2011年11月1日〜10日には、「ありがとう」いま感謝の
                                                  しています。
                                                                                 でございます。                      気持ちを届けたい をテーマに、県内各地で「ふれあい活動」
                                                                                                                     「メッセージ活動」
                                                                                                              「地域奉仕活動」       「スポーツ交流活動」を
                                                                                                              行い、お客さまとのコミュニケーションを図りました。
                                                  社会福祉活動
                                                 ２．                                     「がじゅまるの家」
                                                                                ●ファミリーハウス
                                                  当社では、沖縄県内の社会福祉団体への寄付や各種福       2008年6月に、おきでんグループ百添会の設立10周                 （2011年度）
                                                                                                              おきでん対話旬間の取り組み内容

                                                 祉行事への参加、支援を通じて地域社会福祉の振興に取                                                     活動内容         イベント数
                                                                                年記念事業として、入院患者の付き添い家族用滞在施設
                                                 り組んでいます。また、沖電グループ各社役職員で構成                                               お客さま訪問
                                                                                「ファミリーハウスがじゅまるの家」を沖縄県へ寄贈し     ふれあい活動     婦人連合会懇談会など         22イベント
                                                 する「おきでんグループボランティア互助会」や当社の      ました。                                     清掃活動
                                                                                                              地域奉仕活動                        38イベント
私たちの社会




                                                                                                                                                             私たちの社会
                                                 シンボルスポーツである沖縄電力硬式野球部を通じた活                                               電気設備無料点検など

                                                 動も積極的に行っています。                                                           発電設備見学会
                                                                                                              メッセージ活動    電気なんでも相談など         10イベント

                                                                                                                         グラウンドゴルフ大会
                                                                                                              スポーツ交流活動   バレーボール教室など         14イベント
               ▲県産品prイベント 沖縄の産業まつりへの協賛・出展



                        （ウチナー紀聞）
               ●自主企画テレビ番組      放送
                 沖縄の文化・産業・芸能・スポーツなど地域に根ざし                                       ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」

               た題材をとりあげるテレビ番組「ウチナー紀聞」の制作                                         当該施設は、離島や遠隔地に住む子どもたちが、高度
               企画・番組提供を通じて、地域振興を図るとともに、移                                        な医療技術を有する沖縄県立南部医療センター・こども
               り変わる沖縄の風物を時の記録として伝えていきます。                                        医療センターで治療を受ける際に、付き添いのご家族の
私たちの環境




                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                                                方々が低料金で快適にご利用いただける滞在施設です。
                                                 ▲うるま市具志川漁港にて行われた清掃活動            2011年11月には、当社社員の家族を含む37名で施
                                                                                設構内の清掃活動をお手伝いさせていただきました。ま
                                                  おきでんグループボランティア互助会（2011年度実績）   た、清掃の合間などに従業員や宿泊者から当該施設に設
                                                  ●団体清掃活動                       置されているihや電気温水器の利便の良さを実感した
                                                  ・うるま市具志川漁港                    と、「オール電化」に対する好評をいただきました。
                                                                                                              ▲保育園や一人暮らしのお年寄り宅などの電気設備の無料点検、修理
                                                  （会員およびその家族約130名が参加）            今後もボランティア活動などを通じてファミリーハウ
                                                  ・児童養護施設 美さと児童園
                                                                                スの運営支援に取り組んでまいります。
                                                  （会員およびその家族約50名が参加）
                                                  ●寄付活動
                                                  ・沖縄県社会福祉協議会
               ▲毎週日曜日11:00〜11:30      （rbc）
                                   琉球放送   にて放送    ・浦添市社会福祉協議会
                                                  ・認定npo法人 meshサポート
                                                  ・児童養護施設 美さと児童園
                                                  ●収集ボランティア活動
                                                  ・那覇市社会福祉協議会
                                                  （使用済切手約8,000枚および書き損じハガキ
                                                   150枚、切手96枚を預託）
                                                                                        「がじゅまるの家
                                                                                ▲ファミリーハウス                」
                                                                                               （ 施設の清掃の様子）    ▲グラウンドゴルフ大会の開催



31          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                          沖縄電力 csrレポート 2012   32

               私たちの社会                                                                                                                                   our society




               地域の芸術・文化活動の振興
              ４．                               ●おきでん「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト          学術・教育・スポーツ
                                                                                ５．                             ●親子工作教室
                 琉球舞踊やエイサーをはじめとする県内の各種芸術・             が持つ 暖かさ 、華やかさ や 安心感
                                               「電気のひかり」                          沖縄の未来を担う子どもたちに、学ぶことの楽しさ、       具志川火力発電所では、毎年定期的に「親子工作教
               文化活動への支援や当社主催イベント「おきでんシュ        に触れていただけるよう、どなたでもお気軽にご参加い        創造する心を育んでもらえるよう学術・教育関連行事へ      室」を開催しています。また、工作教室以外にも、電気
               ガーホール新人演奏会オーディション」、「おきでんひ       ただけるデジタル写真コンテストを開催しています。         の支援を行っています。また、電気の仕組みが楽しく学      科学館の見学や施設見学会、ソーラーカート乗車会など
               かりの風景デジタル写真コンテスト」の開催を通じて、       「ひかりの風景」
                                               ▼      デジタル写真コンテスト入賞作品           べる電気科学館や発電所見学、親子工作教室などさまざ      も行っており、毎年多くの親子に参加していただいてい
               沖縄県内の芸術・文化活動の振興に努めています。                                          まな教育の機会を提供しています。               ます。今後も親子で楽しめるイベントを企画し地域の皆
                                                                                                               さまや、子供たちとの交流を深めていきます。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
               ●おきでんシュガーホール新人演奏会オーディション                                         ●沖縄青少年科学作品展                    平成23年度「親子工作教室」参加者実績：2,682名
                 1994年より次代を担う若手音楽家の発掘･育成や地域                                      青少年の科学に対する興味･関心を喚起し、沖縄県の
               の音楽文化の振興などを目的に南城市、沖縄タイムス社                                        科学教育の振興と人材育成に寄与することを目的に
               と共同で開催し、2012年度で18回を迎えました。オー                                      1979年（昭和54年）から当社が主催し、2011年度で
               ディションには、毎年国内外より多数の応募があり、実                                        34回を迎えました。
               力本位の国際的なオーディションとなっています。                                           「僕のひらめきは無限大！」をテーマに両日合わせて
               2000年には、優れた芸術文化支援を行った企業を支援                                       約1万1000人余りの方々にご来場いただき、県知事賞
               する「メセナ大賞2000」の新人賞を受賞しました。                                        をはじめとする134作品の表彰が行われました。県内小
                 歴代の受賞者は、県内小学校向けに「学校めぐり出前                                       ･中･高等学校･高等専門学校およびアメリカンスクール
               授業」を行っており、参加した子どもたちには、さまざ                                        から応募のあった多数の研究作品の展示のほか、チャレ
               まな楽器や歌に触れ、豊かな感性を刺激する貴重な機会                   受賞者の声
                                                  大賞                            ンジ実験コーナーや科学実験ステージショーなど子ども
               として大変喜ばれています。                               當山 規子さん
私たちの社会




                                                                                                                                                                私たちの社会
                                                                                から大人まで楽しく科学に触れていただけるイベントと
                                                       ｢スーパーコンピューター京？｣          なっています。
                                                 次女が机に向かい、足し算や引き算をする様子を撮影
                                                しました。指を使って一生懸命に計算をしている姿は、
                                                                                                               ▲親子工作教室の様子
                                                あと半年もすれば見られなくなる。今しか見られない風
                                                景を撮影しました。今後もこのイベントが続いてほしい
                                                と思います。                                                         ●スポーツ振興
                                                                                                                「おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会」などの次
                                                                                                               世代向けスポーツイベントへの協賛をはじめ、「那覇マ
                                                                                                               ラソン」など幅広い世代が参加できるスポーツイベント
                                                                                                               への協賛・ボランティア参加を通じて、県内スポーツの
                                                                                                               振興発展を支援しています。
私たちの環境




                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                     優秀賞


                                                                  「朝方の海中道路」
                                                                   与那覇 拓さん
                                                                                ▲沖縄青少年科学作品展の様子




                ▲おきでんシュガーホール新人演奏会
                                                                                参加者の声

                                受賞者の声                                優秀賞         ・科学の不思議に毎回驚かされています。子ども以上に
                                藤井 千尋さん                                           私が楽しんでいます。
                                                                  「宇宙をみまもる」      ・毎年来ています。子ども達の作品、研究は素晴らし
                      第18回グランプリ受賞者：管打楽器部門ホルン                       中西 康治さん        い。未来の科学者がきっと生まれます。がんばってく
                  今回、この沖縄の地で素晴らしい賞をいただけたこと                                        ださい。ありがとうございました。             ▲第17回おきでん旗争奪 沖縄県学童軟式野球大会
                 を嬉しく思うと同時に、主催してくださった方々、指導                                       ・直接高校生の方が、小さい子ども達へ教えてくれると
                                                                                  ころも素晴らしいと思います。小さい子ども達も、ど      また、沖縄電力硬式野球部では、現役選手による小学
                 してくださった先生、ともに練習してきたピアニストの
                 美里真帆さんに、心から感謝しています。                                              んどん科学に触れて、見て、考える事、作る事の楽し     生を対象とした少年野球の開催や講演活動などを通じ
                  私はホルンを始めて10年目になります。この新人演奏                          優秀賞          さをわかってくるので、ぜひこれからも、どんどん      て、青少年の健全育成および県内球界の技術力向上、振
                 会を区切りにこれからも更に充実した音楽活動ができる                                        やってください。沖縄から素晴らしい科学者、発明者     興発展に取り組んでいます。
                 よう、精進して参ります。                                                     があらわれるのを楽しみにしています。
                                                                   「泊漁港の競り風景」
                                                                    平良 秋子さん



33          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                             沖縄電力 csrレポート 2012   34

               私たちの社会                                                                                                                               our society




                                                                            グループ各社の取り組み
                                                                             沖電グループ各社においても、さまざまな社会貢献活動やイベントを実施するとともに、地域のイベン
                                                                            トに積極的に参加しています。



                国際貢献活動
               6．                                                           ■㈱沖電工                            ■沖電企業㈱
                 2011年度は、一般社団法人海外電力調査会を通して
               国際協力機構 沖縄国際センター（ｊｉｃａ沖縄）より
               受託しているｊｉｃａ集団研修「配電網整備」コースな
               らびに海外電力調査会より受託しているアセアン研修を
               実施しました。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
               〈〈〈 ｊｉｃａ集団研修「配電網整備」コース 〉〉〉
               ●目的
                                                     「配電網整備」
                                             ▲jica集団研修     コース
                 開発途上国の電力会社などで配電業務の指導的役割を
               果たしている技術者に対して、日本の配電網整備技術を
               提供し、研修員が自国の配電設備を効率的に整備するた             〈〈〈 アセアン研修 〉〉〉          スポーツを通じて子どもたちの健全な心身の育成と技術力の      東日本大震災で東北地方を中心に多くの方々が被災し不安な
               めの一助とすること。                     一般社団法人海外電力調査会がアセアン諸国と締結し                             「沖電工杯
                                                                            向上を目的に「沖電工杯沖縄県幼少年剣道錬成大会」         日々を送るなか、いち早く一時避難先として被災者を受け入れた
               ●受け入れ実績(2011年度)                                              沖縄県サッカー祭り」に特別協賛しています。            那覇市に、避難家族の皆さんへ支給してくださるよう家庭用常備
                                             ている人材育成に係る協定に基づき実施しているもの
                 13ヶ国（バングラデシュ、ブータン、イラク、マラ                                                                    薬などの支援品を贈呈しました。
                                             で、2011年11月には、約10日間の日程で、「人財育
               ウィ、ミャンマー、ネパール、ナイジェリア、フィリピ     成」をテーマとしてインドネシア、フィリピン、ベトナ
               ン、ルワンダ、シエラレオネ、スリランカ、タンザニ
                                                                            ■沖縄プラント工業㈱                       ■沖縄電機工業㈱
                                             ムの3ヵ国の電力会社の人材開発部門に従事する8名の
               ア、ザンビア）より、16名の研修員を受け入れ        研修員を受け入れました。
私たちの社会




                                                                                                                                                            私たちの社会
               ●期間
                 9月28日から10月28日（約5週間）          また、2012年2月には、「無効電力補償と制御」を
               ●研修内容                         テーマとして、九州電力から1名、当社から2名の送電
                 送配電設備の計画・保守・運用に関する研修や離島に    部門の専門家をミャンマーへ派遣し、同国の電力省の約
               おける電力供給、新エネルギー研究の概要など。        50名の技術者を対象に講義を実施しました。講師と
                                             なった社員からは、
                 研修員の出身国では、地方電化の推進への対応、電力    「海外の技術者との交流や異文化に触れることが出来
               損失の低減、配電網を効率的に整備するためのノウハウ     た」「研修員が求めていることを考えながらの講義は、
               などを必要としており、本研修を通して、当社の送配電     自己のスキルアップにつながることを実感した。」
                                                                             スポーツ競技力の向上と、青少年の健全育成並びに健康・体力     毎月１回、社屋前洲崎運河沿いの清掃除草活動を行っていま
               技術が研修員の国々における効率的な設備の構築・運用     との感想があり、社員にとっても大変貴重な経験となり      の保持増進に資することを目的とし、２０１０年から沖縄県小学    す。会社のある中城湾港新港地区の歩道はウォーキングコースと
私たちの環境




                                                                                                                                                            私たちの環境
               に貢献しています。                     ました。                                             『おきぷら杯沖縄県小
                                                                            生ハンドボール大会へ協賛として参加し、              して利用する方も多く、地区内で働いている方や周辺住民の皆さ
                                              当社では今後も積極的に国際貢献活動を実施していき      学生ハンドボール大会』を開催しています。             まに喜ばれています。
                研修員の声
                                             たいと考えています。
                 ・系統管理が非常にうまく行われていると思った。デー                                  ■沖電開発㈱                           ■沖縄新エネ開発㈱
                 タを効率よく収集し、系統管理に有効に活用しているこ
                 とは素晴らしい。
                 ・無停電工法による変圧器交換の作業を見学し、お客さ
                 まへ供給を止めることなく、さらに安全を優先した電気
                 工事が出来ることが素晴らしいと感じた。




                                                    （講師：島、
                                             ▲セミナーの様子    ミャンマー民族衣装ロンジー着用）
                                                                             浦添市社会福祉協議会、同市障がい児・者関係団体連絡協議      西原町が主催する町出身海外移住者子弟研修が2011年7月〜
                                                                            会などのイベントにて、サンゴ水槽の設置、出前タッチプールなど   12月に行われ、その研修の一環として、当社は2011年11月7日に
                                                                            多数行っています。                        研修生(アルゼンチン出身)を受け入れました。




35          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2012   36

               私たちの社会                                                                                                                                                                                    our society




                     株主・投資家との関わり                                                                          取引先との関わり



                株主総会
               １．                                   ir活動
                                                   ２．                                               1.資機材調達                                                  2.グリーン購入
                 当社は、経営に関わる重要な事項について株主の皆さ          【目的】                                              当社では、お客さまに良質な電気を安定的に供給する                                 沖電グループで使用する事務用品、ｏａ機器などにつ
               まに決議いただくため、毎年6月に株主総会を開催して            当社では、「株主・投資家・アナリストの皆さまの当                        ための発電所の建設や、電力流通設備の拡充、改良工事                                  「グリーン購入要領」に基づき、環境に配慮した製
                                                                                                                                                             いて、
               います。総会での議決権の行使は、基準日(3月末時点)          社に対する理解を深め、適正な企業評価を得る」、「投資                       などにあたり、製品の品質、安全性など良質で経済的な                                品の購入を積極的に推進しています。
               において株主名簿に記載されている株主の方々が対象と           判断に必要な情報を適時、公平、継続的に提供し、信頼                        資機材調達を行うよう心がけるとともに、良好な取引関
               なります。当日ご出席いただけない株主の方々について           関係を構築する」、「株主・投資家・アナリストの皆さま                       係を構築していきます。                                              グリーン購入率
               は、郵送、またはインタ−ネットによる議決権行使が可           との双方向のコミュニケーションを通じて、市場の評価                         資機材の調達計画については、取引先との良好な関係
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
               能となっています。                           や意見を経営にフィードバックする機会を得ることで、                        の構築、資機材の安定調達のため、年度初めにホームペー                                                          2011年度
                                                                                                                                                                %
                                                                                                                                                                                       グリーン購入率
                 株主総会においては、事業報告および計算書類をビ           経営の質的向上に資する」を基本方針に掲げてir活動に                       ジおよび資材部窓口にて公表しています。                                       100

               ジュアル化し、スクリーンに表示することにより、株主           取り組んでいます。                                         詳しい当社資機材調達情報は下記webサイトよりご
                                                                                                                                                                                            79%
                                                                                                                                                                                      78        79
               の皆さまにわかりやすい説明を心がけています。                                                               確認ください。                                                    80
                                                                                                                                                                                73
                                                                                                                                                                    69
                                                   【活動状況】                                                                                                                  66
                                                                                                    http://www.okiden.co.jp/business/procurement/index.htm
                                                    機関投資家やアナリストの皆さまを対象とした決算説                                                                                   60

                                                   明会を開催しているほか、より多くの声を事業活動に反
                                                   映させるために、経営層が国内外の株主・機関投資家・                        ●調達の基本方針                                                   40
                                                   アナリストの皆さまを直接訪問し、双方向のコミュニ                         1.オープンな調達
                                                   ケーション活動を展開しています。また、ホームページ                         良質で経済的な製品を調達するために、国内外の企業
                                                                                                                                                               20
                                                   上においては、説明会資料、経営計画、財務情報などを                         に対し幅広く門戸を開いています。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                                                   掲載し、さまざまな情報発信に努めています。                            2.公平・公正・透明性の確保
                                                                                                                                                                0
                                                                                                     取引先の選定にあたっては、製品の品質や安全性など                                 （西暦） 07
                                                                                                                                                             年度            08   09    10        11

                                                                                                     を総合的に勘案し、公正に選定を行い透明性のある調
                                                   【2011年度実績】                                        達に努めるべきであると考えます。
                                                   ・決算説明会：中間期、期末の年2回の開催、各会約60                       3.法令・社会規範の遵守
                                                               名が参加                                  購買取引にあたって、当社と取引先の双方がすべての
                                                                                                                                                              ●グリーン購入の対象
                                                   ・訪 問 活 動：米国・欧州各1回、国内4回実施、計46                      関連法令ならびにその精神、社会規範を遵守すべきで                                  主に事務用品、ｏａ機器、什器、備品など日常業
                                                               社を訪問                                  あると考えます。                                                 務で多く活用するものを対象としています。具体的
                                                                                                    4.相互信頼・互恵関係の確立                                            には下記の項目があげられます。
                                                                                                     当社と取引先との信頼関係を確立し、相互協力による                                  紙類
                                                                                                                                                             （1）           オフィス家具 （5）
                                                                                                                                                                         （3）        家電製品
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                                                                     互いの価値実現を図ることが重要であると考えます。
                                                                                                                                                               文具類 （4）
                                                                                                                                                             （2）     oa機器              照明器具
                                                                                                                                                                                     （6）
                                                                                                    5.地域社会への貢献
                topics     機関投資家向け決算説明会を開催         ました。                                              当社と取引先が、購買取引を通して、ともに地域社会
                                                    なお、説明会資料は、当社ホームページ「株主・投資家の                       に貢献する良きパートナーとなるべきであると考えま
                  ir活動の一環として2012年5月16日（水）、東京都大手町   皆さまへ」の「ｉｒ資料室」で公開していますので、是非ご覧                      す。
                 において、証券会社・機関投資家などのアナリストおよびファ      ください。
                                                                                                    6.安全・品質の確保
                 ンドマネージャーを対象とした「2012年3月期決算説明会」
                                                    http://www.okiden.co.jp/ir/library/index.html    安全を最優先し、関係法令を遵守するとともに、労働
                 を開催しました。本説明会は、2002年3月に東京証券取引
                 所市場第一部へ上場して以来、中間期と期末の年2回開催し                                                         災害の防止、公衆安全・衛生の確保に努めつつ、購入
                 ています。                                                                               する資機材・サービスの品質を確保することが必要と
                  最近の電力業界を取り巻く環境から例年より出席者が増                                                          考えます。
                 え、約60名が出席した本説明会では経営および決算の概要                                                        7.地球環境への配慮
                 について説明を行いました。その後の質疑応答では、「今後
                                                                                                     環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリーン購入）を
                 の設備投資額および償却費について」、「吉の浦火力発電所運
                 開後の料金政策について」、「適正利益水準の長期的な方向感
                                                                                                     推進し、取引先と協力して資源循環型社会の形成に努
                 について」、「株主還元の考え方について」などに関する質問                                                        めるべきであると考えます。
                 があり、当社に対する関心の高さをうかがい知ることができ



                トピック


37          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                              沖縄電力 csrレポート 2012   38

               私たちの社会                                                                                                                                    our society




                     従業員との関わり


               1. 教育・研修制度                                 2. 育児休業制度                    5. 介護への支援
                 当社は、持続的な成長・発展のためには社員力の向上                  当社の育児休業制度では、対象となる子が満2歳に達     家族の介護に携わる社員が働きやすい環境を作るた       年度につき4日のボランティア休暇を取得することがで
               が不可欠であるという観点から「人財育成計画」に基づ                  するまでの間、最長1年6ヵ月の期間で育児休業が取得    め、介護短時間制度を設けています。              きます。
               いて教育・研修制度を実施しています。                         できます。                        (1)介護短時間制度                      2011年度実績 のべ25名
                 社内における職位別に開催する階層別研修、それぞれ                  2011年度実績    のべ45名            介護を要する家族がいる社員は、1年以内の期間で1
               の職種のスキルアップを図る部門研修、語学講座や海外                                                日の勤務時間を2時間までに限り、勤務時間を短縮す      10. シンボルスポーツへの支援
               留学など国際的な感覚を身につけるための特別研修、自                  3. 育児への支援                     ることができます。                      当社では2001年より硬式野球部をシンボルスポーツ
               己啓発への支援など、さまざまな研修メニューや制度に                   子育てに携わる社員が働きやすい環境を作るため、以    (2)介護休暇制度                      として位置づけています。従業員がシンボルスポーツで
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
               より、新入社員から管理職までがキャリアアップを図                   下のような取り組みを行っています。             対象者（社員の配偶者、父母、子、祖父母、兄弟姉       ある硬式野球部を支援することで、従業員の一体感・連
               り、専門性の確立やスキル向上に取り組んでいます。                   (1)育児時間                       妹および孫）が要介護状態となった場合、介護休暇       帯感の向上につながっています。
                                                           生後1年未満の乳児を育てる女性社員は、休憩時間の     を取得することができます。取得できる日数は要介       ・2011年度実績(参加大会)
               1. 階層別研修・新入社員研修          導入研修(ビジネスマナー研修・
                                                           ほかに1日2回それぞれ30分の育児時間を取得するこ    護者の数に応じて変わり、1人の場合は1年度につき5      都市対抗野球大会
                                        社会人基礎教育、他)/業務体
                                                           とができます。                      日、2人以上の場合は1年度につき10日となります。      九州社会人野球選手権大会
                                        験研修
                                                           2011年度実績    のべ２名                                            石川蓬篤杯争奪硬式野球大会
                          ・一般社員研修       2年目社員研修           (2)育児短時間制度                   6. 学生生活に配慮した選考・採用活動に関する
                                        新任副主任研修/新任主任研修     社員が養育する子どもが、小学校１年生の年度末に        ガイドラインについて
                          ・中堅社員研修       キャリア開発研修30         達するまでの間について、1日の勤務時間を最大1時              （社）日本経済団体連合会が発表
                                                                                        採用選考については、
                          ・管 理 職 研 修    新任管理職研修/新任経営管理     間40分に限り短縮することができます。         している「大学卒業予定者・大学院修士課程修了予定者
                                        職研修/部下指導育成研修/      2011年度実績    のべ33名           等の採用選考に関する企業の倫理憲章」に賛同し、学生
私たちの社会




                                                                                                                                                                 私たちの社会
                                        リスクマネジメント研修/計数管   (3)子の看護休暇制度                  の就職機会の公平・均等が保たれる選考活動が実施でき
                                        理研修/ojtスキル習得研修     社員が養育する小学校就学前の子どもが疾病･負傷し    るように努めています。
                                                           た場合、子の看護休暇を取得することができます。      また、2012年度社員募集（2012年4月1日入社）よ
               2. 部門研修 ・自部門開発研修
                                                           取得できる日数は対象となる子の数に応じて変わ      り、大学院・大学、高専・短大を対象に3年以内の既卒
                          ・派 遣 研 修 社外研修/国内長期派遣研修/海外                                                                   ▲都市対抗野球大会
                                                           り、1人の場合は1年度につき5日、2人以上の場合は   者を応募要件に加えています。
                                       短期派遣研修/海外長期派遣研修
                                                           1年度につき10日となります。              これは、既卒者への応募機会の提供という社会的な要      11. ハラスメントに関するガイドラインの設定
               3. 特別研修 ・派 遣 研 修 県内派遣研修/社外セミナー/海            2011年度実績    のべ154名          請にこたえるとともに、地域発展の原動力となりうる意       職場におけるセクシャルハラスメントに関する取り扱
                                       外派遣研修              (4)次世代育成計画の策定・実施             欲ある若者へ雇用機会を拡大し、将来にわたって電気事      い規程を定め、セクシャルハラスメントが発生した場合
                          ・課 題 別 研 修 環境変化対応力強化研修/報告        社員の仕事と子育ての両立支援と、健康で豊かな生     業の技術・技能を継承していく人財を安定的に確保する      に適切に対処するため相談窓口を設けています。
                                       説明力向上研修/コミュニケー      活のための時間確保支援など、社員が働きやすい職     ことを目的としています。
                                                                                                                      12. 労使間のコミュニケーションに係る取り組み
私たちの環境




                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                       ション能力開発研修/インストラ     場環境をつくるために、次世代育成対策支援促進法に
                                       クター実践研修             基づき、次世代育成計画を策定・実施しています。     7. 障がい者雇用                       円滑な労使関係を確立して生産性の向上、企業の充
                                                                                        障がいのある方へ雇用の場を提供し、社会参加を支援      実、従業員の労働条件の維持改善、公共の福利促進をは
                4. 自己啓発                ・語学講座 ・基地内大学
                                                          4. 介護休業制度                    するため障がい者雇用に取り組んでおり、2011年度末     かり、事業の健全な発展を期することを労使の共通認識
                                       ・通信教育 ・toeic受験
                                                           社員の家族に介護が必要になった場合、要介護者1名    時点で法の定める障がい者雇用率の1.8％を満たしてい     として以下の取り組みを行っています。
                                                          につき最長1年間の介護休業が取得できます。        ます。                            (1)社員の組合加入
                                                                                                                       労使間の労働協約に基づき、社員は労働組合に加入
               海外派遣研修            企画部経営企画課      松田奈津子
                                                                                       8. 高齢者雇用                        するよう定めています（ユニオンショップ制）。
                                                                                        高齢者雇用への社会的要請の高まりと、定年退職者の      (2)情報交換会の開催
                                イギリス   バーミンガム大学（経営学修士）
                                                                                       豊富な知識や経験の活用を図るため、再雇用嘱託制度を       労働協約に基づく会議体以外に、情報交換会を開催
                  企画部での経験から経営学について専門的に勉強してみたいと思ったこと
                 や、海外での経験を通して視野を広げたいとの思いから、2009年より2年間、                                 設けています。                         し、労使の相互理解と信頼を深め、より良好な労使
                 イギリスの経営学修士課程で勉強してきました。講義を通して、今までの実                                      2011年度末時点 3名                  関係を確立するよう努めています。
                 務経験を学問として学ぶことができ、またグループワークを通して、自分に                                                                   (3)時間外労働について
                 ない物の見方や異文化の人々との接し方を学んだり、時には日本についての                                                                    「時間外・休日労働に関する協定書」を労働組合と
                 新しい発見があったりと、得るものが多く、充実した学生生活を送ることが                                    9. ボランティア活動への支援                 締結し、時間外・休日労働ができる時間について取
                 できました。世界中から集まったクラスメートとの出会いや初めての海外生
                                                                                        社員がボランティア活動に積極的に取り組める環境        り決めており、一定時間以上の時間外・休日労働を
                 活でさまざまな出来事など、私にとってこの留学は、今まで情報でしかなかっ
                 た世界を体感することができた、とても貴重な経験となりました。                                        を作るため、ボランティア休暇制度を設け、社員が社        させる場合には労働組合の承認を得る必要がある旨
                                                                                       内規定に該当する社会福祉活動や地域活動をする際、1       定めています。


39          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                              沖縄電力 csrレポート 2012   40

               私たちの社会                                                                                          our society

                                                                                                                                                   ステークホルダーとの対話
                                                                                                                              皆さまとの双方向コミュニケーションを通して、皆さまの視点から企業価値の向上を図るとともに、社会の持続的
                                                                                                                             発展に寄与してまいります。

                                                                                                                             【オピニオンリーダーとの意見交換会】                  地域のオピニオンリーダーと当社役員が直接意見を交
                                                                                                                                                                換する場を設けており、当社の事業内容や経営活動など
                                                                                                                                                                についての理解を深めていただいています。皆さまから
              13. 安全衛生への取り組み                                                                                                                                    いただいた貴重なご意見やご要望については、事業運営
                    沖縄電力では、従業員の安全と心身の健康を確保する                                         第35回中央安全衛生大会の開催                                                            の参考にさせていただいています。
               とともに、快適な職場環境形成を図るための「安全衛生                                              沖電グループでは、全社一丸となって安全の確保と労
                                                                                                                                                                【参加者からのご意見】
               管理目標」を定め、経営トップから従業員一人ひとりに                                             働災害の未然防止を図り、より良い職場環境の形成に向
                                                                                                                                                                ・沖縄で大規模な自然災害が起こった場合を想定しての沖縄電
               至るまで、この管理目標の達成に向け全社をあげて安全                                             けて邁進していくことを再確認するため、中央安全衛生
                                                                                                                                                                 力の対策内容を伺うことができ、安心しました。
               衛生施策を展開しています。                                                         大会を開催しています。今年も社長をはじめ、役員、各
                                                                                                                                                                ・グループをあげての東日本大震災被災地への復興支援の取り
                                                                                     部室店長、関係会社の役員ほか、約180名が参加する
                                                                                                                             ▲沖縄県婦人連合会との意見交換会の様子                 組みは大変心強く感じました。
                                                                                     中、安全衛生管理方針を確認し、管理目標達成のための
私たちの経営・経済




                    2012年度安全衛生管理目標                                                   『大会宣言』の採択を行いました。
                                                                                                                             【琉球大学の学生との意見交換会】
                    １．作業時における安全文化の浸透と安全管理の徹                                           今後も作業時における安全文化の浸透と安全管理の徹
                      底について重点的に取り組み、労働災害の未然                                          底について重点的に取り組み、
                                                                                                  これまで以上に労使が一体                琉球大学の学生20名と｢信頼される企業を目指して｣
                      防止を図る。                                                         となって労働安全衛生活動を実効的に運用していきます。              と題し、csrレポート2011を基に意見交換会を実施し
                                                                                                                             ました。参加した学生にとっては、企業における実際の
                    ２．メンタルヘルス不調者の発生予防および生活習
                                                                                                                             活動や報告書を評価する貴重な機会となるとともに、当
                      慣病の予防に向けて、産業医、メンタルヘルス
                      医および保健師などによる個別保健指導の強化                                                                                  社にとっては多様な学生の評価を受けることにより、今
                      を図る。                                                                                                   後の活動や報告書作成に関する有意義な情報を得るま
                                                                                                                             たとない機会となりました。
                    ３．快適な職場環境の形成に向けた職場環境の改善                                                                                                                         ▲琉球大学ゼミ生20名との意見交換会の様子
                      を図る。                                                           ▲中央安全衛生大会の様子                            【参加者からのご意見】
私たちの社会




                                                                                                 （うるま支店）
                                                                                     メンタルヘルス講習会の開催                           ・今回の意見交換会で、初めて沖縄電力が取り組んでいるさまざまな社会貢献活動を知ることができた。
                    【重点推進項目】
                                                                                      うるま支店職場安全衛生委員会の活動として、社団法               ・情報開示方法をさらに充実させたほうが良い。
                    (1)労働災害防止対策の点検および効果の確認                                                                                   ・就職活動をする上で企業が地域社会にどのような役割を果たしているかを知るためにも、企業の活動は注目ポイント
                                                                                                          「風とお
                                                                                     人日本産業カウンセラー協会の講師をお招きし、
                    (2)労働安全衛生マネジメントシステムの                                                                                      の一つとなる。今後は学生を対象としたcsr活動も充実させてほしい。
                                                                                     しの良い職場づくりを共に目指そう！〜ストレスの気づき
                       実効的運用                                                                                                 ・県内のリーディングカンパニーとして、積極的に育児休業制度の活用を推進する役割を担ってほしい。
                                                                                     〜」をテーマに講演会を開催し、うるま支店職員（パート、
                    (3)メンタルヘルス対策の強化
                                                                                     嘱託などを含む）87名中84名が参加しました。
                    (4)生活習慣病対策の強化
                    (5)快適な職場環境形成の促進
                                                                                      今後もうるま支店では「（あいさつ）+（一言）運動」を
                                                                                                                                          csrレポート2011              アンケート集約結果
                                                                                     心がけ、職員一人ひとりが心身ともに元気な状態で気持ち
                                                                                     よく仕事が出来る雰囲気づくりを行っていきます。                  ｃｓｒレポートのアンケートにより、皆さまからのご意見・ご要望をお聞きしながら、今後のｃｓｒ活動やｃｓｒレポート
                                                                                                                             の改善・充実に努めていきます。
                    労働災害の推移（2002年度〜2011年度）
私たちの環境




                                                                                                                             ●ｃｓｒレポート2011アンケート集約結果      回答総数：18件
               件

               20                 合計   社内     請負   公衆                                                                         （1）分かりやすさ 普通    大変分かり   （2）内容の充実度                 （3）デザイン 普通        大変読み
                                                                                                                                        17%   やすい                     大変充実                  18%   やすい
                                                                                                                                                         普通6%                                     23%
                                                                            15                                                                33%                     している
                                                                                                                                                             充実している   44%                   読みやすい
               15                                                                                                                       分かりやすい                 50%
                                                                                                                                          50%                                                59%
                                                                       10
                                                    9      9
               10
                                         7     7                                                                             【主なご意見】
                      6            6
                            5                                                                                                改善した方が良い点
                5                                                 3                                                          ・地域の人に向けたcsrレポートを作るにあたって、主婦や高齢者にも分かりやすいものであったらいいなと思いました。
                                                                                                                              ⇒ステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションツールとなるよう、分かりやすい報告書作りに努めます。
                                                                                                                             ・お客さまの満足度は従業員の満足度が満たされているとより向上するといわれているが、お客さま側と従業員側からそ
               0
                                                                                                                              ういったアンケートをとり、両方の満足度の向上のため、何かしら改善に向けた活動があるか気になりました。
                    2002   2003   2004 2005   2006 2007   2008   2009 2010 2011 年度
                                                                                                                              ⇒お客さまの満足度向上のため、改善事例を掲載しております。（ｐ29） 従業員の満足度向上に関するアンケートは不定
              〈用語の説明〉                                                                                                          期で実施しています。
                社内：業務上
              （1）    （通勤途上除く）       （嘱託、出向者、臨時雇用者
                             発生した当社社員
                を含む）の人身災害をいう。
                                                                                                                             評価できる点
              （2）
                請負：当社の構内および当該工事区域内において当社請負業務
                                           （委託業務
                                                                                                                             ・色や写真の使い方がうまく、読んでいる人を飽きさせないと思いました。レポートを読むことでｃｓｒ活動について具体
                を含む）を遂行中発生した請負委託作業者の人身災害で不休災害を除く。                                                                             的に知ることができ、沖縄電力が社会に貢献している姿が良く分かりました。
              （3）
                公衆：当社施設および機器・材料に関連して発生した公衆の人身災害と当社                                                                            ⇒ありがとうございます。今後も写真やグラフを多用し、分かりやすい報告書作りに努めます。
                従業員が業務遂行中に公衆へ及ぼした人身災害をいう。                                            ▲メンタルヘルス講習会の様子



41          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                 沖縄電力 csrレポート 2012   42

      3
                                                   私たちは、環境法規制などの遵守はもとより、


                         私たちの環境
                                               従業員の環境意識の向上や地域環境保全などに努めています。
                                                また、あらゆる角度から可能な限りの技術と英知を傾け、
                                           自主的かつ積極的に環境負荷低減に資するさまざまな取り組みを推進しています。
                         our environment         豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いでいくために、
                                             これからも私たちは環境を最大限重視した企業活動に努めてまいります。




                                                                     環境負荷の全体概況
                                                                     環境管理の充実
                                                                     地域環境保全の推進
                                                                     地球環境対策の推進
                                                                     循環型社会形成の推進
                                                                     環境コミュニケーションの推進



                                                      c o r p o r a t e   s o c i a l   r e s p o n s i b i l i t y    2 0 1 2




                                                                                  沖電グループ
                                                                                   ビジョン



                                                                                   基本理念

                                                                                 経営の        csr
                                                                                 基本的        憲章
                                                                                 方向性

                                                                                 中長期経営方針
                                                                            安定            社会      社員力
                                                                                  お客さま
                                                                            供給            環境      組織力




                                                                                                                      トリプルボトムライン
                                                                                                          経営・経済


                                                                                                             社会


                                                                                    事業活動                    環境


                                                            中長期経営計画                                        csr 経営




43   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2012      44

            私たちの環境                                                                                                                                                            our environment




               環境負荷の全体概況
             発電所で電気を作りお客さまへ届けるために、燃料や資材などを消費（インプット）します。
             また、それに伴ってco2や廃棄物などが排出（アウトプット）されます。
             当社ではこれらの環境負荷の全体を把握し、具体的な目標を定めて環境負荷低減のための取り組みを
            行っています。また、その他オフィスなどにおける活動に伴って使用されるエネルギーなどについても把
            握し、その低減にも努めています。



                                                             発電部門                                         流通・配電部門                             オフィス部門
                        消費                         燃     料               資    材                                                                     電気……… 925万kwh
                                                                                                                                                    水……………… 12万m
                                                                                                                                         その他オフィスなどに
                       （インプット）                           198万t                                                他社より購入
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                          私たちの経営・経済
                                                                   炭酸カルシウム……… 1.1万 t
                                                                                                                                                                 3

                                      石炭…………                                                                                             おける活動に伴って使
                                                                                          発電用水                                                      ガソリン……… 229 kl
                        input         石油類………              46万kl    アンモニア………     0.14万t                         17億kwh                    用されるエネルギー
                                                                                                                                                             59 kl
                                                                                          163万m
                                                                                                                                                    軽油……………


                                                                                                          （                    ）
                                                                                                  3
                                      バイオマス…              1.5万t    その他……………… 0.22万 t
                                                                                                              風力発電、太陽光発電
                                                                                                              など再 生 可 能 エネ ル
                                                                   （塩酸、苛性ソーダなど）                               ギー含む
                                                                                                                                            紙の購入量 47t
                                     総エネルギー投入量 …6,500 万gj
                       事業活動




                                                                                                                                              お客さま
                                                                                                                                               販売
                                     煙突                 自社発電電力量                                                                               電力量
                              風力発電




                                                                                   61億kwh
                                                                         67億kwh
                                                                                                                                               74
                                                   火力………………………
私たちの社会




                                                                                                                                                                                          私たちの社会
                                                   再生可能エネルギー…
                                                                    ※1
                                                                         0.3億kwh                              送配電ロス3.3億kwh                     億kwh
                                                   （風力・太陽光・バイオマス・小水力）


                                                                                  自社消費6.6億kwh
                                                                                                                                              家庭や
                                                                                                                                             オフィスなど
                                                         発電所                                            送電線        変電所             配電線
                 太陽光発電
私たちの環境




                                                                                                                                                                                          私たちの環境
                                                   大気への排出                     産業廃棄物                                                                      その他
                                     co 2………………… 515万t−co 2
                                              ※2
                                                                                                              産業廃棄物                       オフィス
                        排出                                                                                                                             オフィスなどに
                                                 [694万t−co 2]                重油灰…………… 255t                                                 ごみ
                       （アウトプット）      排出原単位／使用端 ：0.692kg−co 2/kwh                                排水量
                                                                                                               コンクリート柱
                                                                                                                                                      おける活動に伴う
                                                                                                               電線
                                                [0.932kg−co 2/kwh]           石炭灰………… 11.2万t
                       output so ………………… 0.5万t
                                                                                                                                           古紙
                                            （他社購入電力量由来分を含む）                                      71万t          碍子など
                                                                                                                                         使用済蛍光管       co 2排出量
                                                                             石こう………… 2.2万t
                                          x
                                                                                                                 3,759t                    など
                                                                                                                                                        0.7万t
                                     no x………………… 0.3万t                                   など




                                                         低減対策                  3rの推進                             3rの推進                    3rの推進        省エネ活動
                                                        p52-59参照               p61参照                             p61参照                    p62参照         p59参照

                                                       ※1 自社再生可能エネルギー発電電力量は、送電端電力量。                                                       〈端数処理上、合計値が合わない場合があります〉
                                                       ※2 co 2クレジットを反映した調整後排出量（原単位）。[ ]内は実排出量（原単位）。
45 沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                沖縄電力 csrレポート 2012   46

               私たちの環境                                                                                                                                                                     our environment

                                                                                                                                                                            ★2011年度実績の評価基準

                                                                                                                                                          数値目標                 定性的目標
                                                                                                                                                        目標達成
                                                                                                                                                                                   実     施

                     環境管理の充実                                                                                                                            8割以上達成
                                                                                                                                                        取り組みが確認できる                 一部実施
                                                                                                                                                        未実施                        未 実 施
               当社は、1999年から環境活動をグループ全体へ展開し、事業活動に伴う環境負荷の低減のみならず、役
                                                                                                   年度全体環境目標と実績
              職員一人ひとりが意識した環境活動を行っています。
                                                                                                 「沖電グループ中長期環境目標」の達成に向けて、計画的かつ効果的な施策を展開しています。

                                                                                                 環境行動指針 no.           項 目              2011年度目標                        2011年度実績
                  沖電グループ環境方針
                                                                                                                                                            全てのpcb廃棄物について適切に保管管
                                                                                                                                 全てのpcb廃棄物について適切に保
                                                                                                 地域環境                                                       理した。低濃度pcb廃棄物(汚染油、柱上
                                                                                                           1 pcb廃棄物の             管管理する。また、低濃度pcb廃棄          トランス)の処理を開始した。また、高濃
                                                                                                 保全の推進
                                環境理念                      環境行動指針                                             適正処理                物(汚染油、柱上トランス)の処理を開
                                                                                                                                 始する。
                                                                                                                                                            度pcb廃棄物の内、高圧・低圧トランス
                                                                                                                                                            9台全てを処理した。
                                                         1.環境管理の充実
                    沖電グループは、豊かで美しい地球環境を未来
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                      私たちの経営・経済
                                                                                                                                 2010〜2012年度における使用端co2排出原単 吉の浦火力発電所建設の推進、新エネル
                   へ引き継いでいくために、沖電グループ一体と                 2.地域環境保全の推進                                                             位を、 1990年度実績から平均で20％程度低減 ギー発電設備の運用、京都メカニズムの
                                                                                                                                 するよう、吉の浦火力発電所建設を着実に進め 活用などの施策をとおし、着実な温暖化
                   なった環境管理推進体制を整備し、環境を最大限                3.地球環境対策の推進                                            co2
                                                                                                           2                     る。また、木質バイオマス混焼やメガソーラー、  可 対策に努めた。
                   重視した事業活動を展開します。また、持続的発                                                                       排出原単位の低減         倒式風車などの新エネルギー発電設備の着実 （参考：2011年度）
                                                         4.循環型社会形成の推進                                                            な運用、京都メカニズムの活用などの各施策を
                                                                                                                                                            調整後排出原単位※4：0.692kg-co2/kwｈ
                   展が可能な社会の実現に向け、社員一人ひとりが                                                                                                                  （1990年度比で20％低減）
                                                                                                                                 とおして当社目標の達成に努める。           実排出原単位：0.932kg-co2/kwh
                   高い意識を持って積極的に行動します。                    5.環境コミュニケーションの推進
                                                                                （2008年3月11日制定）
                                                                                                                rps法に基づく          rps 法に基づく利用義務量           rps 法に基づく利用義務量
                                                                                （2010年7月22日改定）             3
                                                                                                                利用義務量の達成         （89.502 千kwh）の達成                      を達成した。
                                                                                                                                                           （89.502 千kwh）
                                                                                                 地球環境
                                                                                                 対策の推進          エコカー等の
                                                                                                           4
                  沖電グループ中長期環境目標                                                                                 導入推進  ※1         エコカー等導入率 55％               エコカー等導入率 56％


                                                                                                             オフィスでの
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                      私たちの社会
                                                                       目標値                                 5 電気使用量の削減            2006 年度比 16％削減             2006 年度比 25.7％削減
                 環境行動指針         no       項 目                                                                     ※1
                                                        2012年度中期目標           2017年度長期目標
                                                                                                             オフィスでの
                 地域環境保全の推進      1    pcb廃棄物の適正処理          法律に基づき2016年度までに全量処理する。                           6 水使用量の               2006 年度比 4％削減              2006 年度比 6.1％削減
                                                                                                             削減  ※1
                                                     2010〜2012年度における使
                                                     用端co2排出原単位を、 1990                                                                                      機器の補修、撤去時のリサイクルや修復再使用、また
                                2    co2排出原単位の低減                                 ー                                               各事業所から発生する産業廃棄物※2
                                                     年度実績から平均で20％程度                                          産業廃棄物3rの                                       可能な限りがれき類などの撤去資材を再使用・再生
                                                                                                           7                     の発生量の抑制ならびに再使用･再生
                                                                                                                                                            利用することなどにより産業廃棄物の発生量の抑
                                                     低減するよう努める。                                              推進                       に努める。
                                                                                                                                 利用（3r）                     制ならびに再使用･再生利用（3r）に努めた。

                                                     rps法に基づく利用義務量および「電気事業者による再生
                                3      rps法に基づく                                                  循環型社会          オフィスごみ           可燃ごみ･不燃ごみ総量の2006年度比        可燃ごみ･不燃ごみ総量の2006年度比
                                      利用義務量の達成       可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」の経過措                  形成の推進
                                                                                                           8
                                                                                                                                 8%削減                       19.9%削減
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                      私たちの環境
                                                                                                                3rの推進  ※1
                地球環境対策の推進                            置利用量の達成

                                4  エコカー等の導入推進                                                                   グリーン購入の推進
                                  《特殊車両を除く車両に              60%程度                100%                       9     ※1
                                                                                                                                  グリーン購入率※380%              グリーン購入率※379%
                                     占める割合》
                                5    オフィスでの
                                                        2006年度比17%削減             ー
                                    電気使用量の削減                                                                  環境行動                                          14 回 / 年
                                                                                                           10 パネル展の実施            12 回／年
                                                                                                 環境コミュニ                                                     参考：27 回 / 年（沖電グループ全体）
                                6    オフィスでの水使用量の削減      2006年度比5%削減              ー
                                                                                                 ケーションの
                                        産業廃棄物         産業廃棄物（重油焼成灰、        産業廃棄物（重油焼成灰、           推進             エネルギー･環境
                                                                                                           11                    50 回／年                     61 回 / 年
                                7                     脱硫石膏、石炭灰以外）の        脱硫石膏、石炭灰以外）の                          教育の実施  ※1
                                        3rの推進
                                                       有効利用率90%以上          有効利用率95%以上
                 循環型社会形成               オフィスごみ           可燃ごみ･不燃ごみ           可燃ごみ･不燃ごみ                                            目標達成者率 50％                目標達成者率 39％
                                8                                                                 ノーマイカーデーの実施           ※1
                 の推進                    3rの推進         総量の2006年度比10%削減     総量の2006年度比15%削減                                        （12 回／人・年）                （12 回／人・年）

                                                        グリーン購入率85%            資機材を含めた
                                9    グリーン購入の推進
                                                     （グリーン購入要領で定めた対象製品）      グリーン購入の展開            ボランティア活動への参加              ※1   2 回／人・年                    1.1 回 / 人・年

                                10 環境行動パネル展の実施             12回/年                12回/年
                 環境コミュニケーション                                                                     ※1. の項目に関しては、沖縄電力を含むグループ12社を対象に、 データを集計した。
                 の推進                                                                             ※2．重油焼成灰、脱硫石膏、石炭灰以外の産業廃棄物。
                                11 エネルギー･環境教育の実施           50回/年                50回/年            ※3．グリーン購入要領で定めた対象製品。
                                                                                                 ※4．調整後排出原単位は、co2クレジットを反映したco2排出原単位。

47          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2012   48

               私たちの環境                                                                                                                                              our environment




                 環境行動管理システムの積極的な推進                                                                 環境関連法規制などの遵守
                環境行動管理システムの推進にあたっては、「計画（plan）」、「実施・運用（do）」、「点検・是正予防処置
              （check）」、
                      「見直し（action）」を図り、継続的改善に努めています。                                              環境関連法規制などの遵守状況
                                                                                                   2011年度は、環境関連法規制違反が1件（離島発電       排ガスが原因と考えられる異臭により周辺住民の皆さ
                                                                                                  所におけるprtr法に基づく届出漏れ）発生し、判明後       まへご迷惑とご心配をおかけしました。深くお詫び申
               推進体制                                                                               に速やかに届出を行いました。今後は、届出漏れがな         し上げます。
                 環境行動管理システムの適切な運用のため、社長を                   「環境行動推進委員会」を設け、環境行動をグループ               いよう適正に管理し、再発防止に努めます。              今後も引き続き、環境関連法令や協定を遵守すると
               委員長とする「環境委員会」と委員会の下部機関とし                    全体で積極的に展開しています。さらに、環境行動計                また、環境に関する事故が1件（金武火力発電所にお        ともに、環境関連法規制違反や環境関連法規制値の逸
               て「環境管理者会議」および沖電グループで構成する                    画の着実な推進と環境問題に対する社員の意識高揚を               いて復水器洗浄作業用の天然ゴム製スポンジボールの         脱、また環境に関する事故が発生した際は直ちに関係
               「沖電グループ環境管理者会議」を設置し、環境問題                    図るために上記活動が有効に機能していることを内部
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                               私たちの経営・経済
                                                                                                  海域への流出）発生し、関係行政への報告とともに、         行政に報告し、適切な処置および対策を実施します。
               にかかわる課題の検討、方針・施策の審議決定を行っ                    監査で確認しています。                            機器操作マニュアル見直しなどの再発防止策を講じま          また、環境関連法規制などの遵守に関するお客さま
               ています。また、各部門および沖電グループ各社には                                                           した。                              からのお問い合わせ、ご要望などについても適切に対
                                                                                                   その他に、石垣第二発電所の周辺において発電所の         応し、事業活動の透明性を確保します。

              ●推進体制図                                         （環境活動のpdcaサイクル）
                                                   ●環境行動管理システム
                                                                                                                                                               【単位：件】
                                                                 〈継続的改善の実施〉
                         環境委 員 会                                                                   分    類          年   度   2009年度           2010年度      2011年度
                                                                           plan
                                顧 問：会長                                     【計画】
                                委員長：社長                                                            環境関連法規制違反                    0              0           1
                                委 員：常勤取締役                            ❶沖電グループの環境に関する
                                                                      活動の目標・計画を立てます               環境関連法規制値逸脱                   3              0           0
                                          （環境部）
                                        事務局                              【環境管理者会議】
                                                                      【沖電グループ環境管理者会議】             環境に関する事故                     1              0           1
私たちの社会




                                                                                                                                                                               私たちの社会
                     環境管理者会議                           action
                  沖電グループ環境管理者会議                        【見直し】              【環境委員会】         do
                                                                                      【実施・運用】     環境に関するお客さまからの不満足の声           3              0           1
                                                 ❹ 進 捗 状 況をチェックし、
                                議   長：環境部担当取締役    次年度の活動に反映します
                                                                          環境内部監査     ❷ 各部門で活動を
                                                                     （内部監査室）          展開します
                                委   員：当 社/部門長        【環境管理者会議】
                                      沖電g/環境担当取締役 【沖電グループ環境管理者会議】 報告
                                                                         監査         【環境行動推進委員会】

                  環境行動推 進 委 員 会                       【環境委員会】
                （各部門／沖電グループ各社）                                                                     環境教育の推進
                                                                           check
                                                                      【点検・是正予防処置】
                   ※ 環 境 内 部 監査（ 内 部 監 査 室 ）                                                       環境問題に対する意識の高揚を図り、社員一人ひと
                                                                      ❸年に2回、各部門の活動
                                                                                                  りが自覚を持って活動するよう、環境に関した社員教
                 環境行動計画を着実に推進させていくた                                    状況をチェックします
私たちの環境




                                                                                                                                                                               私たちの環境
                 めの体制と環境問題に対する社員の意識                                                               育を実施しています。また、6月の環境月間には各部
                                                                       【環境行動推進委員会】
                 高揚を図るための活動が、有効に機能して                                                              門で環境行動説明会を、12月の温暖化防止月間には全
                 いることを確認するため内部監査を実施。
                                                                                                  社員に向けて、省エネ活動に関する情報を発信するな
                                                                                                  ど実施して、環境問題への意識高揚を図っています。
                                                                                                   公害防止管理者やエネルギー管理士などの資格取得
                 isoに適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用                                                      支援も行っており、これまでに延べ1,980人の沖電グ
                                                                                                  ループ社員が環境関連の国家資格を取得しています。
                電力本部発電部では、全社で取り組んでいる品質マネジメントシステムの仕組みと環境マネジメントシス
               テムをうまく融合させ活動を推進しています。これまでのiso14001認証取得の経緯は次のとおりです。
                    認証年月                事業所名          iso規格                   備考
                 1999年 2月              石川火力発電所                               単独取得                                                         （金武火力発電所）
                                                                                                                                   ▲環境行動説明会       の様子
                 2000年 9月             具志川火力発電所                                 〃
                 2000年 10月             牧港火力発電所                                 〃
                                     本店電力本部発電部
                                       牧港火力発電所    iso14001:1996年版
                                                                      既取得3発電所に、金武火力発電所と本店
                 2005年    3月           石川火力発電所
                                                                      発電部門を加えて統合認証取得
                                      具志川火力発電所
                                       金武火力発電所
                 2005年 9月                                               2004年版規格改定に伴う移行
                                         同上       iso14001: 2004年版
                 2010年 12月（更新）                                                  ー


49          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                            沖縄電力 csrレポート 2012   50

               私たちの環境                                                                                                                                                            our environment




                      地域環境保全の推進
                 ちゅ
                                                                                       石炭火力発電所の仕組みとさまざまな環境保全対策
                美ら島沖縄を次世代に引き継ぐため､生物多様性に配慮し、かけがえのない自然や地域の環境を大切に守
                                                                                       石炭火力発電所は、石炭をボイラで燃焼してつくった蒸気の力によってタービンを回転させ、その回転
               り続けています。
                                                                                      を発電機に伝え電気を起こします。当社の全ての発電所では、電気をつくる各段階において、環境に影響
                                                                                      をおよぼさないように環境保全対策を実施しています。

                  環境モニタリング調査
                                                                                       温排水対策                      騒音・振動防止対策                      大気保全対策
              環境保全協定                                                                    発電所では、冷却水として海水を利用          発電所・変電所からの騒音・振動を低              燃焼によって生じる 硫 黄 酸 化 物 や窒素酸化
                                                                                       しています。その取放水の温度差を抑え         減するため、さまざまな対策を実施して             物、ばいじんを低減するため、さまざまな対策
               「環境保全に関する事業者の責務を明らかにするとと                                                るため取放水方式を工夫しています。          います。                           を講じています。

              もに、公害を未然に防止することにより、住民の健康                                                 ● 取放水対策                     ● 常時発生対策                      ● ばいじん対策            ● 硫黄酸化物対策
                                                                                       ● 温排水の監視                    ● 一時発生対策                      ● 窒素酸化物対策           ● 粉じん対策
              を保護し、その生活環境および自然環境の保全を図る」
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                             私たちの経営・経済
                                                                                                                                                 ● 排煙の拡散効果による対策
              ことを目的に、地元自治体と発電所に係る環境保全協                                                                                                           ● 排煙の監視
              定を締結しています。環境保全協定では、大気、水質、                           ▲卵・稚仔調査（吉の浦火力発電所）

              騒音・振動などについて国の規制よりも厳しい協定値
              や、環境監視のための測定などが定められており、当
              社はその測定結果を地元自治体へ報告しています。
                                                                                       ▲記録計による温度管理                 ▲騒音・振動測定                        ▲排煙脱硫装置


                                                ▲水質調査（金武火力発電所）     ▲大気質測定装置のメンテナンス
                                                                   （泊児童公園局）           ●石炭火力発電所の仕組み
                  自然環境との調和
                                                                                                             騒音・振動の防止                                        排煙の監視
               環境に調和した施設づくり                      電線地中化工事を行い、適正な維持管理に努め、地域の景
私たちの社会




                                                                                                                                                                                             私たちの社会
                 沖縄の青い空や海、亜熱帯地域特有の自然豊かな風景        観に配慮した施設づくりに取り組んでいます。
               に調和した施設となるよう、発電所や変電所の設備の色彩         また、火力発電所の煙突のライトアップや送電線鉄塔を
               や形を工夫しています。周辺環境に配慮した屋内変電所や        利用した巨大クリスマスツリーは、地域のシンボルとして景
               環境調和色送電線鉄塔の採用、さらにはサンゴ間の溝に         観づくりにも一役買っています。
               ケーブルを敷設する工法を用いた海底ケーブルの設置や配
                                                                      環境調和色
                                                                     ▲



                                                                      送電線鉄塔




                                                                                                                                       ︵クリンカ︶
                                                                                                                                                                       汚泥
                                                                                                                                                   石炭灰
                                                                       本島東海岸沿いに構                                                                （フライアッシュ）                    資源再利用

                                                                      築した送電線鉄塔は、世
                                                                      界遺 産にも登録された
                                                                      中城城跡からの眺望に
私たちの環境




                                                                                                                                                                                             私たちの環境
                                                                      配慮し、周辺の緑地部分
                                                                      に馴染む配色を施した
                                                                      環境調和色の送電線鉄                             排水の浄化
                                                                      塔を採用しました。
               ▲名蔵配電塔                                                                  温排水対策                                                                           石炭粉じん飛散防止
                新設の名蔵配電塔は、石垣市風景づくり条例に対応するため、赤                                                                                                    屋内貯炭場

               瓦の屋根を採用し、景観に配慮した建屋外観としました。


              建設工事の環境保全対策
                 発電所などの建設工事にあたっては、赤土流出防止対策など、地域環境および生物多様性に配慮した対策を実施し
               ています。
                                                                                       水質保全対策                                  漏油対策
                                                                                        発電所の排水には微量の油分、酸、                        燃料油・潤滑油などの漏洩
                                                                                       アルカリ、鉄分、浮遊物質などが含ま                       拡散を防止するため、さまざま
                                                                                       れています。それらを総合排水処理                        な対策を実施しています。
                                                                                       装置で分離・凝集・沈殿・ろ過および中
                                                                                       和などによって処理しています。                         ● 陸上漏油対策
                                                                                                                               ● 海上漏油対策

                                                                                       ● 排水対策
                                                                                       ● 排水の監視
              ▲赤土などの流出防止対策          ▲オカヤドカリ類保全対策             ▲建設予定地外に移植後のカワヂシャ                              ▲総合排水処理装置                                    ▲石炭受入時のオイルフェンス展張
             （浦添変電所 新設工事）          （吉の浦火力発電所 建設工事）          （吉の浦火力発電所 建設工事）


51          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                          沖縄電力 csrレポート 2012   52

               私たちの環境                                                                                                                                                                                                                 our environment




                      地球環境対策の推進
                健やかな地球の明日を守るため、地球温暖化問題に取り組み、低炭素社会の実現を目指して、co 2排出
               量の少ない電源開発に取り組んでいます。
                                                                                                                                                        社員の声     吉の浦火力発電所のゼロ災害での運開に向けて                      電力本部 発電部 吉の浦火力建設所
                  地球温暖化対策への取り組み状況について
                 電気の使用に伴うco2 排出量は、お客さまの使用す                                ●当社の主な地球温暖化対策                                                                  「安全は全てにおいて優先される」 。この考えに基づき建設現場では、安全パ
                         必然的に増加します。
               る電力量の増加に伴い、                                               ・lng を燃料とした吉の浦火力発電所の導入                                                         トロールや安全教育の徹底、気付きによる即対策を実施しています。lngタ
                 当社では沖縄県の地理的・地形的および電力需要規                                 ・既設火力発電所の効率的運用                                                                 ンク防液堤、建屋、煙突工事では、足場やゴンドラを用いた高所作業が多く
               模の制約などから、水力・原子力発電の開発が困難で                                  ・グループ大での風力発電への取り組み                                                             ありましたが、重大災害もなく工事を進めることができました。
                                                                                                                                                                                       「ご安全に!!」
                                                                                                                                                          2013年5月の2号機営業運転開始まで建設工事は続きますが、
               あり、電力のエネルギー源を石油や石炭などの化石燃                                  ・太陽光発電の安定運用に向けた実証試験の実施
                                                                                                                                                        を合言葉に絶対にゼロ災害での運開を迎えたいと思います。
               料に頼らざるを得ない状況ですが、｢2010 〜 2012 年                            ・石炭火力発電所における木質バイオマス 燃料の
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
               度における使用端 co2 排出原単位を 1990 年度実績                                混焼運用
               か ら 平 均 で 20% 程 度 低 減 す る よ う 努 め る｣と い う                 ・小水力発電設備の運用
               co 2 排出削減自主目標を掲げ、当社が取り得る地球温                               ・京都メカニズムの活用
               暖化対策に最大限取り組んでいます。                                         ・省エネ活動、エコカーなどの導入の推進                                                            エネルギー利用の効率化
                                                                                                                                                        発電および送配電におけるエネルギー損失を低減するとともに、電力需要にあわせてきめ細かく発電設備を
               co2排出状況について
                                                                          ［kg-co2/kwh］
                                                                                                            （調整後）
                                                                                                     co2排出原単位    ［kg-co2/kwh］
                                                                                                                                             ［億kwh］
                                                                                                                                                       運用することにより、エネルギー資源を効率的に利用し、環境への影響を少なくするよう努めています。
                                                                           1.1                                                                   100
                                                                                                            （調整前）
                                                                                                     co2排出原単位    ［kg-co2/kwh］
                 co 2排出削減自主目標の達成に向けて取り組みを進                                  1
                                                                                                     販売電力量（億kwh）
                                                                                                                                                 80
               め た 結 果 、 2 0 1 1 年 度 は 使 用 端 c o 2排 出 原 単 位 は                                                                                          熱効率の維持向上
                                                                           0.9   0.865                   0.946
               0.692kg-co 2 /kwh、co 2 排出量は515万t-co 2 と
                                                                                         0.932   0.934           0.931   0.935       0.932
                                                                                                                                                 60
                                                                           0.8                                                                          発電所の熱効率を維持向上させることは、エネルギー            運用を推進しています。
               なりました。
                                                                                                                                                 40    資源の節約になるとともにco2排出量抑制の観点から地
                 なお、co 2クレジット反映前の使用端co 2排出原単                               0.7                                               0.692       0.692
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                                                                       球温暖化防止にもつながります。                      送配電ロス率の低減
               位 は 0 . 9 3 2 k g - c o 2/ k w h 、 c o 2排 出 量 は 6 9 4 万     0.6
                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                        そのため、発電効率向上検討委員会を設けて、発電所             発電所で作られた電気は、送電線や配電線などの流通
               t-co2でした。                                                    0
                                                                         年度
                                                                          （西暦） 1990      2006    2007    2008    2009      2010        2011
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                       における省エネルギー対策の検討実施や発電所の運転管            設備を経由してお客さまにお届けしています。その過程
                                                                                                                                                       理を適切に行うなど、熱効率の維持向上に努めていま             で一部の電気エネルギーが電気抵抗により熱として失わ
                                                                                                                                                       す。                                   れることを送配電ロスといいますが、そのロスを極力低
                            （lngコンバインドサイクル）
                  吉の浦火力発電所の建設
                                                                                                                                                        石川火力発電所2号機                          減するような効率的系統運用を行っており、このことは
                 2012 年 11 月に運開を予定している lng を燃料
                                                                                                                                                       は、2010〜2011年度に                       エネルギー資源の節約と地球温暖化防止にもつながって
               とした吉の浦火力発電所は、発電効率に優れたコンバ
                                                                                                                                                       長寿命化対策工事を実施                          います。
               インドサイクル発電システムを採用しており、硫黄酸
                                                                                                                                                       し、経年した各機器を更
               化物やばいじんの発生がなく、窒素酸化物の排出量も
                                                                                                                                                       新することで熱効率の回
               少ない上に、地球温暖化の原因となる二酸化炭素の排
                                                                                                                                                       復を図っています。
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
               出量も石油や石炭に比べ低く、環境にやさしい発電設
               備です。                                                                                                                                                     ▲長寿命化対策工事を行った石川火力
                 また、当社の主要な発電設備の燃料は、石炭、重油、                                                                                                                                発電所2号機の蒸気タービン
                                                                                                                                                       設備の高効率運用
               lng の 3 種類となり、燃料の多様化により電力安定
                                                                                                                                                        給電指令所では、過去の実績や気温・天候などの気象条
               供給の更なるセキュリティ向上も図られます。
                                                                                                                                                       件などを勘案した電力需要想定を行った上で、供給信頼性
               ◉特集2：吉の浦火力発電所が運開します→ p11
                                                                                                                                                       ならびに経済性を考慮した日々の需給計画を作成し、発電
                                                                                                                                                       機の eld( 経済負荷配分 ) 運転を行うことで効率的な系統
                                                                                                                                                                                            ▲高効率運用を行っている給電指令所




                                                                                                                                                        社員の声     高効率運用に努めています
                                                                                                                                                                                                                           みやぎ ゆきひと

                                                                                                                                                                                                     電力本部   電力流通部   給電指令所／宮城 幸人


                                                                                                                                                         給電指令所では、時々刻々変動する電力需要に対して、発電機の運転台数や無効
                                                                                                                                                        電力の調整、変圧器タップや調相設備の調整、系統構成の変更を実施し、送配電ロ
                                                                                                                                                        スの低減に努めています。指令員として、これからも高効率運用によって少しでも送
                  ●lngコンバインドサイクル発電システム
                                                                                                                                                        配電損失を低減できるように取り組んでいきます。
                  lng コンバインドサイクル 発 電システムとは、lng（液 化 天 然ガス）                                  ■出      力 ：25.1万kw×4機
                 の燃焼ガスの力で回すガスタービンと、その排熱で作った蒸気で回す蒸気                                               （予定）
                                                                                           ■営業運転開始   ： 1号機 2012年11月
                 タービンを組み合わせた熱効率の高い複合発電方式です。燃料の lng は、                                                 2号機 2013年 5月
                 燃焼しても硫黄酸化物やばいじんが発生しないという特徴があります。                                                     3、4号機 2022年度以降



53          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                           沖縄電力 csrレポート 2012      54

               私たちの環境                                                                                                                                                                                                                                       our environment




                  再生可能エネルギーの利用拡大                                                                                           ●離島マイクログリッド実証研究

                 風力や太陽光などは、エネルギー密度が低く、気象条件       や小水力などを含めた再生可能エネルギーの導入に力を                                                   2009 年 7 月、経済産業省資源エネルギー庁の「平成                             大量導入した場合の実系統へ与える影響を把握するとと
               の変化に大きく影響を受け、出力が不安定であり、発電コ        入れています。2011 年度末現在で、沖縄県内各地に                                                21 年度離島独立型系統新エネルギー導入実証事業」に採                                もに、太陽光発電と蓄電池の運用データを解析しながら、
               ストが高いなどの課題があります。一方、地球温暖化の原        23,188kw の風力、太陽光、小水力発電設備を設置して                                             択され、系統規模の異なる宮古島、多良間島、与那国島お                                 系統安定化対策に関する実証研究に取り組んでいます。
               因とされている co2 を排出せず、環境問題への対応に役      います。                                                                      よび北大東島の離島独立型電力系統へ太陽光発電設備を
               立つクリーンなエネルギーとして社会的な期待および必            今後も低炭素社会の実現に向けて、再生可能エネル
               要性が高まっています。                       ギーの利用拡大に取り組んでいきます。
                 沖電グループでは、風力や太陽光をはじめ、バイオマス
                                                                                                                                                                                                                     発電所 lic
                                                                                                                               発電所
                                                                                                                                                                                                        多良間島
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
               風力発電                                                                                                                            太陽光
                                                                                                                                               nas
                                                                                                                               発電所
                                                                                                                                                lib
                 風力発電は、風をエネルギー源とするクリーンな発電                  （送電端）
                                                 ●風力発電の発電電力量   （当社および沖電グループ実績）                                                        宮古島                                                                             太陽光
               方式の一つです。離島に導入されている風力発電システ          千kwh                                                                %
                                                 40,000                                                               40
               ムには、蓄電池などを用いて発電出力を制御する「風力                        当社[千kwh]                                                   宮古島（2010.10.15 完成）         ・太陽光発電 4,000kw        多良間島（2010.8.26 完成）                                 ・太陽光発電 250kw
                                                 35,000         沖電グループ[千kwh]                                               ・系統規模 約 50,000kw           ・ナトリウム硫黄電池 4,000kw    ・系統規模 約 1,160kw                                    ・リチウムイオンキャパシタ 250kw
               発電ハイブリッドシステム」と蓄電池を用いずに発電出         30,000         当社設備利用率  （％）                                               ・既設内燃力 74,000kw            ・リチウムイオン電池 100kw      ・既設内燃力 1,360kw
               力を制御する「風力発電出力制御システム」があり、そ         25,000

                                                                                                                      20                                                                        太陽光
               れぞれのシステムで不安定な風力エネルギーを制御する         20,000

                                                 15,000
                                                                                                                                     発電所 lic    太陽光
               研究を進めています。                        10,000                                                                                                                                                      発電所 lic
                 沖電グループの風力発電導入については、沖縄新エネ         5,000
                                                     0                                                                             与那国島
               開発（株）が中心となって推進しています。                       '02   '03   '04   '05   '06   '07   '08   '09   '10   '11
                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                            北大東島

               ＊沖縄新エネ開発（株）の【地球温暖化対策への貢献】については、
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                p65を参照ください。
                                                                                                                           与那国島（2010.9.8 完成）          ・太陽光発電 150kw          北大東島（2010.9.29 完成）                                 ・太陽光発電 100kw
                                                                                                                           ・系統規模 約 2,160kw            ・リチウムイオンキャパシタ 150kw   ・系統規模 約 860kw                                      ・リチウムイオンキャパシタ 100kw
                                                                                                                           ・既設内燃力 2,910kw                                   ・既設内燃力 1,540kw

               ●小規模離島への風力発電設備導入
                                                                                                                                                                                             60.3




                                                                                                                                                                              周 波数［ h z ］
                 離島部門の収支不均衡の改善および再生可能エネル                                                                                     2011 年度は、宮古島で、ナトリウム硫黄（nas）電池                                    60.0

              ギー導入によるco2排出量低減に向けて、小規模離島へ                                                                                   による太陽光発電の出力変動抑制および周波数変動抑制の                                        59.7
              風力発電設備を導入してきました。                                                                                             試験を実施しました。太陽光発電の出力変動に対して、
                また、日本初となる可倒式風力発電設備を波照間島と                                                                                   nas 電池による出力変動抑制制御および周波数変動抑制制
                                                                                                                                                                                            4,000


              南大東島にそれぞれ245kw×2基、計4基導入し、台風                                                                                  御により、系統への影響を緩和できることを確認しました。                                      3,000

              被害や補修に係る費用・期間の低減につながる有効性を                                                                                      また、３離島（多良間島、与那国島、北大東島）におい
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                                                                                                                                                            2,000

              確認しています。                                                                                                     ても、リチウムイオンキャパシタ (lic) 蓄電装置による周




                                                                                                                                                                              出力［ k w］
                                                                                                                                                                                            1,000
                可倒式風力発電設備は、沖縄の風土に適応した再生可                                                                                   波数変動抑制制御により、系統への影響を緩和できること
              能エネルギーであると同時に、離島の燃料費低減、設備運                                                                                   を確認しました。
                                                                                                                                                                                                0


              用の効率化も期待できるため、今後も導入可能な離島へ                                                                                                                                               -1,000

              の展開を進めていきます。                                                                                                                                                            -2,000
                                                          （波照間島）
                                                 ▲可倒式風力発電設備                                                                                                                                         10:00    10:10     10:20    1 0:30    10:40     10:50   11:00
                                                                                                                                                                                                                               時 刻[min]
                                                                 （当社および沖電グループ実績）
                                                 ●太陽光発電の発電電力量（送電端）                                                                                                                                   ▲周波数変動抑制効果の検証             宮古島（実測値）
               太陽光発電                             千kwh                                                                 %    ●離島マイクログリッド実証研究のスケジュール
                                                 2,500          当社[千kwh]                                              10

                太陽光発電は、太陽の光をエネルギー源とするクリー                        沖電グループ[千kwh]                                                                                         2009年度                   2010年度                 2011年度        2012年度            2013年度
                                                 2,000          当社設備利用率  （％）
              ンな発電方式の一つです。                                                                                                   機器製作・設備工事
                本島･離島に太陽光発電システムを設置し、一般家庭な        1,500                                                                       太陽光発電の出力変動抑制効果の検証
              どへの本格普及を想定し、系統連系などの技術的課題（天                                                                              5
                                                 1,000                                                                       周波数変動抑制効果の検証
              候による太陽光発電の出力変動など）の調査、検討を進め
                                                                                                                             太陽光発電設備のスケジュール運転の検証
              ると同時に、運転研究をとおして太陽光発電システムの            500

              性能評価を行っています。                                                                                                   模擬線路における最適制御階層の検証
                                                     0                                                                0
                                                          '02   '03   '04   '05   '06   '07   '08   '09   '10   '11
                                                 ※2010年度は、研究設備の付帯試験装置の消費電力量が太陽光発電電力
                                                                                  グ
                                                  量を上回り送電電力量がマイナスとなったことから、当社分については、
                                                  ラフ描画を行っていません。


55          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                                                     沖縄電力 csrレポート 2012   56

               私たちの環境                                                                                                                                                      our environment




               木質バイオマスの混焼
                 再生可能エネルギーの利用を拡大し、co2 の排出抑                   木質バイオマス供給設備
                                                                                                         京都メカニズムの活用
                                                   木質バイオマス
               制を図ることを目的として、当社では 2010 年 3 月か        （ペレット）            貯蔵サイロ
                                                                                                   発電     地球温暖化対策の一環である、京都メカニズムを           ります。また、その他、個別購入契約も行っています。
               ら具志川火力発電所において、カーボンニュートラル資                                                                 活用した炭素基金などへの出資は、世界銀行が設立             これらの出資を通じ、co2排出削減量（クレジット）
                                                                                      石炭

               源である木質バイオマスを石炭に混合して燃焼させる運           トラック計量機
                                                                                     バンカ                 したcdcf（コミュニティ開発炭素基金）、biocf（バ      の確保はもとより、開発途上国における温室効果ガ
               用を本格的に開始しています。県内から排出された建築                                                                 イオ・カーボン・ファンド）に加え、jgrf（日本温暖        ス排出削減プロジェクトに積極的に加わることで、
                                                              受入ホッパ             混合
               廃材などを利用してペレット状に加工された木質バイオ                                                                 化ガス削減基金）、gg-cap（温室効果ガスクレジッ        地球規模の温暖化防止に貢献、寄与できるものと考
               マスを調達しています。2011 年度は約 2 万 t の co2                                                    ボイラ   ト集積プール）およびncp（新規共同購入）の5件とな        えています。
               排出を削減しました。                                             貯炭場      払出計量機 ミル（微粉炭機）
                                                                                                         京都メカニズムを活用した炭素基金などへの出資概要                         （2012年3月31日現在）

                                                                                                                         炭素基金などの名称                    プロジェクト
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                       私たちの経営・経済
                  社員の声          発電所の草木が発電用燃料に
                                                                                           いれい   さちこ
                                                                  電力本部 発電部 具志川火力発電所／伊禮           幸子

                                                                                                                                            再生可能エネルギー、省エネ、ごみ再生
                  具志川火力発電所の緑地維持管理において発生する伐採木などは、発電用燃料である                                                            cdcf（コミュニティ開発炭素基金）      エネルギーなど
                 木質バイオマスの原料に利用され、同発電所の燃料として使用しています。小範囲でのカー
                                                                                                                                            植林や土壌改良プロジェクト（開発途上国の




                                                                                                           炭素基金など
                 ボンニュートラルとして少しでも地球温暖化防止に貢献できていると思うと、植物の成長                                                           biocf（バイオ・カーボン・ファンド）
                 を見守りつつも更なる燃料確保として除草や剪定できる草木はないかと探してしまうこと                                                                                   森林や農地回復など）
                 も。緑豊かな発電所とクリーンな発電所を目指して、今後も業務に取り組んでいきます。
                                                                                                                    jgrf（日本温暖化ガス削減基金）       省エネ、燃料転換、メタン回収など


               小水力発電設備の導入                              ●小水力発電設備およびクロスフロー水車イメージ                                      gg-cap（温室効果ガスクレジット集積プール） hfc回収・破壊、n2o削減など
                                                        発電機
                 宮古第二発電所では、発電機関の三次冷却水として使
               用された海水を自然放流していますが、この放流水を有                                                                            ncp（新規共同購入）             メタン回収など
私たちの社会




                                                                                                                                                                                       私たちの社会
               効に利用（有効落差 9.96m）するため、2009 年 12 月に
                                                                                           ◀水車ランナー
               小水力発電設備（65kw）を導入しました。同設備は、                                                                               その他の購入契約            水力発電、ヤシ殻バイオマス発電など
                                                                       水車
               co2 排出抑制および発電所の燃料コスト低減に寄与し
               ています。
                                                       ▲小水力発電設備
                                                                      ガイドベーン


               rps制度への対応                                                       ▲クロスフロー水車イメージ
                                                                                                                                  原子力発電に関する研究
                 rps 制度とは、新エネルギー等から発電される電気の           kwh ですが、当社および沖電グループが保有する新エ                         1.現在の当社の取り組み状況
               一定割合以上の利用を電気事業者に義務付け、新エネル              ネルギー等発電設備の有効利用やお客さまからの余剰電                           電気事業者として、エネルギーセキュリティや低炭素化の観点から、バイオマスを使用した発電や海洋エ
               ギーの利用拡大を図るために導入された法律です。                力を購入することによって、義務量を達成しています。                          ネルギーを活用した発電など、さまざまな発電方式について勉強することは極めて重要であると考えてい
                 2011 年度に当社に課せられた義務量は 89,502 千
私たちの環境




                                                                                                                                                                                       私たちの環境
                                                                                                           その一環として、当社では、原子力関連企業への出向派遣による原子力に関する一般知識などの習得
                                                                                                         ます。
                                                                                                         やメーカーの説明会などをとおした情報収集を行っています。
               余剰電力の購入
                                                                                                         2.原子力発電の特徴
                 当社は、お客さまにて設置した太陽光・風力発電設備               また、2012 年 7 月から、「再生可能エネルギーの固
                                                                                                           エネルギー政策の基本は、安全（safety）を前提とし、安定供給の確保（energy security）    ・環境保全
               などからの余剰電力（使いきれずに余った電力）を購入              定価格買取制度」が開始し、当社は再生可能エネルギー
                                                                                                                                    ・経済性
                                                                                                         （environmental conservation）          の
                                                                                                                                       （economy）     の実現を図ることであり、
                                                                                                                                                「s＋3e」          原子力発電には、
               することで、再生可能エネルギーの普及促進に取り組ん              で発電された電力を、国が定める一定の期間・単価で購
                                                                                                          次のような特徴があります。
               でいます。                                  入します。
                                                                                                         ●燃料の安定供給が可能
                                                                                                           原子力発電の燃料となるウランは、石油に比べて政情の安定した国々に埋蔵されていることから、資
                                再生可能エネルギーの固定価格買取制度について                                                    源の安定確保が可能です。また、使い終わった燃料は再処理することで再び燃料として使用することがで
                  太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの再生可能エネルギーの利用拡大を図るため、2012 年 7 月                                     き、準国産のエネルギー資源になります。
                 より「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」に基づく、「再生可能エネル                                        ●発電時に co2 を排出しない
                 ギーの固定価格買取制度」が実施されました。これは、再生可能エネルギーを用いて発電された電気を、国                                          核分裂のエネルギーを利用する原子力発電は、発電の過程で co2 を排出しません。発電時に co2 を
                 が定める一定の期間・単価で電力会社が買い取ることを義務付けるものです。                                                      排出しない原子力発電は、温暖化対策の一つとして期待されています。
                  また、買い取りに係る費用は賦課金として、電気をお使いの皆さまに、電気ご使用量に応じてご負担し                                         ●電気料金の安定に役立つ
                 ていただく制度となっています。                                                                           原子力発電の利点は、電気料金にも反映されています。
                  なお、余剰電力買取制度に基づいて買い取りを行っていた太陽光発電設備については、引き続き、新た                                           これは、発電コストに占める燃料費の割合が、火力発電などほかの発電方法に比べて低く、燃料費の
                 な制度の下で買い取りが継続されます。                                                                       高騰による発電コストの上昇を避けることができるためです。
                                                                                                                                                      《電気事業連合会ホームページより抜粋》


57          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                    沖縄電力 csrレポート 2012   58

               私たちの環境                                                                                                                                                                                                                         our environment




                  省エネルギー活動の推進                                                                                                 家庭でできる地球温暖化対策
                当社では、さまざまな省エネ活動に取り組むとともに、社員一人ひとりの省エネ意識の高揚に努めていま
               す。今後も全社員が一丸となって、これまで実施してきた省エネ活動をさらに積極的に推進していきます。                                                          co2削減効果の表し方
                                                                                                                                                                             で表しています。
                                                                                                                          一世帯あたりの年間 co2 削減効果は、杉の木 1 本あたり1 年で吸収するco2 量（平均 14kg）
                                                                                 実   施     内    容
                                                                                                                                                               一世帯あたりの年間 一世帯あたりの                                         一世帯あたりの年間     一世帯あたりの
                       空調の温度調節                      ・空調温度の適正管理（原則28℃）                    ・かりゆしウェアの着用                                        取り組みの例              co2削減効果  年間節約効果                         取り組みの例            co2削減効果      年間節約効果


                         節水活動                       ・蛇口をこまめにしめる                          ・水量調節による節水                                      冷房は必要なときだけつける                    約0.5本                               「eスタート」
                                                                                                                                                                                                       ふんわりアクセル               約13.9本
                                                                                                                                         ※冷房を1日1時間短縮した場合                  6.6kg     約410円/年            ※発進時、5秒間の省エネ意識         194.0kg 約11,370円/年
                                                    ・エコドライブの推進                           ・アイドリングストップの推進                                  （設定温度：28℃）
                       車両による対策
                                                    ・ノーマイカーデーの実施                         ・エコカーなどの導入
                                                                                                                                                                                                       アイドリングストップ             約2.9本
                                                                                                                                           電球形蛍光ランプに                      約2.1本                        ※5秒間の停止で、アイドリング        40.2kg
                                                                                                                                                                                                                                       約2,360円/年
                                                                                                                                                                                   約1,850円/年
                      グリーン購入の推進                     ・環境ラベルのついた事務用品の購入                    ・省エネ型器具（照明など）への切り替え                               取り替える                          29.4kg                        ストップ

                                                                                                                                           テレビを見ないときは消す                                                シャワーは不必要に
                                                    ・オフィスごみの発生抑制、分別、再資源化
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                          約0.4本     約370円/年                                   約2.1本
                                                                                                                                           ※1日1時間見る時間を減らした
                                                          マイハンカチ、
                                                    ・マイカップ、     マイバッグ運動
                                                                                                                                                                          5.9kg                        流したままにしない              29.1kg   約2,760円/年
                  オフィスごみの管理強化                                                                                                               場合（32v型の液晶テレビで）
                                                                                                                                                                                                       ※流す時間を1分短縮                      (水道料金を含む)

                                                    ・ペーパータオル使用量の低減
                                                                                                                                           冷蔵庫にものを                        約1.1本
                                                                                                                                                                          15.3kg    約960円/年            部屋を片付けてから              約0.1本
                                                                                                                                           詰め込みすぎない                                                                                     約120円/年
                      電気使用による対策                     ・昼休み消灯など不要時の室内灯を消す                   ・oa機器の電源off・所内電力の低減                                                                                           掃除機をかける                1.9kg

                                                                                                                                           パソコンは使うときだけ                    約0.8本                                                        約3,950円/年
                                                                                                                                                                                                                              約0.2本
                      みんなで呼びかけよう                    ・社員同士での呼びかけ                          ・社内アナウンスなどによる呼びかけ                                 onにする                          11.0kg    約690円/年            洗濯物はまとめ洗い              2.1kg    (水道料金を含む)
                                                                                                                                           ※デスクトップの場合
                       家庭で取り組もう                     ・家庭でできる温暖化対策および環境家計簿の活用
                                                                                                                                           電気ポットの保温を止める                   約2.7本                        野菜   の下ごしらえに
                                                                                                                                                                                                         （根菜）                 約1.0本
                                                                                                                                                                                                                                        約830円/年
                                                                                                                                                                                   約2,360円/年                                  13.9kg
                                                                                                                                           ※保温状態維持と保温せず                   37.6kg                       電子レンジを活用
                                                                                                                                            再沸騰させた場合の比較
              各事業所での省エネルギー活動の取り組み
                                                                                                                                           炎がなべ底から                        約0.4本                        温水洗浄便座では、              約0.9本
               各事業所での省エネ活動の取り組み事例を紹介します。                                                                                                   はみ出さないように節約
                                                                                                                                                                          5.4kg     約330円/年
                                                                                                                                                                                                       使わないときはフタを閉める
                                                                                                                                                                                                                              12.2kg    約770円/年


               空調の温度調節                                      節電                                  節水
                                                                                                                                                               合          計                   （約28.9本） 約29,130円/年
                                                                                                                                                                                     約404.6kg/年
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの社会
                                                                                                                                                                                                     出典：省エネルギーセンターの「家庭の省エネ大事典2012年版」より作成




                                                                                                                              環境家計簿にチャレンジ！
                                                                                                                          家庭で排出される co2 の量は、日本全国で排出される co2 総量の約 2 割を占めます。
                                                                                                                          お客さまの暮らしから地球温暖化の原因の一つとされている co2 がどれくらい排出されているのか確認
                                                                                                                         してみましょう。
               ▲かりゆしウェアの着用（4月〜11月）                          ▲昼休みの事務所消灯                          ▲雨水を有効利用
                                                                                                                                                  環境家計簿
                                                                                               （金武火力発電所、宮古支店、八重山支店）
                                                                                                                                                                                               1ヶ月目（        月）       2ヶ月目（             月）




                                                                                                                          分類
                                                                                                                                                                               co2
                自動車の使い方
                                                                                                                                                                              排出係数※
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                          私たちの環境
                                                                                                                                     no.         項   目        単       位                              co2排出量     金額         co2排出量        金額
                                                                                                                                                                           （kg-co2/各単位）        使用量    （kg）     （円）
                                                                                                                                                                                                                     使用量    （kg）        （円）
                ノーマイカーデーは、自動車の排ガス低減による大気保全や co 2 の排出削減による地球温暖化防止
                                                                                                                                     1            電気           kwh                 0.692
               につながります。2011 年度はグループ全体の合計実施回数が約 49,000 回に達し、約 371ｔの co 2




                                                                                                                          エネルギーの使用
               排出量を削減できました。                                                                                                          2          都市ガス           m3                  3.75

                                                                                                                                     3        プロパンガス           m3                   6.0
                       ノーマイカーデーの実施例                                                                                                                                                0.95
                                                                                                                                     4            水道           m3
                       ●公共交通機関の利用（バス、モノレール） ●徒歩                                  ●自転車    ●相乗り
                                                                                                                                     5            灯油              l                2.49

                  t                               （52,047回）                                                                          6            軽油              l                2.58
                                                     396t                （48,824回）   ※co2削減量は、合計実施回数と社員一人あたりの
               400             co2削減量                     （46,555回）
                        ※(   )内は実施回数                         350t（45,742回） 371t       削減量（次式）により算出しています。                             7          ガソリン              l                2.32
                                          （39,812回）                 343t
                                             307t                                    社員一人あたりの削減量（2011年度 7.6kg-co2/回）                                      合計
                                                                                                        ＝




               300

                                                                                                                         ※電気：2011年度当社実績（当社管内〈本島・離島〉の調整後co2排出係数）                                ※水道：2010年度沖縄県企業局実績
                                                                                               （ガソリンのco2排出係数）            ※都市ガス：2011年度沖縄ガス株式会社実績                                                （使用電力量を基に送水量に係る排出係数を算出した値）
               200                                                                                    ×                  ※プロパンガス：日本lpガス協会                                                      ※灯油・軽油・ガソリン：
                                 （13,684回）                                                      （社員の平均通勤距離）              「プロパン、ブタン、lpガスの排出原単位に係るガイドライン」より                                      「地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第三条 排出係数一覧表」より
                                    112t                                                              ×
                          （8,579回）
               100
                             70t
                                                                                                 （ガソリンの発熱量）
                   （3,515回）
                                                                                                                                           当社ホームページにて、ﬂash版もしくはエクセルファイルにて入力することができます。
                      29t                                                                            平均燃費
                 0
                                                                                            参考：温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル
                                                                                                                 （環境省）
                                                                                                                                                http://www.okiden.co.jp/corporate/eco/eco̲calc.html
               （西暦）'04
              年度              '05   '06       '07     '08     '09   '10    '11


59          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                                                   沖縄電力 csrレポート 2012      60

               私たちの環境                                                                                                                                                                                our environment




                     循環型社会形成の推進
                限りある資源を有効に活用するため、循環資源の利用やごみの減量化・環境配慮製品の使用など、エコ
               ロジーの精神を活かしたリサイクルを心がけています。                                                               一般廃棄物の3r推進強化
                                                                                                   沖電グループでは「オフィスごみ管理要領」に従い、一般廃棄物（オフィスごみ）の発生抑制（reduce）、再使
                  産業廃棄物の3r推進強化                                                                   用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を促進し、循環型システムの構築に取り組んでいます。
               事業活動で発生する産業廃棄物の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再生利用（recycle）の 3r を推進
              し、最終処分量をゼロに近づける「ゼロエミッション」への取り組みを行っています。                                              1. 発生抑制【reduce】                                                2. 再使用【reuse】
                                                                                                   効果的なitの活用により、業務効率化およびオフィスのレ                                                    リサイクルトナーの
                                                                                                                                                                   オフィス用品の再使用を図るため、
                      発生抑制【reduce】                                                                          を推進しています。また、マイカッ
                                                                                                 スペーパー化（紙の削減）                                                     利用推進、プリンターのインクカートリッジの回収などを
                    あ れき せい たん
                                                                                                 プ・マイハンカチ推進、弁当ガラの発生抑制などによりオフィ                                     行っています。
                 ●亜瀝青炭の利用拡大による石炭灰・石こうの発生量低減
                                                                                                 ス内ごみの発生抑制に努めています。
                   当社は発電電力量の約8割を石炭火力発電所で発電していますが、その際に発生する石炭灰の処理と有効利用が
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                    私たちの経営・経済
                 大きな課題となっていました｡この課題を克服するため、2003年度から低灰分､低硫黄分の亜瀝青炭を導入し、2011
                 年度には年間購入量の59%にあたる116万tを受け入れ､灰処理場の延命化、排煙処理コストを低減しました｡今後も                               社員の声                  みんなでmy箸活動！                                                     離島事業部
                 亜瀝青炭の利用を拡大し、石炭灰･石こうの発生抑制など環境負荷低減に努めていきます｡
                                                                                                        私たち離島事業部では部共用のお箸を所有しており、昼食時には各部員に対し、割り
                                                                                                       箸ではなくこのお箸を使用するよう奨励しています。部の皆さんも積極的に使用し、割
                         再使用【reuse】                      ●電力用資機材の再使用
                                                                                                       り箸使用量削減に貢献しています。
                                                                                                        部員から「離島事業部のmy箸活動に触れ、エコに前向きになった！」などの声も出て
                 ●電線ドラムの再使用                               配電工事などで撤去されたコンクリート柱・柱上変圧                     おり、小さなエコ活動が部全体に良い広がりをみせています。
                   森林破壊の抑制や地球温暖化対策の一環として、                器などについては、再使用の可否を判断し再使用してい
                 2003年8月よりドラムを再使用しています。2011年度            ます。また、修理により再使用できる資機材については、
                                                         修理を行い、可能な限り再使用に努めています。
                 は630個を回収、再使用することで約157本に相当す                                                        3. 再生利用【recycle】
                 る森林伐採を抑制し、地球環境保護に微力ながら貢献
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                    私たちの社会
                 することができました。                             ●電力量計の繰り返し使用
                                                                                                古紙リサイクルの推進                                                        グリーン購入
                                                                              「電力
                                                          お客さまの使用した電力量を数値化し管理する
                                                           は、計量法によりその有効使用期限が定められて
                                                         量計」                                       沖電グループでは、発生した古紙を分別回収し、県内の                                       沖電グループで使用する事務用品、ｏａ機器などについ

                                                         います。使用期限が満了した電力量計については、点検・              製紙業者によってトイレットペーパーへ再生、利用する古紙                                       「グリーン購入要領」に基づき、環境に配慮した製品
                                                                                                                                                                  て、

                                                         修理を行い、計量のための検定を受けたあと、再使用し              リサイクル取り組みを推進しています。また、当社において                                       の購入を積極的に推進しています。

                                                         ています。                                  は、2006年7月に処理業者と機密書類の処理委託契約を
                  ▲木製ドラム回収・再使用風景                                                                 締結し、本島内事業所にて機密古紙のリサイクルを展開し
                                                                                                                                                                  除草・剪定枝の堆肥化
                                                                                                ています。
                      再生利用【recycle】                      ●石炭灰・石こうの再資源化【石炭火力】
                                                                                                  ●古紙回収量
                                                                                                                                                                   石川火力発電所では、廃棄物を出来るだけ構外へ出さな
                                                          発電に伴い大量に発生する石炭灰や石こうは、セメン                                                                                      「除草・剪定枝の再資源化」を実施していま
                                                                                                                                                                  いとの思いで、
                                                                                                   t

                 ●重油灰の再資源化【重油火力】                         ト原料や土砂代替材などに再資源化しています。また、
                                                                                                 100
                                                                                                                                                                  す。当発電所は、敷地面積の約21%が緑地帯で樹木も多
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                    私たちの環境
                                                                                                                                        91
                                                                                                  90

                    2011年度中の発電に伴い発生した重油灰について             さらなる再資源化の拡大を図るため、土木材料や農業な
                                                                                                  80
                                                                                                                                  79         78    79   76   74   く、緑に囲まれた発電所です。その緑地帯から排出される
                                                                                                  70
                  は、含有する有用金属類を回収し、全量を再資源化し有              どへの再資源化技術について調査・研究を進めていま                 60                                                              廃棄物（除草・剪定
                                                                                                  50
                  効利用するとともに、有用金属類が回収できない過去               す。発電所構内の石炭灰有効利用施設では、土砂代替                 40                         37                                   枝）を有効利用できな
                  保管分については、適正に廃棄物処理を行っています。              材として頑丈土破砕材などを製造しており、その製品は
                                                                                                  30
                                                                                                  20
                                                                                                         24
                                                                                                                 16
                                                                                                                       25
                                                                                                                                                                  いかと考え、堆肥化す
                                                         県内の建設工事で利用されています。
                                                                                                  10                                                              ることで再資源化して
                 ●撤去資材の再資源化                                                                        0
                                                                                               年度（西暦）    02      03     04   05    06   07   08    09   10   11   います。
                   当社設備取替工事で撤去されたコンクリート柱、電                                                         ※2004年度からカラーコピー紙・ポスター・紙コップなども含む
                                                                                                   ※2005年度から機密古紙も含む（2005年度は試験期間）
                 線などについては、可能な限り再使用しています。ま
                 た、再使用できないものについても再資源化し有効利                                                                                                                                      ▲堆肥まき
                                                                      かなさんど

                 用に努めています。                                           ▲奏珊土製造プラント
                                                         ▲頑丈土破砕材     ※ポゾテックの名称は、2012年5月11日から    使用済蛍光管のリサイクル
                                                                     奏珊土（かなさんど）
                                                                              へ変更しました。                                                                            生ごみの肥料化
                                                                                                   2003年４月からモデル事業所にて使用済蛍光管のリサイ
                                                                                                クル活動展開しています。                                                       牧港火力発電所では、2007年より生ごみ処理機でお茶が
               産業廃棄物・有価物の発生量および再資源化率
                                                                                                                                                                  らや弁当の食べ残しなどを肥料化し、発電所構内にある花
                                                                                                                             リサイクル原材料             リサイクル品          壇に散布し、有効に利用しています。
                           255t         112千t        22千t                     5,946t
                                                                                                  沖縄電力

                                                                                                              回収業者

                                                                                                                      処理業者


                   重油灰…             石炭灰…          石こう…             その他汚泥など…
                                                                                                                                  ガラス             蛍光管用ガラス
                       減容化                                             減容化                                                                        蛍光管用蛍光体、
                                                                                                                                  蛍光体
                                                                                                                                                   セメント原料
                       31%            100%          98%                59%                                                   アルミニウム・金属             金属原材料
                バナジウムなど（金属）回収      セメント原料や土地造成材   セメント原料など                                                                        水銀                 水銀                            肥料化した




                                                                                                                                                                                       ▲
                                                                                                                                                                  ▲発電所構内の花壇        生ごみ

61          沖縄電力 csrレポート 2012
                                                                   （当社全体再資源化率 98%）                                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2012   62

               私たちの環境                                                                                                                                                our environment




                     環境コミュニケーションの推進
                より快適な地域づくりに貢献できるよう､社会活動へ積極的に参加し､幅広い情報提供や啓発活動をとお
               して､地域とのふれあいを大切にしています。                                                   地域社会との交流
                                                                                     環境月間（6月）
                                                                                            における取り組み                      当社主催の活動
                                                                                                                          【清掃活動】
                  情報開示および広聴活動によるコミュニケーション                                             毎年 6 月は国が定める環境月間です。沖電グループで
                                                                                     は、平成 23 年度沖縄県の環境月間テーマである「みん           社員の環境意識の向上および地域貢献を目的に、事業
               環境行動レポートの発行                                                           なのエコで地球もニコッ」を意識しつつ、社員の環境意            所周辺の沿道や海浜などの清掃ボランティア活動に取り組
                 当社は、1996年から沖電グループの1年間の環境活動をまとめた環境行動レポートを毎年発行し、行政機関やマスコ              識の向上を図るとともに、清掃活動や環境行動パネル展、           んでいます。
               ミ、地域の方々へ配布しています。                                                      ノーマイカーデーなどさまざまな環境活動を実施しまし
                 今後も､環境行動レポートのアンケートを通じていただいた皆さまからの貴重なご意見やご要望を参考にさせていた                た。
               だき、沖電グループの環境活動や環境行動レポートの改善・充実に努めてまいります。
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                                                                                     サンゴ再生プログラム
               環境行動パネル展の開催                                                            当 社 は2004年 か ら「チ ー
                 多くの皆さまに環境問題や当社の環境行動について理                                            ム美らサンゴ」プログラムの
                                                                                     趣旨に賛同し、環境活動の場                                        ▲電力流通部
               解していただくことを目的に、環境行動パネル展を開催                                                                                  ▲与那原営業所
               しています。同パネル展では、当社の環境への取り組み                                             を海中にも広げ、美ら海・沖
               の紹介やパンフレットおよびエコノベルティの配布を行                                             縄のサンゴの回復に取り組ん
                                                                                     でおり、恩納村海域で養殖サ
                                                                                                                          社外主催の活動
               っています。
                                                                                                                          【清掃活動】
                 2011年度は11のイベントで同パネル展を実施し、た                              ▲沖縄の産業まつり   ンゴの植え付けを行っていま
                                                                                     す。                                    県 民 の 美 化 意 識 を 向 上させ、海 洋 環 境 保 全 思 想
               くさんの皆さまにご来場いただきました。
                                                                                                                          の 普 及 啓 発 を 目 的として 開 催 さ れ た 『 まるごと 沖 縄
                                                                                                                          クリーンビーチ2011海浜清掃活動』に、沖電グループか
                                                                                           サンゴ植え付けの様子▶
                                                                                                                          ら総勢115名が参加しました。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                                                                                     ○開催回数：4 回（5 月〜11 月）
                                                                                     ○参加者：159 名（当社、沖電グループ計 27 名）
                                                           ▲沖縄青少年科学作品展               ○植え付け本数：374 本 ※チーム美らサンゴ全体の植え付け本数
                                                                                     ○植え付けサンゴ：ショウガサンゴ、
                                                                                                 チヂミウスモンサンゴなど
                  環境教育支援活動
              イベントや教育機関などでの                    発電設備および電気科学館の                                チーム美らサンゴ
              環境教育の実施                          見学・体験学習
                                                                                             http://www.tyurasango.com/
                 エネルギー資源問題や当社の環境行動などの説明をと       エネルギーの大切さや発電の仕組み、環境問題に関
私たちの環境




                                                                                                                                                                                 私たちの環境
               おして、家庭でもできる環境への取り組み活動に関し、       心を持っていただくため、発電所の施設などの見学・                                                                          （豊崎美らsunビーチ）
                                                                                                                          ▲まるごと沖縄クリーンビーチ2011海浜清掃活動

               教育支援を行っています。                    体験学習を実施しています。
                 2011年度は、当社のpr施設におけるイベント「親子     2011年度は発電所をはじめ、pr施設に約18,000人
               工作教室」でのエネルギー・環境教育をはじめ、沖電        のお客さまにご来場いただきました。今後も皆さまの                                                              2011年度の加盟または支援した
                                                                                           当社が加盟または支援する環境保全団体                        環境保全団体は、次の6団体です。
               グループにおいても風力発電設備やサンゴ養殖施設で        見学・体験をお待ちしています。
               の環境学習、小学校でのサンゴ礁保全に関する出前授        ※見学のお問い合わせは、ｐ66を参照ください。                    ●日本サンゴ礁学会            occn（沖縄クリーンコーストネットワーク）           日本野鳥の会
                                                                                                                                             （公財）
               業を実施しました。                                                                   チーム美らサンゴ         （財）海と渚環境美化・油濁対策機構
                                                                                                            ●                         ●森林ボランティアおきなわ




                                                                                       社員の声      波乗りをとおしてエコ活動
                                                                                                                                                         あなん   ゆうじ
                                                                                                                                     電力本部 発電部 金武火力発電所／阿南 雄二


                                                                                        週末になると仲間とともに波乗りを楽しみながら、砂浜の清掃活動を行っています。ご
                                                                                       みの多くは自然に還らないビニールやプラスチックで、砂浜に打ち上げられたごみを仲間
                                                                                       と一緒に拾います。きれいになった砂浜を見るのも大変気持ちが良いものです。これから
                                                                                       も清掃活動をとおして、いつまでも沖縄の美ら海を守っていければと思います。

               ▲おきでんエネルギー教室     ▲金城小学校での出前授業   ▲電気科学館での体験学習
                （親子工作教室にて）      （沖電開発（株））


63          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                         沖縄電力 csrレポート 2012       64

               私たちの環境                                                             our environment




                                                                                                    見学・体験施設のご案内、主な事業所
                  沖電グループの環境行動の取り組み実績
                沖電グループは、「総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の                                      電気科学館（具志川火力発電所内）                        要予約       オール電化体験施設 カエルぴあ なは                        要予約

               創造を目指し、地域に生き、ともに発展する一体感のある企業グループ」を目指しています。                                           ◆沖縄県うるま市字宇堅                                        ◆沖縄県那覇市旭町
                また、沖電グループの環境行動に関しては、沖電グループ環境管理者会議を設置し、グループ全体で環                                       657番地                                              114番地4
               境行動に取り組んでいます。                                                                        ☎070-5819-2532                                      おきでん那覇ビル2f
                                                                                                              2533                                     ☎0120-084-875
                                                                                                    ◆開館時間/9時〜12時                                       ◆開館時間/9時〜17時

                                                                                                           13時〜17時                                     ◆休館日/月
                   （株）
                沖電開発                                                                                ◆休館日/土・日・祝日                                              旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                          旧盆（旧暦7/15）                                         年末年始
                                                                                                          年末年始（12/28 〜 1/4）                                 （12/28〜1/4）
                                        自然保護活動の推進                                                   ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。              ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。
私たちの経営・経済




                                         沖電開発㈱では、サンゴ礁の再生を目的とした養
                                        殖サンゴ苗の「植付事業」、サンゴの重要性と危機に                                    オール電化体験施設 カエルぴあ うらそえ                    要予約       オール電化体験施設 カエルぴあ うるま                       要予約
                                        瀕していることを広く伝えるために「環境学習会」な
                                                                                                    ◆沖縄県浦添市牧港                                          ◆沖縄県うるま市字江洲
                                        どを行っています。
                                                                                                     4丁目11番3号                                           358番地2
                                         2011年度は、浦添、宜野湾で約800本のサンゴ養                                   おきでん牧港ビル7f                                         うるま支店3f
                                        殖苗の植え付けを行い、成長過程を経過観察してい                                     ◆沖縄電力浦添支店                                          ◆沖縄電力うるま支店

                                        ます。また、環境学習を小中学校、企業団体などを対                                    ☎070-5486-2572                                     ☎070-5486-2751
                                                                                                    ◆開館時間/9時〜17時                                       ◆開館時間/9時〜17時
                                        象に計15回実施しました。
                                                                                                    ◆休館日/土・日・祝日                                        ◆休館日/土・日・祝日
                                         さらに沖縄のサンゴの現状と保護活動などを周知                                           旧盆（旧暦7/15）                                         旧盆（旧暦7/15）
                                        す る た め の「環 境 パ ネ ル 展」を 沖 縄 電 力（株）４ 発 電                           年末年始（12/28〜1/4）                                    年末年始（12/28〜1/4）
                                                                                                    ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。               ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。
                                                 （株）沖縄エネテック、ぎのわんゆ
                                        所、沖電企業（株）、
                 ▲環境学習
私たちの社会




                                        いマルシェ、各小学校などで計13回実施しました。ま
                                        た、サンゴ礁に生息する動物を紹介し、サンゴ礁の保                                    牧港火力発電所                                 要予約       具志川火力発電所                                  要予約
                                        護を訴えるため、出前タッチプールを保育園、各種イ
                                                                                                    ◆沖縄県浦添市牧港                                          ◆沖縄県うるま市字宇堅
                                        ベント、介護施設などで計13回実施しました。
                                                                                                     5丁目2番1号                                            657番地
                                         このような自然保護活動が認められ、沖縄県から                                     ☎098-877-3481                                      ☎070-5819-2532
                                        「平成23年度サンゴ礁保全活動支援事業」の団体とし                                   ◆開館時間/10時〜12時                                                2533
                                                                                                            13時〜16時                                    ◆開館時間/9時〜12時
                                        て採択されました。
                                                                                                    ◆休館日/土・日・祝日                                               13時〜17時
                                                                                                          旧盆（旧暦7/15）                                   ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                                          年末年始                                               旧盆（旧暦7/15）
                      （株）
                沖縄新エネ開発                                                                                  （12/28 〜 1/4）                                       年末年始（12/28 〜 1/4）
                                                                                                    ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。               ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。
私たちの環境




                                        地球温暖化対策への貢献                                                 金武火力発電所                                 要予約       石川火力発電所                                   要予約

                                         沖縄新エネ開発（株）では、地球環境に優しい循環型                                   ◆沖縄県国頭郡金武町                                         ◆沖縄県うるま市字石川赤崎
                                        社会を形成する施設として、風力発電や太陽光発電な                                     字金武3333番地                                          三丁目1番1号
                                        どの新エネルギー設備の導入を推進し、コア事業とし                                    ☎098-968-8560                                      ☎098-964-3129
                                                                                                    ◆開館時間/10時〜12時                                      ◆開館時間/10時〜12時
                                        て売電事業・メンテナンス事業の拡大を図っています。
                                                                                                            13時〜16時                                             13時〜14：30
                                         2012 年 3 月現在で 7 サイト 12 基 (14,325kw)                        ◆休館日/土・日・祝日                                        ◆休館日/土・日・祝日
                                        の風力発電設備が稼働しています。                                                  旧盆（旧暦7/15）                                         旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                          年末年始                                               年末年始
                                                                                                         （12/28 〜 1/4）                                      （12/28 〜 1/4）
                                                                                                    ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。               ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。



                 ▲今帰仁風力発電所(2010年2月稼働)
                                                                                                    主な事業所
                                                                                                    本     店   〒901-2602   沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号             浦 添 支 店   〒901-2611   沖縄県浦添市牧港四丁目11番3号
                                                                                                    東 京 支 社   〒107-0062 東京都港区南青山一丁目15番9号(第45興和ビル6階)   うるま支店     〒904-2244   沖縄県うるま市字江洲358番地の2
                                                                                                    那 覇 支 店   〒900-8522   沖縄県那覇市旭町114番4号              名 護 支 店   〒905-0021   沖縄県名護市東江五丁目12番27号
                                                                                                    糸満営業所     〒901-0305   沖縄県糸満市西崎一丁目4番1号             宮 古 支 店   〒906-0008   沖縄県宮古島市平良字荷川取459番地の1
                                                                                                    与那原営業所    〒901-1302   沖縄県与那原町字上与那原383番地           八重山支店     〒907-0001   沖縄県石垣市字大浜441番地2




65          沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                           沖縄電力 csrレポート 2012   66

                               第三者意見
                                                                            griガイドライン対照表

                                                                       ガイドライン項目                                 記載頁         ガイドライン項目                   記載頁
                                         次に、2012年度〜2010年度版の3報告書本編を
                                                                       1. 戦略および分析                                           5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（経済）
                                         比較しながら私見を述べたいと思います。まず私              組 織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する                    マネジメントアプローチに関する開示
                                                                      1.1    組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する p3〜4                     目標とパフォーマンス                      p18
                         沖縄国際大学 学長       たちの経営・経済は、沖縄電力の事業活動を説明              上級幹部）の声明                                             方針                              p5〜6 、p38
                         経済学部経済学科
                                         する項目内容等であり、ほぼ同様でよく理解でき       1.2    主要な影響、リスクおよび機会の説明
                                                                                                               p3〜4
                                                                                                                           ec2
                                                                                                                                  気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびそ
                                                                                                                                                             p18、p58
                                                                                                               p21、p25            の他のリスクと機会

                         大城    保 教授      ました。                          2. 組織のプロフィール
                                                                      2.1    組織の名称                             p17         ec8
                                                                                                                                  商業活動、現物支給、または無料奉 仕を通じて、主に公共
                                                                                                                                  の利益のために提 供されるインフラ投資およびサービスの p31〜36
                                          私たちの社会では、ステークホルダー（お客さ                                                                   展開図と影響
                                                                      2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス             p17
          沖縄電力が発行する「csr report 2012」を読   ま、地域社会、株主・投資家、取引先、従業員        2.3
                                                                             主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の
                                                                                                               p2、p17
                                                                                                                            5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（環境）
                                                                             経営構造                                           マネジメントアプローチに関する開示
        ませていただき、アンケートのq5にある研究・教          等々）との関わりを説明しています。項目内容等       2.4    組織の本社の所在地                         p17                目標とパフォーマンス                      p47〜48

        育関係者の立場から、そして2012年度版、2011        に大きな違いはなく、よく理解できました。もう              組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を                           方針                              p47
                                                                      2.5    行っている、あるいは報告書中に掲載されているサステナビ p17                      組織の責任                           p49〜50
        年度版、2010年度版を比較しながら第三者意見          少し改善できるのではと思った点があります。取              リティの課題に特に関連のある国名                                     研修および意識向上                       p50
                                                                             所有形態の性質および法的形式
        を述べさせていただきます。                    引先との関わりの項目では一般的な記述に終わっ       2.6                                      p17                監視およびフォローアップ                    p49
                                                                      2.7       （地理的内訳、
                                                                             参入市場           顧客 / 受益者の種類を含む） p17
                                                                                      参入セクター、                              en1    使用原材料の重量または量                    p45〜46
          csrとは企業市民（法人）の社会的責任であ          ています。グループ企業も取引先であり、その他       2.8    報告組織の規模                           p17〜18      en2    リサイクル由来の使用原材料の割合                p61
                                                                       3. 報告要素                                             en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量          p45〜46
        り、基本的には個々人の社会的責任と同じです。           一般企業との関わり方に違いがあるのかないのか       3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）            p1                 エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製
        しかし企業の規模や活動領域が拡大深化するにつ           についての記述があったほうがよいかと私には思       3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                 p1          en6    品およびサービスを提供するための率先取り組み、およびこれ p53〜58
                                                                      3.3    報告サイクル（年次、半年毎など）                  p1                 らの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量の削減量
        れて、社会への影響が良くも悪くも大きく複雑に           われます。                        3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口               p1          en8    水源からの総取水量                       p45〜46

        なります。企業はその事業活動が直接的・間接的            3報告書で大きな違いがあるのは、私たちの環       3.5    報告書の内容を確定するためのプロセス                p1、p25           保護地 域および 保護地 域外で、生物多様 性の 価 値が 高い
                                                                             報告書のバウンダリー（国、部 署、子会 社、リース施設、共                 en12 地域での生物多様性に対する活動、製品およびサービスの p51
                                                                      3.6                                  p2
        に社会の発展に寄与していることの説明を社会か           境です。2012年度版では目次項目が簡素化さ              同事業、サプライヤーなど）                                      著しい影響の説明
                                                                                                                           en13 保護または復元されている生息地                   p64
        ら求められます。本報告書は編集方針に記されて           れ、記述量も10ページも少なくなっています。全             報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用
                                                                      3.9    された推計の基となる前提条 件および技法を含む、データ p59
        いるように、沖縄電力が「地域とともに、地域の           県下に隈なく電気を供給する沖縄電力の環境への              測定技法および計算の基盤                                  en14
                                                                                                                                  生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在の
                                                                                                                                  措置および今後の計画
                                                                                                                                                              p47、p51
                                                                      3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                p68
        ために」というコーポレートスローガンの下に取           取り組みは、沖縄県全域に大きな影響力を持ち、                                                            en16 重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量       p45〜46
                                                                             報告書の外保証添付に関する方針および 現在の実務 慣行。
        り組んでいる事業活動について、「経営・経済、           沖電グループが一体として最も意味のある社会貢       3.13
                                                                             サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載
                                                                                                         p67                      温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成され
                                                                             がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。ま                    en18                              p53〜59
        社会、環境」の三面から、アンケートq5にある           献できる領域であると思います。環境活動の説明              た、報告組織と保証の提供者との関係を説明する。
                                                                                                                                  た削減量


                                         に力点を置くことが特に重要に思います。目次を        4. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                      種類別および重量で表記するnox、soｘおよびその他の著 p45〜46
        様々な立場の人に理解してもらえるように工夫を                                                                                             en20
                                                                                                                                  しい影響を及ぼす排気物質                 p52
                                                                             戦 略 の設 定または全 組 織 的 監 督など、特 別な業 務を担当
        凝らしてcsrを説明しています。                 微調整して、                       4.1    する最 高 統 治 機 関の下にある委員会を含む統 治 構 造（ガ p19                                                p45〜46
                                                                                                                           en21 水質および放出先ごとの総排出量
                                                                             バナンスの構造）                                                                             p51
          電力会社は電気供給の地域独占を法的に認めら          ・環境負荷の全体概況                                                                        en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量               p45〜46
                                                                             単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関におけ
                                                                      4.3                                  p19
        れた公益事業体です。沖縄電力が「地域ととも            ・沖電グループ環境方針と環境行動指針                  る社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数を明記する
                                                                                                                           en29
                                                                                                                                組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送
                                                                                                                                                           p59
                                                                             株主および従業員が最高統治機関に対して提案または提示を p19、p37                および従業員の移動からもたらされる著しい環境影響
        に、地域のために」事業経営することはそのこと           ・環境管理の充実：中長期環境目標と実績          4.4
                                                                             提供するためのメカニズム                p40               5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（労働慣行と公正な労働条件）
        をしっかりと反映しています。また沖縄電力を核           以下は同じ、のほうが解り易いと思います。                経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践的状況 p5〜6            マネジメントアプローチに関する開示
                                                                      4.8    に関して、組織内で開発したミッション（使命）およびバリュー
                                                                                                           p47                    目標とパフォーマンス                      p41
        に十数社のグループ企業が一体となって総合力を            原子力発電に関する研究の記述が、東日本大震              （価値）についての声明、行動規範および原則
                                                                                                                                  方針                              p5〜6

        発揮して、地域に信頼され支持され続けるように           災、福島原発事故のあった2011年の2011年度版           組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マ
                                                                                                                           la11
                                                                                                                                  従業員の継続的な雇用適 正を支え、キャリアの終了計画を
                                                                                                                                                              p39
                                                                             ネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプ                          支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム
                                                                      4.9                                  p19、p24
        地域発展に貢献することを目標として明記してい           から、新エネルギーの導入の項目で記されている              ロセス。関連のあるリスクと機 会および 国際 的に合意され
                                                                                                                           5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（社会）
                                                                             た基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む
        ます。                              ことに違和感を覚えます。                                                                      マネジメントアプローチに関する開示
                                                                             組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかど
                                                                      4.11                              p21〜22                    方針                              p5〜6
          2012年度版では3本の特集があります。特集１         csr reportを毎年発行することは、社長メッ          うか、およびその方法はどのようなものかについての説明
                                                                                                                                  組織の責任                           p20
                                                                             外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則ある
        は沖縄電力が創立40周年を迎えることから40年          セージにある「信頼される企業であり続けるため       4.12
                                                                             いは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ
                                                                                                         p58                      監視およびフォローアップ                    p20
                                                                                                                                  参入、事業展開および撤退を含む、コミュニティに対する事
                                                                      4.13                                     p58
        の歩みの概要を、特集2は環境保全重視面から石           に」絶対に不可欠であると思います。沖縄電力が              団体およびまたは国内外の提言機関における会員資格                      s01    業の影響を評 価し、管理するためのプログラムと実務 慣行
                                                                                                                                  の性質、適用範囲および有効性
                                                                                                                                                               p51
                                                                      4.14   組織に参画したステークホルダーグループのリスト           p5〜6 、p25
        油・石炭火力発電より環境に優しい「吉の浦lng          その企業使命を実現し発展を遂げつつ、沖縄の社       4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準        p5〜6 、p25   5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（製品責任）
                                                                                                                                  方針                              p5〜6
        （液化天然ガス）火力発電所」の運転開始につい           会発展に貢献していくことを祈念申し上げて結び       4.16
                                                                             種 類ごとのおよびステークホルダーグループごとの参画の
                                                                                                         p29〜42
                                                                             頻度など、ステークホルダー参画へのアプローチ                               製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評 p13〜14
        てです。特集3は台風・地震・津波等の自然災害           とします。                                                                             pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような
                                                                                                                                                                 p21
                                                                                                                                  手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
                                                                             その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じ
        時への対策です。                                                      4.17   て浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、それらに p29〜30            pr5    顧客満足度を図る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行    p29〜30
                                                                             対して組織がどのように対応したか




67   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                      沖縄電力 csrレポート 2012   68

       用語集
                               団の意 志 形成に大きな影 響           【かりゆしウェア】［p59］             き                       3.排出量取引                    【サンゴ再生プログラム】             受ける人々や 団 体 など 利 害          地表付近の気温は、二酸化
                               力をもっている人。世論形成              ｢沖 縄を モチーフにした柄                                                               ［p64］                    関係者のこと。                   炭 素などの温 室 効果ガスの
                               者。                        で、県内で縫製されているも                                                                    サンゴ群落の再生を目的                                     存在によって適温に保たれて
                                                         の｣という定義の上衣。アロハ            【京都議定書】［p9］                                          に環 境 省、沖 縄 県、恩 納 村 な     せ                        いるが、産業活動の拡大によ
                               【オール電化】                   シャツ風で通 気性に富み、官               地球温暖化防止のための                                       どの後援、恩納村漁業協同組                                     り温室効果ガスが急増し、大
                               ［p10、30、32、66］            公庁や企業の夏服として定着             「気候変動枠組条約締約国会                                        合 な どの 技 術 指 導 の も と、   【生物多様性】［p51、68］           気圏外へ放出されるはずの赤
         い                      調 理・給 湯・冷 暖 房 な ど 家      しつ つ あ る。2000年 の 沖 縄       議」第3回 大 会（cop3）が                                                             生物多様性には、①生態系             外線を温 室 効果ガスが 吸収
                                                                                                                                       「チーム美らサンゴ」の参画企
                               中すべてのエネルギーを電気             サミット開催に伴い普及活動              1997年 に 京 都 で 開 か れ、そ                               業 社 員 と ボ ラン ティアダイ      の多様 性(地球上にはさまざ            し、地球規模での気温上昇が
       【硫黄酸化物（sox）】            でまかなうこと。                  が活発化し、名称と定義の統              の際に温 室 効果ガスの排出            温 室 効果ガスの 排出余 剰           バーらによる養殖サンゴの植           まな生態系が存在する)、②種            進んでいる。この現象を地球
       ［p11、45、52、53、68］                                 一がなされた。沖縄県工業連              量削減に関する大枠が採択さ           枠およびcdm、     jiで得たクレ        え付けを行う官民共同の自然           間(種)の 多 様 性(地 球 上 には      温暖化という。
          二酸化硫 黄（so2）、無 水硫     【温室効果ガス】［p58、68］          合会の登録商標。                   れたことから、京都の名前が           ジットを、   先 進国間で売買で           再生プログラムのこと。             さまざまな種 類の生物が 存
        酸（so3）などの 総 称。化 石燃       地表付近の気温は、太陽か                                       冠された。削減対象ガスは二           きる仕組み。                                              在する)、③種内(遺伝子)の多           【窒素酸化物（nox）】
        料に含まれる硫黄化合物の燃          ら流入する熱（赤外線、可視光            【環境月間】［p50、64］             酸化炭素、メタン、一酸化ニ窒          ※出典：   （社）海外環境協力セ                                   様性(同じ生物種内でも遺伝             ［p12、45、52、68］
                                                                                                                                        し
        焼によって発生する。呼吸器          線）と地表から放射する熱と              国連で6月5日が    「世界環 境        素、ハイドロフルオロカーボ           ンター京都メカニズム情報プ                                       子による違いが ある)、の3つ            燃料が燃える時に、空気中
        疾患を引き起こしたり酸性雨          のバランスで決まる。大 気中            デー」 と定められたことから、            ン、パーフルオロカーボン、六          ラットフォームより                  【次世代育成対策支援               のレベルの多様性がある。              の窒素と酸素が反応して生成
        などの原因になるため、大 気         には赤外線を吸収するガスが                            6月の
                                                         環 境 省 の 主 唱 により、           フッ化硫 黄の6種。京 都 議 定       http：//www.kyomecha.org/    促進法】［p39］                人 間は生物 多様 性の恩 恵          される酸化窒素（no）や二酸
        汚染 防止 法の規制対 象物質        存在するために、地表の気温             1ヶ月間を環境保全に関する              書は締約先進国平均で、温室                                       次代の社会を担う子どもが            を受け、あるいは生物多様性             化窒素（no2）などの総称。自
        となっている。                は適 温に保たれている。これ            さまざまな行事を行う期間と              効果ガスを2008年から2012                                   健やかに生まれ、かつ育成さ            に影 響を与えている。私たち            動車の排気ガスや、工場や家
                                                                                                             く
                               らのガスを温室効果ガスとい             して、 環境月間が設定された。            年の5年間で1990年比約5%                                    れる 社会の形成に資すること           が生物 多様 性の恵みを将 来           庭で使用するボイラーなどか
       【一般廃棄物】［p62］            う。しかし、温室効果ガスの急                                       削減することを義務づけてい           【グリーン購入】                   を目的として2003年に制定           の世代にわたって享受し続け             ら発生し、環境や人体に有害
         「廃棄物の処理および清掃          増により地表の温度が上昇す             【環境マネジメントシステム              る。2001年にアメリカが離脱         ［p38、47、59、62］             された法律。                   るためには、生物多様性の保             な物質とされている。
        に関する法律」では、「一般廃         る現象（地球温暖化）が現れ、            （ems）】
                                                              ［p49］                 を表明したが、ロシアの批准            製品を購入する際、必要性               企業は同法に基づき「一般            全と持続可能な利用に取り組
        棄物」とは産業廃棄物以外の          1997年 に 二 酸 化 炭 素、メタ        企業などの組織が行う、環             により京都議定書発効要件が           を十 分に考慮するとともに、             事 業 主 行 動 計 画」の 策 定・公    むことが重要である。                 な
        廃棄 物としている。主に家庭         ン、一酸化ニ窒素、ハイドロフ             境への負荷低減のための取り             満たされ、2005年2月16日に        価格や品質、利便性、デザイン             表などが 義 務 付けられてい
        やオフィスから排出される生          ルオロカーボ ン（hfc）、パー           組み方 法。環 境 方 針を 計 画・       発効した。                   だ けで なく環 境 のことを 考          る。                       【世界銀行】
                                                                                                                                                                     ［p58］                【内部統制】
                                                                                                                                                                                               ［p19］
        ごみ、粗大ごみ、紙くずなどの         フルオロカーボ ン（pfc）、六           決 定 し（plan）、実 施･運 用 し       そ の 後、cop17にお いて、     え、環境負荷ができるだけ小                                         発 展 途 上 国が 自らの力に         企業などの組織内部におい
        こと。                    フッ化硫 黄（sf6）の6物質を          （do）、点 検・評 価し  （check）、    2013年以降を京都議定書の          さいものを選択して購入する              【情報セキュリティ】                よって発展するように支援す            て、違 法 行為・不正、ミスおよ
                               温室効果ガスとして削減対象             展 開 する   （action）
                                                                         と い う      第2約束期間として設定する           こと。                        ［p16、22］                  ることを 使 命として、主に発          びこれらに伴う損失の発生を
         え                     とする京都議定書が採択され              pdcaサイクルを繰り返して、           こと、日本・ロシア・カナダ は                                     情 報を 機 密 性、完 全 性、可       展 途 上国の政 府や民間企業          防ぐためにコンプライアンス
                               た。                         継続的に運用していく。               第2約束期間には参加しない            こ                         用性の面について、さまざま             に対して、融 資・貸付・技 術 協        体制やリスク管理体制の整備
       【エコキュート】
              ［p30］                                                                 ことが決まった。                                           な脅威から安全に保護するこ             力・調査・研究などを行う公的           を図るなど、健全で効率的な
         自然 界に存 在 する二 酸 化      【温排水】
                                   ［p12、52］              【環境モニタリング】［p51］                                    【古紙】［p46、62］               と。                        な国際金融機関であり､一般            企業活動が行われるような仕
        炭素（co2）を使用したヒート         火力発電所では、タービン              発電所の稼働による環境へ             【京都メカニズム】                  使用済みの紙類の総称で、                                       的に国際復興開発銀行               組みを確保すること。
        ポンプ給湯機の総称。圧縮機          を回した後の蒸気は復水器に             の影響を監視・把握するため             ［p48、53、58］              再生紙の原料となる。古紙は              【食育】［p30］                （ibrd）と 国 際 開 発 協 会
        で大気の熱を汲み上げ、給湯          送られ海水によって冷却され             に、工事中および運転開始後              京都議定書で取り決められ            ほぐして繊維に戻し、異物の除              国 民 一人ひとりが、生 涯を         （ida） の2つをいう。
        の 熱 エ ネル ギ ーを つくるた     て水に戻る。この際に使 用し            に行う環境調査のこと。大気             た温 室 効果ガス排出量削減           去、脱インキ・漂白などの工程             通じた健全な食生活の実現、                                      【熱効率】
                                                                                                                                                                                              ［p11,53］
        め、使 用する電 気 の3倍 以 上     た海水は、取水時より最大で             質、騒 音、水 質 などの 調 査 が       目標を達成するために導入さ            を経ると、段ボール、新聞紙、             食文化の継承、健康の確保な            【ゼロエミッション】［p61］            火力発電の過程で、燃料の
        の熱エネルギーが得られる高          7℃ほど 上 昇し、海 などに 排         ある。                       れた、市場原理を活用した仕            雑誌、トイレットペーパーなど             どが 図れるよう、 自らの食に            国連大学が提唱しているコ            燃焼で得られた熱エネルギー
        効率省エネ機器である。また          出される。これを温排水と呼                                       組み。これは、国内だけで排出           に生まれ変わる。                   ついて考える習慣や食に関す            ンセプトで、事業活動の結果、            の うち、有 効 な 電 気 エ ネ ル
        co2はフロン冷媒に比べ、オ         ぶ。                        【環境ラベル】［p59］              量削減を行うのではなく他国                                       るさまざまな知識と食を選択            排出される廃棄物をゼロに近             ギーとなった割合を指す。
        ゾン層を破壊しない優れた環                                     製品やサービスの環境側面             間で削減プログラムを実施す            【コーポレートガバナンス】              する判断力を楽しく身に付け            づけて、循環 型社会システム
        境性を有している。               か                        について、製品や包装ラベル             るというもので、次の3つの項           ［p16、19］                   るための学習などの取り組み            を構築しようという取り組み。
                                                         などに書かれたマークなどを             目から成る。                    会社の不正行為の防止ある              のこと。                     廃 棄 物 を 発 生 抑 制           【ノーマイカーデー】
       【エネルギーセキュリティー】          【カーボンニュートラル】［p57］         通じて購 入者 に伝 達 するも                                   いは適正な事業活動を維持・                                       (reduce) 、再 使 用(reuse)、   ［p48、59、64］

       ［p27、58］                 バイオマスも燃焼によりｃ             の。                        1.クリーン開発メカニズム            確保するために、企業を健全              【新エネルギー】                 再 利 用(recycle)することに        自動車交 通 量の 総 量を規
         政 治、経 済、社 会 情 勢 の 変   ｏ2を発生するが、バイオマス                                      （ｃｄｍ）                    に運営すること、また、
                                                                                                                      その仕              ［p35、48、57、65］           より、最 終 処 分量を減らすと          制する方策のひとつとして、徒
        化に過度に左右されずに、エ          燃料の原料となる植物は、成             【頑丈土（がんじゅうど）                                         企業統治。
                                                                                                            組み。                         「新エネルギー利用などの            いうこと。                     歩・自転車・公 共 交 通 機 関 の
        ネルギー源を確保すること。          長 過 程 でco2を 吸 収して お        破砕材】［p61］                                                                    促進に関する特別措置法（新                                      利 用・相 乗りにより、二 酸 化
                               り、ライフサイクル全体でみる               石炭火力発電所から発生す                                                                                         た                        炭素排出量削減、渋滞の緩和
                                                                                                             さ                         エネルギー法）」において「新
         お                     と 大 気 中 のco2を 増 加させ        る石炭灰を原料として当社が                                                                エネルギー利用など」として            【タービンローター】［p27］           や大気汚染防止など、自動車
                               ない。これをカーボンニュート             製造した、資源循環型の地盤                                     【再 生 可 能 エ ネ ル ギ ー】        定 義されるエネル ギ ー のこ          火 力 発 電 所などのタービ          の利 用による弊 害 の 抑 制を
       【沖電グループ】                ラルと呼ぶ。                     材料。砂質土と同様の性能を                                     ［p10、45、47、55、57、68］       と。具体的には、太陽光発電、           ン内で蒸気を受けて回転する             期待した活動のこと。日本で
         沖縄電力を中核とした関係                                     有して おり、ま た 軽 量、高 強                                 「エネルギー源として永 続             太 陽 熱 利 用、風 力 発 電、温 度    羽車のこと。この羽車の回転             は1971年に八王子市が自動
        会社の総称。電気事業をはじ          【可倒式風力発電設備】                度、優れた走行性などの特徴             先進国が開発途上国にお             的に利用することができると              差エネルギー、雪氷熱利用、バ           によって得られるエネルギー             車 利 用を自 粛 するよう呼び
        め、建設業、情報通信事業、不         ［p10、55］                   が あ る。建 設 大 臣 認 定 機 関    いて温 室 効果ガス削減 事 業         認められるもの」として、太陽             イオマス発電、バイオマス熱            を電力へと転換する。                かけたのが最初。
        動産業、その他多岐にわたる           本体 を90度 近く倒 すこと          （財）土木研究センターの技術            を行い、事業に伴う削減量を            光、風力、水力、地熱、太陽熱、            利用、バイオマス燃料製造、地
        専門業務を遂行し、電力の安          ができる風車で、台風の強風              審査証明を2000年12月に取          自国の削減量としてカウント            大 気中の熱その他の自然 界             熱発電、1000kw以下の水力          【炭素基金】［p58］                 は
        定供給を基本としつつ事業展          に耐えるのではなく台風時の              得した。また、2006年11月に         できる仕組み。                  に存在する熱、バイオマスが              発電がこれに該当する。                地球温暖化を引き起こす温
        開を行っている。               強風を避ける新たな風力発電              は国土交通省所轄の(財)沿岸                                    規定されている。資源が枯渇                                       室 効果ガスの排出量削減を             【排煙】［p52,61］
                               設備。                        技術センターより港湾関連民            2.共同実施（ｊｉ）               せず繰り返し使え、発電時や              【シンボルスポーツ】               推進することを目的に設立さ              工場などの施 設で 燃 焼 の
       【沖縄青少年科学作品展】                                       間技術の確認審 査評価事業                                     熱利用時に地 球温暖 化の原             ［p31、40］                 れた基金。先進国政府や企業             際、発生した煙を、煙突から屋
       ［p7、34］                 【奏珊土（かなさんど）】               で、港湾工事の埋立材料など                                     因となるco2をほとんど排出               従 業員の一 体感や士気向          からの出資をもとに、発展途             外に排出すること。
         青少年 の 科 学に対 する関       ［p61］                      として認定された。(沖縄県リ                                    しない。                       上をはかるため、さらには地            上国や旧東欧における温室効
        心・興 味を 喚 起し、沖 縄 県 の       石炭火力発電所において             サイクル 資 材 評 価 認 定 制 度                                                         域振興や競技振興といった社            果ガス削減プロジェクトに投
        科学教育と人材育成への貢献           発 生する石炭 灰（フライアッ           (ゆいくる)認 定 資材)（港 湾関                                【産業廃棄物】［p45、47、61］         会貢献に寄与するため企業が            資、削減された温室効果ガス             【ばい煙】［p11］
        を目的とした、当社主催行事。          シュ）と排煙脱硫石こうに、水            連民間技術の確認審査・評価                                       廃棄物は            と
                                                                                                                    「産 業 廃 棄 物」        認 め た ス ポ ー ツ。当 社 で は    の量の一部を「co2排出クレ             硫 黄 酸 化 物、窒 素 酸 化 物、
        当日は、出品作品の展示のほ           と少量の消石灰を添加し混合             認定資材）                                             「一般廃棄物」  に区分されてい           2001年7月より硬 式 野 球 部       ジット」として出資者に還元す            ば いじん、有 害 物 質 など、大
        か、環境行動パネル展、チャレ          した 湿 潤 状 粉 体 で、路 床、路     ＜問 合 せ先/沖 縄プラント工            先進国間で温室効果ガス             る。産業廃棄物とは、   工場など         をシンボルスポーツとして位            る仕組み。                     気汚染防止法で定められた物
        ンジ 実 験、ロボット競 技コー        盤、盛土材などの土砂代替材            業 （株） ＞                   削減事業を行い、事業に伴う             の事業活動に伴って排出され             置付けている。                    世 界 銀 行 で はcdcfや        質のことで、焼却などで発生
        ナーなど、科学を楽しく学ぶ           として開 発（「ポ ゾテック」の          ●主 な 用 途：道 路 の 路 床 材、    削減 量を投 資国が 自国の削           る廃棄物のうち、  燃えがら、  汚                                 biocfなどがある。               する。法 や 条 例 で は、ば い 煙
        趣向が凝らされている。             名 称 を2012年5月11日 か ら       路 体の盛 土材／構造 物の裏          減量としてカウントできる仕             泥、廃 油、
                                                                                                                  廃 酸、廃 アルカリな           す                                                 の発生源となる施設を定め、
                               「奏珊土」へ変更した）。               込め材、埋戻し材／土地造成            組み。（削 減 量と同 量 の 排 出        「廃棄物の処理および清掃
                                                                                                             ど、                                                   ち                       届け出義務や規制基準遵守
       【オピニオンリーダー】［p42］         ＜問 合 せ 先/沖 縄 プ ラ ント工 業    の拡幅盛土材／埋設管の埋戻            枠を移転するイメージ。先 進            に関する法律」  で定められた           【ステークホルダー】                                         義務を課している。
         ある集 団 の意 見の 形成に       （株）＞                       し材／河川築堤の嵩上げおよ            国 全 体 の枠 の量は変 化しな         廃棄物のこと。  排出事業者は           ［p6、26、42、68］            【地球温暖化】
        方向づけをする人。世論や集                                     び腹付け材                    い）                        自ら処理をする責任を負う。               企 業 活 動 によって影 響 を      ［p11、53、55、60］



69   沖縄電力 csrレポート 2012                                                                                                                                                                               沖縄電力 csrレポート 2012   70

                                                                                                                                                                                                    沖縄電力csrレポート2012

       【排煙脱硝装置】［p11］                              よ                             (インプット)、製品やサービス               届出を義務づけるもの。                                アンケートへのご協力をお願いいたします。
         火力発電所のボイラーなど                                                           に 反 映して 提 供 する(アウト
        において、化石燃料を燃焼し                            【余剰電力】
                                                      ［p57］                     プット)必要がある。このイン                【ｐｃｂ】（ポリ塩化ビフェニル）
        た際に発 生する窒 素 酸 化物                          太陽光、風力などの自然エ                  プットをアウトプットに変換す                （poly chlorinated
        を、窒素と水に分解して排ガ                            ネルギーや、その他自家発電                  ることをisoでは「プロセス」                biphenyl）［p47］
        スから除去する装置のこと。                            によって得られ た 電 力 の 中              と呼び、絶えず 変化する顧客                   塩 素を含む有 機 化学 物 質                         「沖縄電力 csr レポート 2012」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                                 で、使用してなお余った電力                  ニーズに応えるために、プロセ                 の一種で、化学的に安定で絶
                        nh（アンモニア）
                                                 のことをいう。余剰電力は、自                 スを継続的に改善していくこ                  縁 性 が 高いなどの 特 性から                          当社は、「地域とともに、地域のために」というコーポレートスローガンのもと、さまざまな
         排ガス




                          3



                         nh3
                                                 然エネルギーの普及や効率的                  とを品質マネジメントシステム                 電気器具などの絶縁油、感圧                              活動に取り組んできました。皆さまからのご意見、ご感想、ご要望をお聞かせいただき、
                         nox                     な使用を目的として電力会社                  と言う。 iso9001は、契約主義、            紙などに使用されてきたが、
        nox              nh3
                                           触媒層   が購入している。                       マニュアル作成、    検証重視、 シ            環境および人体への毒性が明                              今後の取り組みの参考にさせていただきます。
                                                                                ステム指向などの特徴があり、                 らかとなり 1972 年に製造中                           お手数ですが、裏面のアンケートにお答えいただきますようお願いいたします。
                                                  り                            「文 書 化」「トレ ーサビリティ               止となった。現在では第一種
                               n2 h2o
                                         クリーン
                                                                                (追跡可能性)」 「監査」  が強く要            特定化学物質に指定されてい
                                 h2o
                                         ガス
                                        n（窒素）
                                         2       【リスクマネジメント】                    求される。  さらに、 任意制度と              る。                                                                          アンケートはｆａｘでお送りいただくか、
                                                                                して組織(企業など)の品質マ
                                                                                                                                                                             この用紙を貼りあわせてポストに投函してください。
                                                 ［p16,21］
                                                  経営活動に生じるさまざま                  ネジメントシステムを第三者                 【ｐdca】［p24、49］
       【排煙脱硫装置】［p52］                             な危険を、最少の費用で最小                  が 規 格にもとづ いて審 査し、               マネジメントサイクルのひと
         火力発電所のボイラーなど                            限 に 抑えようとする管 理 手               結果を公表するという審査登                 つ で、              ｢実 施・
                                                                                                                    ｢計 画 (plan)｣、                                 また、当社webサイトにおいてもアンケートにお答えいただけます。
        において、化石燃料を燃焼し                            法。                             録制度が付随する。     現在では、           運用 (do)｣、 ｢点検・是正予防
        た際に発 生する硫 黄 酸 化物                                                        100を超える国が国家規格と                処 置 (check)｣、 ｢見 直 し                                       （当社webサイト http://www.okiden.co.jp/index.html）
        を、排ガスから除去する装置                              c                            して制定しており、    140か国の           (action)｣を繰り返し行い、継
        のこと。                                                                    約40万の機関が認証を取得し                続的に業務改善を図ること。
                                                 【ｃｏ２排出削減量】                     ている。                                                                                                                                          やまおり




                                                                                                                                                                                                                                     2
                        クリーンガス
                                                 （クレジット）［p53、58］                                                r
                        モーター                      本レポートでは、京都議 定                【iso14001】
                                                 書によって認められたメカニ                 （環境マネジメントシステム）                 【ｒｐｓ制度・ｒｐｓ法】




                                                                                                                                                   ９０１ ２ 6 0 2




                                                                                                                                                                                                                            行き
               排ガス
                                                 ズ ムより取引さ れる取引 単               ［p9、49］                        （renewables po r t folio
                酸化用空気




                                       炭酸
                                                 位、主に先進国と途上国間で                   企業や組織が環境に与える                 standard）




                                                                                                                                                                              浦添市牧港５−２−１
                                       カルシウム
                                       水溶液
                                                 の共同プロジェクトによる排                  負荷の低減を組織的・継続的                 ［p47、57］
                                     石こう




                                                                                                                                                                                                              「ｃｓｒレポート 2012」アンケート係
                                     スラリー        出 削 減 量 のことを 呼んで い             に実施し、持続ある発展を実                   ｢電気事業者による新エネ
                                    （回収装置へ）
                         石こう                     る。当クレジットは、京都議定                 現するための環境改善システ                 ルギーなどの利用に関する特
                                                 書の目標達成のため、自社の                  ムで、1996年 にisoによって             別措置法｣。2002 年に公布さ
                                                 事業活動により排出した温室                  制 定 され、2004年に改 正 版            れ､内外の経済的社会的環境
       【バイオマス】                                   効果ガスを相殺するのに用い                  が発行された。特にその中核                 に応じたエネルギーの安定的




                                                                                                                                                                                                              企画本部企画部経営企画課
       ［p45、48、53、55、57］                         ることができる。                       をなすiso14001では、環境マ             で適切な供給の確保に資する
          生物（バイオ）の量を物質の                                                         ネジメントシステムの具体的                 ため、電気事業者に毎年度、




                                                                                                                                         キリトリ
        量（マ ス）として 表 現 し た も                        e                            要求事項が定められている。                 販売電力量に対する一定の比
        の。産業資源としてのバイオマ                                                                                        率 で 新エネルギ ーなどの 利




                                                                                                                                                                                                              沖縄電力株式会社
        スは、「再生可能な、生物由来                           【eld（経済負荷配分）運転】                 l                            用・購入を義務付けるもの。
        の有機 性資源で 化石資源を                           （economic load dispatching）                                  2003 年 4 月から施行されて
        除いたもの」となる。家畜糞尿                           ［p54］                         【ｌｎｇ（液化天然ガス）】                  いたが「再生可能エネルギー
        や建築廃材などがバイオマス                                                          ［p10、11、23、27、53］              の固定価格買取制度」の導入
                                                  電力供給は、複数の発電機
        資源となる。                                                                    古代の動 植物の死 骸が堆               により、2012 年 7 月に廃止
                                                 を運転してその需要電力に応




                                                                                                                                                                                           （切手不要）
                                                                                                              された。




                                                                                                                                                料金受取人払




                                                                                                                                                                                                      （受取人）
                                                 じている。                          積して生 成 され た 天 然 ガ ス




                                                                                                                                                                             差出有効期間
       【排出原単位】




                                                                                                                                                                             平成２5年７月
                                                                                                                                                                 浦添支店
                                                                                                                                                                    認
             ［p45,47,53］                                                        を、−162℃ま で 冷 却 さ せ て
                                                  経済負荷配分運転とは、よ




                                                                                                                                                                                            返 信
          1kwhの電気を発電または




                                                                                                                                                                             ３１日まで
                                                                                                                                                                        44
                                                 り燃料コストが少ない発電機                  液 化 し た も の（lng＝
        使用する際に排出されるco                            の組み合わせにより需要をま                  liqueﬁed natural gas）。




                                                                                                                                                                 承
        2、nox、soxなどの排出量の                                                        液 化 さ せることで 体 積 が
                                                 かなう電力を発電させる運転
        こと。                                      方法のこと。                         1/600にも圧縮され、遠隔地
                                                                                への大量輸送が可能となる。
       【ばいじん】［p11、52、53］                                                        co2の排出量が石炭・石油に
                                                                                                                                                                                                                              やまおり
                                                   i




                                                                                                                                                                                                                                     1
         燃 料 の 燃 焼 などに伴い発                                                       比べ少ないことから、クリーン
        生するすすなどの固体の粒子                            【ihクッキングヒーター】                  なエネルギーとして注目され
        状物質。                                                                                                                                                                                                                のりしろ 2
                                                 ［p30］                          ている。
                                                   火を使わず「磁力線」の働
       【バウンダリー】［p68］                             きで鍋そのものを発熱させ                    o
         境 界 のこと。本レポートで                          るため、エネルギーの伝達ロ
         「報 告 組 織 の 範 囲」を 指
        は、                                       スが極めて少ない調理器具。                 【 ｏｊｔ 】（ o n - t h e - j o b
        す。                                         ｉｈ と は 、『induction           training）
                                                                                        ［p28］


                                                                                                                                                                                               個人情報の取り扱いについて
                                                 heating( 電磁誘導加熱 )』の              職場での実務を通じて行う
        ま                                        略称。                            従業員の教育訓練。

       【マイクログリッド】                                【ir】［p37］                       p                                                                                           本アンケートに記入していただいた情報は、以下の目的のみに利用させて
       ［p10、56］
                                                  投資家向け広報。企業が株
         マイクログリッドとは、複数                           主や投資家に対し、投資判断                 【ｐｒｔｒ法】                                                                                       いただきます。
        の分 散 型電 源（太陽 光 発 電、                      に必要な企業情報を適時、公                 （pollutant release and
        風力発電、バイオマス発電な                                                          transfer register）［p50］                                                                         今後のcsr活動やcsrレポートの改善・充実
                                                                                                                                                                             （1）
                                                 平、継続して提供する活動。
        ど）と消費施設を持つ小規模                                                            ｢特定化学物質の環境への                                                                                  次年度レポートの送付
                                                                                                                                                                             （2）        （希望される方のみ）
        系統で、情報通信技術を利用                            【iso9001】                     排出量の把 握などおよび 管
        して電力の需要と供給のバラ                            （品質マネジメントシステム）                理の改善の促進に関する法律
        ンスを保ちながら電力の運用                            ［p9,24］                       ｣。1999 年 7 月に公布され､
        を行うシステムのことである。                            組 織(企 業 な ど)が 顧 客 の          対象となる化学物質を取り扱
        通常は既存の電 力系 統と連                           ニーズに応えるためには、ニー                う事業者にはこれらの排出量
        係されて運用されている。                             ズ に関する情 報を 吸い上げ               および移動量の把握、管理、

71   沖縄電力 csrレポート 2012

                                              のりしろ 2


                                                                                              memo
                  fax.098-875-4537
                                                        沖縄電力株式会社 企画本部企画部経営企画課
                                                        「csr レポート 2012」アンケート係 行き

                             あてはまる項目に□チェックしてください。
         q1 本レポートをお読みになった感想をお聞かせください。
         ●説明の分りやすさ   □大変分りやすい        □分りやすい         □普通    □やや分りにくい      □分りにくい
         ●内容の充実度     □大変充実している □充実している              □普通    □やや充実していない □充実していない
         ●デザイン       □大変読みやすい        □読みやすい         □普通    □やや読みにくい      □読みにくい
         ●ページ数       □多すぎる           □やや多い          □普通    □やや少ない        □少なすぎる


         q2 特に興味を持たれた内容はどの項目でしたか。
                                （複数回答可）
          □表紙     □社長メッセージ        □csr と基本理念の位置付け
         特集記事
          □特集-1 地域とともに40年               □特集-2 吉の浦火力発電所が運開します
          □特集-3 自然災害に対する取り組み
         私たちの経営・経済
          □中表紙（経営・経済）        □会社概要      □業績概要           □コーポレート・ガバナンス   □企業倫理・法令遵守
          □リスクマネジメント         □情報セキュリティ        □個人情報保護          □広報活動・情報開示    □品質管理
         私たちの社会
          □中表紙（社会）       □お客さまとの関わり（安定供給）□お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）
          □地域社会との関わり □グループ各社の取り組み                   □株主・投資家との関わり        □取引先との関わり
          □従業員との関わり      □ステークホルダーとの対話
         私たちの環境
          □中表紙（環境）          □環境負荷の全体概況            □環境管理の充実        □地域環境保全の推進
          □地球環境対策の推進        □循環型社会形成の推進           □環境コミュニケーションの推進
         あとがき
          □見学・体験施設のご案内、主な事業所          □第三者意見            □ｇｒｉガイドライン対照表   □用語集

         q3 もっとよく知りたいと思った内容があればお聞かせください。


         q4 沖縄電力の csr 活動や本レポートに対するご意見・ご感想・ご要望などをお聞かせください。



         q5 本レポートをどのような立場でご覧いただきましたか。
          □ お客さま     □株主・投資家        □お取引先           □政府・行政機関      □npo・ngo
          □ 報道関係     □企業のcsr（または環境）担当者              □研究・教育関係者     □学生
          □ 沖縄電力各支店・各営業所の近隣の方                       □沖縄電力の従業員・家族
          □その他（                               ）

         q6 本レポートをどこで知りましたか。
のりしろ 1




                                                                                     のりしろ 1




          □ 当社ホームページ        □csr 関係のサイト       □当社従業員から         □当社訪問時
          □ 新聞・雑誌           □その他（                          ）

         ご協力ありがとうございました。差し支えない範囲でご記入ください。
         フリガナ                                 ご住所   〒
         お名前

         性 別     男 ・ 女      年 齢           歳
         ご職業（勤務先・学校・団体など）                     次回のレポートの送付を希望する場合は□に
                                              チェックをご 記入ください。                 □送付希望
                                                                                                     沖縄電力 csrレポート 2012   74
