                                csr
                                report




                         2014
                                    2014
                                corporate social responsibility




                         沖
                         縄
                         電
                         力
                         株
                         式
                         会
                         社

環境にやさしい植物油インキを使用しています。

                                               contents
          編集方針
           当社は、
              「地域とともに、地域のために」という
                                               csr report 2014
          コーポレートスローガンのもと、さまざまな活動                編集方針 …………………………………………………                  1
          に取り組んでいます。本レポートでは、これらの                沖電グループの紹介 ……………………………………                  2
          活動を「経営・経済」、    「 環境」の3つの側面
                    「 社会」、                      csrレポート社長メッセージ …………………………                 3
          に分けて整理し、皆さまとの双方向コミュニケー                csr と基本理念の位置付け ……………………………                5
          ションツールとなるように策定しています。                    電気の安定供給のために ……………………
                                              （特集1）                                       7
                                                  「お客さまの声」にお応えするために ……
                                              （特集2）                                       9
            報告組織の範囲
           沖縄電力株式会社および沖電グループ会社                1 私たちの経営・経済 ‒ our business ‒
          （  マークで紹介）                            会社概要 …………………………………………………                 13
                                                業績概要 …………………………………………………                 14
           報告対象期間
                                                コーポレート・ガバナンス ………………………………                15
          2013年度（2013年4月1日〜2014年3月31日）
                                                企業倫理・法令遵守 ………………………………………                16
          ※一部対象期間外の情報についても報告しています。
                                                リスクマネジメント ……………………………………                 17
           参考としたガイドライン                          情報セキュリティ…………………………………………                 18
          「griサステナビリティ・リポーティング・ガイド              個人情報保護 ……………………………………………                 18
                                                広報活動・情報開示 ………………………………………                19
          ライン（第3版）」
                                                品質管理 …………………………………………………                 20

                                              2 私たちの社会 ‒ our society ‒
          沖縄電力グループの情報は下記でご覧いただけます。              お客さまとの関わり ……………………………………                 23
                                                地域社会との関わり ……………………………………                 29
                web トップ ▶ 会社情報 ▶
                                                株主・投資家との関わり …………………………………                35
                    ▶ パンフレット・資料のご案内             取引先との関わり ………………………………………                 36
                                                従業員との関わり ………………………………………                 37

                                              3 私たちの環境 ‒ our environment ‒
                                                環境負荷の全体概況 ……………………………………                 43
                                                環境管理の充実 …………………………………………                 45
                                                地域環境保全の推進 ……………………………………                 49
                                                地球環境対策の推進 ……………………………………                 51
         【アニュアルレポート】【沖縄電力】       【沖電グループ】
                                                循環型社会形成の推進 …………………………………                 59
          当社の会社概要および 当社の会社概要について 沖電グループ各社の会     環境コミュニケーションの推進 ………………………                 61
          財務諸表〈英文〉                社概要について
                                               見学・体験施設のご案内、主な事業所 ……………………                64
                                               第三者意見 …………………………………………………                 65
                                               gri ガイドライン対照表 …………………………………               66
          ◆「環境行動レポート」について
                                               用語集 ………………………………………………………                 67
             本レポートに掲載されている「私たちの環境」は、
                                               アンケート …………………………………………………                 70
           「環境行動レポート」の概要版となっています。より詳
            細な環境関連データ・内容は、当社ホームページ上の
           「環境行動レポート」にてご覧いただけます。
                                                            表紙について
                                                             沖縄らしい青い空、青い海そして緑に囲               ［建設業］
                                                            まれた島に、発電所や鉄塔、街並みをデザ
                                                            インし、これからも電気の安定供給をとお
                                                            して沖縄の皆さまの暮らしを支え、地域や
                                                            自然と共存していきたいというメッセー                ［電気事業周辺関連事業］
                                                            ジを込めました。



                                                前回発行：2013年7月      次回発行予定：2015年7月頃
             【 環境行動レポート（web版）】                                                                ［情報・通信事業］                  ［不動産業］
                                                  お問い合わせ先
              当社の環境問題に対する取り組みについて
                                                沖縄電力株式会社 企画本部 企画部 経営企画課
                                                〒901-2602
                web トップ ▶ 会社情報 ▶                沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
                                                tel：098-877-2341 fax：098-875-4537             ［新エネ事業］        ［分散型電源事業］   ［その他の事業］
                 ▶ 環境関連情報「環境行動レポート 2014」
                                                e-mail：keieikikakuka@okiden.co.jp
                                                web：http://www.okiden.co.jp/index.html




01   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                       corporate social responsibility 2014   02

            presidentʼs message
                                 csrレポート社長メッセージ




                                      様化によるエネルギーセキュリティの向上が図られる     環境負荷低減に最大限取り組んでまいります            ために」をコーポレートスローガンとして地域社会への
                                      とともに、地球環境問題に対しても環境負荷低減によ                                     貢献に積極的に取り組んでまいりました。
                                      る貢献が期待できます。                    当社は地球環境に対し責任ある企業として、環境問題       また、当社が掲げる沖電グループビジョンでは、沖電グ
                                       一方、収支面では減価償却費や燃料費の増、電力需要    を経営の最重要課題の一つに位置付け、「沖電グループ       ループブランドを「お客さま・地域社会に『安全・安心』
                                      の伸びの鈍化などにより、民営化以降で最も厳しい経     環境方針」に基づき、地球温暖化対策、地域環境保全、循      を提供し、その積み重ねの結果として得られる『信頼』」と
                                      営環境が続く見通しであります。これまでも徹底した     環型社会形成などに向けた取り組みを行っております。       定義付け、ステークホルダーの皆さま（お客さま、地域社
     電力の安定供給は私たちの                     コスト低減に努めてまいりましたが、今般策定した費       特に地球温暖化対策については、沖縄県の地理的・地      会、株主・投資家、取引先、従業員）との信頼関係構築に努
     果たすべき社会的責任の原点です                  用全般にわたる中期的な効率化施策と収入拡大のため     形的および電力需要規模の制約などから、水力・原子力       めております。
                                      の需要深耕策を着実に実行するとともに、新たな施策     発電の開発が困難であり、電力のエネルギー源を石油や        これからも「信頼され、お客さまに選択いただける企業」
      私たち沖縄電力は、沖縄の重要なライフラインを担         の検討・実施に引き続き取り組み、緊張感を持って経     石炭などの化石燃料に頼らざるを得ない状況ですが、        であり続けるため、私たちは「法令遵守および企業倫理の
     う電気事業者として、お客さまの暮らしや経済活動を         営基盤の一層の強化を図ってまいります。          lngを燃料とした吉の浦火力発電所が運用を開始した       徹底を基盤とした透明性のある分かりやすい経営」を実
     支えていく上で必要不可欠な電気を安定的に供給する                                      ことで、co2 排出量の削減に貢献することが期待され      践し、双方向のコミュニケーションを通して、ステークホ
     ことを基本的使命に、事業活動に取り組んでおります。         現在、電気事業を取り巻く経営環境は大きく変化し      ます。併せて、木質バイオマスの混焼やメガソーラー、可     ルダーの皆さまの声に真摯に耳を傾け、誠実にお応えす
                                      ております。国においては「安定供給の確保」
                                                          「電気料金     倒式風車などの再生可能エネルギー発電設備の着実な       るとともに、社会の持続的発展に貢献してまいります。
      当社では、これまで発電所の建設、送電線路の 2ルー       の最大限の抑制」「需要家の選択肢や事業者の事業機会     運用など、当社が取り得る地球温暖化対策に最大限取り
     ト化や送配電設備の自動化など、電力の安定供給を図         の拡大」を目的に、電力システム改革が進められており     組んでまいります。                       本レポートでは、今年度の特集として「電力の安定供給
     るため、電源開発・設備構築を積み重ねてきました。         ます。沖縄地域における電力システム改革の方向性に       今後も、環境に関する法規制等の遵守はもとより、環      のために」と「お客さまの声にお応えするために」を取り
     日々の業務においても、365日24 時間の給電監視、巡      ついては、小売全面自由化は本土と同様に実施し、送配     境行動管理システムおよび環境マネジメントシステム       上げ、当社の安定供給やお客さま満足度向上への取り組
     視活動などを通して安定供給に努めております。また、        電部門の一層の中立化を図るための法的分離は将来的     （iso14001）の着実な運用を図り、環境負荷低減に向け   みを紹介しております。
     台風時におけるさらなる早期復旧に努めるとともに、         な検討課題と整理されております。当社としては、沖縄     た施策を積極的に展開してまいります。              皆さまにおかれましては、是非ご一読いただき、当社の
     地震や津波などの自然災害に強い設備形成、迅速な復         の構造的な特殊性を踏まえ、真にお客さまの利益につ                                     csrに対する基本的な考え方や取り組みへのご理解を賜
     旧に向けた体制のあり方の検討など、あらゆる状況に         ながる電力システムの実現に取り組んでまいります。                                     りますとともに、忌憚のないご意見をお聞かせいただく
     備えた災害対策の強化に取り組んでおります。今後も                                                                      ことで、今後とも当社の csr への取り組みをより一層充
                                                                   ステークホルダーの皆さまとの
     良質な電気をお客さまにお届けするために全力を尽く          いかなる経営環境にあろうとも、基本的な使命であ                                     実させていきたいと考えております。
                                                                   信頼関係の構築に努めます
     してまいります。                         る「 電力の安定供給を通して社会の発展に貢献するこ
                                                                                                                                    2014 年 7 月
                                      と」が当社の果たすべき社会的責任（csr）の原点であ    沖縄県を唯一の供給区域とする当社は、地域の皆さま
      昨年 5 月には、co2 排出量の少ない lng（液化天然   ることに変わりはありません。「エネルギーを通して沖    からのご理解・ご協力をいただきながら事業基盤とな           沖縄電力株式会社
     ガス）を燃料とする吉の浦火力発電所が竣工しました。        縄の力となるために」という基本理念の実現に向けて、    る供給設備を構築しているなど、他業種にもまして地域           代表取締役社長
     同発電所の稼働により、長期的な供給力の確保、燃料多        全社一丸となって取り組んでまいります。                        「地域とともに、地域の
                                                                   密着型の企業であり、創立以来、




03   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                          corporate social responsibility 2014   04

                                                                                                                     relation between
         csrと基本理念の位置付け                                                                                  csr＆corporate mission
         私たちが csr 活動を通じて目指すゴールは、事業活動によって沖電グループ
         ビジョンや基本理念を実現することに他なりません。私たちはこれからも、
         一人ひとりの英知を結集して、  その実現に全力で取り組んでまいります。                                                       ★            【沖電グループの目指すべき姿】
                                                                                                    総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新しい価値の創造を目指し、地域に生
                                                                                                   き、ともに発展する一体感のある企業グループを目指します。


                                                                                                   ★ 【沖縄電力の基本理念】エネルギーを通して沖縄の力となるために
                                地域のために
                          地域とともに、                                                                                   〜energise okinawa〜

                                         沖電グループ
                                                             ★                                      私たち沖縄電力は、誇りと使命感を持ってお客さまの暮らしと経済活動を支え、高い志を持ち、あふれる情熱
                                                                                                   と豊かな想像力を発揮して、夢と活力ある沖縄の未来づくりに貢献していきます。

                                          ビジョン

                                              基本理念★
                                                                                                   ★               【経営の基本的方向性】
                                                                                                   ■お客さまのニーズを探求し、満足度の向上に尽くす ■地域社会の良き企業市民として社会的責任を果たす
                                                                                                   ■人を育み、人を大切にする            ■効率的事業運営と戦略的投資を通じて持続的成長を図る

                                  経営の★
                                基本的方向性                  csr 憲章★                                    ★                   【csr 憲章】
                                                                                                                      コーポレートスローガン

                                                                                                                     地域のために」
                                                                                                              「地域とともに、
                                    中長期経営方針                                                                 基本方針                         行動方針
                                 安定供給      お客さま      社会環境     社員力・組織力                                沖縄電力は、基本的な使命である電力の     1. お客さまの満足度向上
                                                                                                                               安全を最優先に、良質な電気を安定的に供給するための取り
                                                                                                    安定供給を通して社会の発展に貢献するこ     組みや必要な対策を講じます。お客さまのニーズにあったサー
                                                                                                    とが当社の果たすべき企業の社会的責任      ビスを提供し、お客さまの満足度向上に努めます。

                                          事業活動                                                     （csr）の原点であると考えます。
                                                                                                     事業運営にあたっては、法令遵守および
                                                                                                                            2. 地域社会への貢献
                                                                                                                                                       コーポ
                                                                                                                               地域社会の発展なくして当社の発展なしとの認識の下、
                                                                                                                            レートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営
                                                                                                    企業倫理の徹底を基盤とした透明性のある     の中心に据え、 さまざまな社会貢献活動を積極的に展開します。
                                                                                      トリプルボトムライン



                                               plan                         経営・経済
                                                                                                    分かりやすい経営を実践するとともに、「良
                                                                                                    き企業市民」として信頼され、好感を持って
                                                                                                                            3. 環境問題への積極的な取り組み
                                                                                                                               地球環境に対し責任ある企業として、地域環境保全、地球温暖
                                                                                                                            化対策、循環型社会形成などに向けた施策を積極的に行います。
                                                                                                    迎えられる企業を目指します。
                                                                                                     また、事業活動においては、お客さま、地    4. 公正な取引の推進

                                 action                       do              社会                    域社会、地球環境、お取引先、株主・投資家、
                                                                                                                               取引先の皆さまと相互信頼関係を構築し、透明かつ公正な取
                                                                                                                            引を行います。
                                                                                                    従業員をはじめとするステークホルダーの
                                                                                                                            5. 株主・投資家の皆さまとともに
                                                                                                    皆さまのニーズに対して、双方向のコミュ        効率的な企業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適
                                                                                                    ニケーションを通して適切にお応えするこ     時適切な情報開示に努めます。
                                              check                           環境                    とにより、企業価値の向上とともに社会の     6. 従業員とともに
                                                                                                                               従業員の安全と心身の健康を確保し、意欲と夢をもって働く
                                                                                                    持続的発展に寄与いたします。
                                                                                                                            ことができる快適な職場環境づくりに努めます。



         中長期経営計画                                                             csr 経営
                    ※トリプルボトムライン：企業活動を経済の側面だけでなく、環境、社会を含めた 3 つの側面から総合的に評価しようという考え方。




05   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                      corporate social responsibility 2014   06

                                                                   電力の安定供給のためには、設備面での対策に加え、「人」による監視や巡視も欠かすことができません。給電

        特集 1                電気の安定供給のために                           指令所では、刻々と変化する電力需要にあわせて、安定した良質な電気を 365 日 24 時間コントロールしてお
                                                                  客さまへお届けしています。発電設備や電線・電柱などの設備は、定期検査や日常巡視点検を行い、不具合・改
                                                                  修箇所の早期発見・早期処置により事故の未然防止に努めています。また、日々の業務で培った知識や技術は、
         「電気をつくる
      電気は、         「
                   」電気を運ぶ
                （発電）     （送電・変電）「
                                」電気をお届けする  」
                                        （配電）という過程を経て、お客さまの        業務に携わる職員で共有するとともに、各種訓練などを実施することで現場技術力の向上、技術継承に努めて
              安全で安心な電気を安定的にお届けするために、当社はこれらの過程において、設備の増設やシ
     もとへ届けられます。                                                   います。これからも、電気を安定的にお届けするために、協力会社を含めグループ全体一体となり日々の業務に
     ステム導入などの改善を積み重ねてきました。    それらの取り組みの一部をご紹介します。
                          ここでは、                                   取り組んでまいります。

       1972 沖縄電力（株）設立
       昭和47年


       1973 牧港火力発電所 7 号機営業運転開始
       昭和48年

                                    ●送電復旧の自動化（1986 年）
       1974 石川火力発電所 1 号機営業運転開始       本年より自動復旧装置を導入。本装置は落雷
       昭和49年
                                    などによる送電線事故で送電が停止した場合
                                    に、ある一定時間後、自動で当該線路を復旧（再
       1976 沖縄の電気事業の一元化             閉路）する装置です。
       昭和51年                         本装置の導入により、復旧操作の自動化が図
                配電 5 社を合併し、発送配電一貫                                       ●365日、24時間の監視（給電）
                                    られ、停電時間の短縮に貢献しています。
                体制の確立
                                                                   お客さまの電気使用量を想定して、需給運用計画を作
       1986                                                       成し、安定した良質な電気を24時間コントロールしてお
       昭和61年                                                      届けしています。電気は消費量と発電量を常にバランス
                                                                  させる必要があることから、刻々と変化する電力需要に              ●発電設備の点検
       1989                                     （1989 年）
                                    ●配電自動化システムの導入
                                                                  対応して、各発電所の出力調整や、送電線、変圧器などを     発電設備の安定運用のため、年に１回設備を停止し、
       平成元年                          ⇒ 詳細 p25
                                                                  通過する電力潮流の調整などを行っています。         法令に基づく定期的な検査や、自主的に計画した点検
       1993                         ●132kv 基幹送電線の 2 ルート化
                                                       （1993 年）                                 を行っています。設備を分解し、消耗品の交換、各部の
       平成 5 年                                                                                   検査、補修を行うことにより、設備の健全性・信頼性維
                                     落雷などで送電線事故が起きた際に、お客さ
                                    まがすぐに停電とならないよう、片方のルート                                       持に取り組んでいます。
       1994 具志川火力発電所 1 号機営業運転開始
       平成 6 年                       が停止した場合でも、もう片方のルートから送
                                    電を継続できる送電線路の 2 ルート化を図りな
                                    がら、電気の安定供給に努めています。

       2000                         ●避雷装置の設置（2000年）
       平成12年
                                     送電線事故に関する主な要因として雷があ
                                    ります。雷から設備を守り、雷被害による停電
       2002 金武火力発電所 1号機営業運転開始
       平成14年                        を減らし送電線の信頼度を向上させるため「避
                                    雷装置」の設置に取り組んでいます。
                                                                         ●配電設備の巡視点検
                                                                   電線や電柱などの配電設備は、事故を未然に防止する
       2003                                       （2003年）
                                    ●自然災害などに強い電線の導入               ため定期的に巡視・点検を行い、異常箇所の早期発見・
       平成15年                        ・耐摩耗電線                        改修に努めています。
                                     電線被覆の摩耗性が強化されるため、樹木接
                                    触による供給支障事故を防止しています。
                                                                                                       ●発電設備の巡視点検
                                    ・低風圧電線
                                     低風圧電線を使用することで、風による影響                                        発電所は三交替制で発電設備の巡視点検を行ってお
                                    を低減することができます。                                               り、設備の異常につながる予兆が発見されれば早期に
                                                                                                メンテナンスを実施し、トラブルの未然防止に努めて
       2006                         ●新給電指令所運用開始（2006年）                                          います。
       平成18年
                                     電力需要増に伴う系統規模の拡大や、複雑化
                                    する系統運用へのニーズに対応するため、新給
                                    電指令所を運用開始しました。



                                                                         ●配電技能競技大会
                                                                   技術習熟度の確認と安全作業に関する意識の共有に
                                                                  資することを目的に、配電技能競技大会を開催してい
       2010                                    （2010年）
                                    ●簡易型遠制開閉器の導入                  ます。
       平成22 年
                                     手動開閉器を遠制化することで、現場へ向か
       2012 吉の浦火力発電所1 号機 営業運転開始     う時間分の復旧時間短縮につながる他、より事
       平成24 年                       故区間を狭めることが可能となり、健全区間が
                                    早く復旧できるようになりました。
       2013 吉の浦火力発電所 2号機 営業運転開始
       平成25年
                                                                                                      ●給電訓練用シミュレータ活用
                                                                                                 シミュレータ訓練では過去に発生した系統事故や予
       2014                         ●巡視・支援システムの導入
                                                （2014年）                                         想される突発的な事態を模擬し、不測の事態にも的確・
       平成26年
                                     通信回線を活用したタブレットによる巡視                                        迅速に対応できるよう復旧・対応訓練を行っています。
                                    支援システム。これにより、停電事故現場から                                       訓練を指導するトレーナーには知識・経験豊富な職員
                                    のシステム登録・手配が可能となり、復旧作業                                       があたり技術継承による継続的で安定した給電運用を
                                                                      ●発電設備技術・技能コンテスト
                                    の効率化が図れました。                                                 目指しています。
                                                                   現場対応力とチームワークの向上を目的に、発電設備
                                                                  運転員を対象にシミュレータ装置を用いた発電設備技
                                                                  術・技能コンテストを開催しています。
                                                                   シミュレータの活用によりトラブル時の運転技術を磨
                                                                   トラブルの早期復旧に努めています。
                                                                  き、

07   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                    corporate social responsibility 2014   08

        特集 2 「お客さまの声」にお応えす るために
      当社は、お客さま一人ひとりの声を真摯に受け止め、より満足いただけるサービスをお届けすることで、
     お客さまから信頼され、選択いただける企業を目指しています。
                                                                               2 「お客さまの声」の経営への反映
      本特集では、当社の「お客さまの声」を事業運営に生かすための仕組みをご紹介します。                                       お客さまから寄せられる貴重なご意見・ご要望を、全役職員が情報共有できる「お客さまの声管理システム」
                                                                                        「お客さまの声」をもとにお客さま視点に立った、業務改善・サービス提供に取り組んでいます。
                                                                                    に登録し、


                                  1 お聴きする（傾聴）
                                                                                     お寄せいただいた一つひとつの声については、役員を中心に組織される会議体で報告し、情報の共有や業務改
                                                                                    善策の評価を行うなど、経営層が率先して「お客さまの声」を経営に生かす取り組みを進めています。
                                                                                                      お客さまの声を経営に生かす仕組み
                                  「お客さまの声」に耳を傾ける                                                                                                      お客さま

                              1
                                  あらゆるコミュニケーションの場でお客さ
                  お客さま




                                                                                業務の改善・お客さまサービスの向上など

                                                                                                      より満足いただけるサービスの提供
                                  まからのご意見・ご要望を承っています。
                                                                                                                            「お客さまの声」の受付 ・電話       ・ホームページ        ・事業所
                                                                                                                                        ・現場       ・お客さま満足度調査etc.



            「お客さまの声」を
                                  2 考える（分析・検討）                                                                           「お客さまの声」
                                                                                                                          管理システム
                                                                                                                                              「お客さまの声」の集約・一元管理（データベース）
                                                                                                                                                    ※全役職員での情報共有


              起点とした               「お客さまの声」を経営資源として                                                                               〈経営層〉
                                                                                                                                     「お客さまの声」を経営へ反映               〈各部門〉主管部による業務改善
                                   受け止める
            “業務改善サイクル”            お客さまの声を大切な財産と考え、業務運営
                                                                                                                                     常勤役員会・取締役会
                                                                                                                                       品質管理委員会
                                                                                                                                                                          の分析
                                                                                                                                                                   「お客さまの声」



     3
                                  に適切に反映させるよう取り組んでいます。                                                                                                                  業務改善策の検討
                                                                                                                                     マネジメントレビュー



                                  3 お応えする（ご提供）                                                                             お客さまの声を経営層へ報告する会議体


                            2
                                                                                                                                会議 体                     内   容                                頻度
                                                                                                                                常勤役員会                                                         月1回
                                  「お客さまの声」を形にする                                                                                 取締役会
                                                                                                                                              ・お客さまの声（個別）の報告、業務改善策の評価
                                                                                                                                                                                              半期
                                  一つひとつの声をもとにお客さま視点に
                                  立った業務の改善、より満足いただけるサー                                                                         品質管理委員会        ・一定期間のお客さまの声の分析、評価結果の報告                        四半期
                                  ビスの提供に努めています。                                                                               マネジメントレビュー      ・お客さまの声対応プロセスの有効性評価                             年2回




      1 お客さまとのコミュニケーション                                                        3 「お客さまの声」に基づく改善事例
           当社は、より多くのお客さまの声をお聴きするために、コールセンターに寄せられる電話だけでなく、ホーム                           お客さまからお寄せいただいたご意見・ご要望をもとに業務の改善やサービスの提供に取り組んでいます。
          ページや事業所窓口、お客さま満足度調査※などのあらゆるコミュニケーションの場でお客さまからのご意見・                          これまでに実施した改善事例の一部をご紹介します。
          ご要望を承っています。
           また、ホームページに「お客さまの声」に関する情報を掲載し、当社の取り組みを積極的に発信することで、お                                                                                                〈お客さまの声〉


                                                                                1.                                                                     2.
                                                                                                                     〈お客さまの声〉
          客さまとの双方向のコミュニケーションを大切にしていきたいと考えています。                                                                                                                 那覇市内の学校正門前の道路の支線カバー
                                                                                                                       省エネを推進するよう電気使用量を視覚的に                   が外れており、子どもたちが蹴飛ばしていて
                                               ※「お客さま満足度調査」⇒「私たちの社会」p27 に掲載                                           確認できるサービスを提供してほしい。                      危ない。処理してほしい。


                                                                              〈改善内容〉電気ご使用実績照会サービスを導入しました。                                                              修復しました。
                                                                                                                                                      〈改善内容〉電柱の支線カバーを点検、
        社員                                                                     ホームページ上で月々の電気ご使用実績（最大15カ月分）を閲覧でき                                        お客さまの要望を受け、即日対応いたしました。また、入学シー
                より満足いただけるお客さまサービスの提供を目指して
        の   声                                                                 るサービスを導入しました。同サービスでは、各月ごとの電気ご使用量                                        ズン直前であったことから、当事業所管内の小学校付近の電柱に
                                                                              を視覚的に確認できるグラフを始め、同一契約の平均値も表示してお                                         ついて点検・修復を行いました。また、当該取り組みは当社全ての
          お寄せいただいた「お客さまの声」の集計・分                                               り、省エネに活用できる内容となっています。                                                   事業所に水平展開いたしました。
        析を行い、業務改善・より満足いただけるサー
        ビスの検討を促し、役員を中心に組織される会
                                                                                                                                                                        お客さまより感謝の声を
        議体へその結果を報告しております。                                                                                                                                                      ！
                                                                                                                                                                        いただきました！
          当社の全役職員が共通の認識で「お客さまの                                                                                                                                           外れていた支線カバーを子どもたち
        声」一つひとつを真摯に受け止め、向き合い、満                                                                                                                                          が蹴飛ばしていて、いつ怪我をするかと
        足度の向上に尽くすとともに、お客さまに信頼                                                                                                                                           ても心配で見ていました。連絡したとこ
        され、選ばれる企業で有り続けるため、日々努                                                                                                                                           ろ、迅速に対応してくださり、助かって
        めております。                                                                                                                                                         います。道が綺麗に、そして安全になり
                                                                                                                                                                        ました。ありがとうございます。


                                                                                                                         電気ご使用実績照会
                                                   お客さまの声にお応えするために



09   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                   corporate social responsibility 2014   10

                                          沖縄の皆さまのライフラインを預かる私たちにとって、「 安全・安心」を提供し、その積み重ね



                          私たちの経営・経済
                                         の結果として得られる「信頼」こそが目指すべきブランドです。
                                          私たちは、そのブランド確立に向けて、地味で小さな仕事でも一つひとつをひたむきに実行す
                                         ることで、さらなる「信頼」の獲得に努めています。
                                          いつも変わらない安心と笑顔あふれる暮らしのために、これからも私たちは皆さまとともに
                                         歩んでまいります。

                          our business


                                                                   会社概要
                                                                   業績概要
                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                                                   企業倫理・法令遵守
                                                                   リスクマネジメント
                                                                   情報セキュリティ
                                                                   個人情報保護
                                                                   広報活動・情報開示
                                                                   品質管理
                                                                              沖電グループ
                                                                               ビジョン

                                                                               基本理念




                                                                         安定          社会     社員力
                                                                         供給   お客さま   環境     組織力




                                                                               事業活動




                                                               中長期経営計画                                 csr 経営




11   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                   corporate social responsibility 2014   12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              our business




                 会社概要                                                                                        業績概要
                                                                                      2014
                                                                                                            ２０１３年度の業績概要

                                                                         2,434,250【2,434,740】
                                                                                                            収支（連結）                                                                                                      ■収        支（連結）                                                            （単位：百万円、％）

                                                                                                        当連結会計年度の収支については、収入面では、電気                                                                                                                               2012年度 2013年度                      前年度差            増減率
                                                                                                       事業において販売電力量の増加や燃料費調整制度など                                                                                           経       営業収益（売上高） 166,439                             179,266           12,826              7.7
                                                                                     6,871,450                                                                                                                            常
                                                                                                       の影響により、売上高（営業収益）は前年度に比べ128                                                                                                 営 業 外 収 益                            886         1,407              520            58.8
                                                                                          138                                                                                                                             収
                                                                                          1,083        億26百万円増（7.7％増）の1,792億66百万円となりま

1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                          益                    計               167,326          180,673           13,347              8.0
                                                                                         10,664        した。
                                                                                                                                                                                                                          経       営      業         費   用       157,470          170,572           13,102              8.3
                                                                                                        一方、支出面では、電気事業において修繕費などの減                                                                                          常
                                                                                                                                                                                                                                  営 業 外 費 用                        3,548           3,164           △ 383        △ 10.8
                                                                                                                                                                                                                          費
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       私たちの経営・経済
                                                   大宜味風力発電実証研究設備                                       少があったものの、燃料費、減価償却費、他社購入電力
                                                                                                                                                                                                                          用                    計               161,019          173,737           12,718              7.9
                                                                                                       料、固定資産除却費などが増加したことから、営業費用
                                                                                                                                                                                                                        （営        業           利        益 ） (8,969)                (8,693)         (△ 275)         (△ 3.1)
                                                                                            502,000    は前年度に比べ131億2百万円増（8.3％増）の1,705
                                                                                          1,969,000                                                                                                                      経        常           利        益
                                                                                                       億72百万円となりました。                                                                                                                                               6,307           6,936              629            10.0

                                                                                                        以上の結果、営業利益は2億75百万円減（3.1％減）の                                                                                      法        人           税        等           1,889           2,095              206            10.9

                                                                                                       86億93百万円となりました。                                                                                                   少 数 株 主 利 益                                    98              109             10           11.0
                                                                                                        また、営業外損益を含めた経常利益については、6億                                                                                         当    期         純       利      益           4,318           4,731              412             9.5
                                                                                                       29百万円増（10.0％増）の69億36百万円、当期純利益
                                                                                                       は4億12百万円増（9.5％増）の47億31百万円となり
                                                                                               4,900
                                                                                                       ました。

                                                                                                            財務データ

2                                                                                              1,860
                                                                                                       ■ 売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（連結）
                                                                                                                 売上高              営業利益                 経常利益                当期純利益
                                                                                                                                                                                                                        ■ 売上高、営業利益、経常利益、当期純利益（単体）
                                                                                                                                                                                                                                  売上高              営業利益                経常利益               当期純利益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       私たちの社会
                                                                                                       （百万円）                                                                                                  （百万円）     （百万円）                                                                                        （百万円）
                                                                                               3,410   200,000                                                                                                 30,000   200,000                                                                                      30,000
                                                                                             174,250
                                                                                                                                                                                           179,266
                                                                                                       180,000                                                                                                 25,000   180,000                                                                         172,059      25,000
                                                                                                                                                       166,075             166,439
                                                                                                                   162,501
                                                                                                                                    158,494                                                                                                                             157,886         158,911
                                                                                                       160,000                                                                                                 20,000   160,000                                                                                      20,000
                                                                                                                                                                                                                                      151,825          150,896
                                                                        大宜味風力発電実証研究設備          4,000               17,397

                                                                                                                                                                                                                                      14,935
                                                                                               6,780   140,000         13,659
                                                                                                                                   14,376                                                                      15,000   140,000                                                                                      15,000
                                                                                                                                                       12,769                                                                                          12,490
                                                                                                                                          11,042                                                                                        11,315                          10,844
                                                                                                                                                         10,273
                                                                                                       120,000             8,950                                           8,969                               10,000   120,000                            9,240                                                     10,000
                                                                                                                                                                                           8,693
                                                                                                                                               8,047                                                                                                                       8,059
                                                                                                                                                                                                 6,936                                      7,293
                                                                                                                                                               6,956         6,307                                                                             6,872                      7,047         6,788

                                                                                                                                                                                                       4,731                                                                    5,050                     5,207




3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                       100,000                                                                    4,318                        5,000    100,000                                                             4,309                    5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3,917
                                                                                                                                                                                                                                                                                              3,098


                                                     13.8kv〈架空線〉                                        80,000                                                                                                 0         80,000                                                                                      0

                                                     13.8kv                                                          '09                 '10             '11                 '12             '13         （年度）                           '09              '10              '11              '12            '13     （年度）

                                                      6.6kv〈海底ケーブル〉
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       私たちの環境
                                                                                               5,600   ■自己資本比率                                                         ■ｒｏａ（総資産営業利益率）                                    ■有利子負債残高
                                                                                                                                                                                                                         （百万円）            連結        単体
                                                                                                                           連結                                                              連結
                                                                                                       （％）                 単体                                     （％）                      単体                             225,000

                                                                                                       35                                                              6                                                                                                219,776
                                                                                                                                                                                                                          220,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                217,417
                                                                                           【】
                                                                         では平成26年度からの計上となるため、 で掲載。      34                                                                   4.8
                                                                                                                                                                       5                                                  215,000,
                                                                                                                            32.8               32.7
                                                                                                       33          32.6
                ■社   名       沖縄電力株式会社                ■総資産                4,085 億 7 千万円
                                                                      （単体）                                  32.5
                                                                                                                                                                                     3.8                                                                 208,392
                                                                                                                                                                                                                                                                                        209,472
                                                                                                                                                                       4                                                  210,000
                                                                         4,283 億3 千 3 百万円
                                                                      （連結）                             32
                                                                                                                                                                            4.3
                                                                                                                                                                                                                                                              206,775
                                                                                                                                                                                                                                                                                              207,201
                ■本社所在地       〒901-2602                                                                      32.1
                                                                                                                   31.9 31.9
                                                                                                                                   31.1
                                                                                                                                                                                                 3.2
                                                                                                                                                                                                                          205,000
                             沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号         ■販売電力量            販売電力量総量 75億56百万kwh              31                                       31.2                   3           3.5
                                                                                                                                                                                                                                         200,883
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      202,895
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           201,713
                             電話（098） 877-2341
                                            （代表）                            電灯 29億55百万kwh                                                                                                  2.9
                                                                                                                                                                                                        2.1               200,000
                                                                                                                                                                                                                                               198,726
                                                                                                       30                                                                                                      2.0
                                                                            電力 46億 1 百万kwh                                         30.0                                2
                ■事業内容        電気事業                                     （うち特定規模需要12億10百万kwh)             29                                                                                          1.8                    195,000
                                                                                                                                                                                                               1.6
                ■会社設立        1972年5月15日              ■売上高             （単体）
                                                                         1,720億5千9百万円                  28
                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                          190,000

                ■資本金         75億8千6百万円                                   1,792億6千6百万円
                                                                      （連結）                              0                                                              0                                                          0
                                                                                                            '09    '10      '11    '12     '13                              '09     '10     '11         '12    '13                        '09              '10            '11              '12           '13
                ■株主総数        7,994名                  ■従業員数            1,531名（連結：2,562名）                                                   （年度）                                                                 （年度）                                                                                        （年度）

                ■発行済株式総数     17,524千株                ■お客さま口数          87万5千口                                ※自己資本比率＝自己資本/総資産                                               ※ｒｏａ＝総資産営業利益率
                                                                                                                                                                                     ＝営業利益/総資産
                                                                          ※2014年3月31日現在および2013年度実績




13          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                                               corporate social responsibility 2014                   14

                                                                                                                                                                                                                               our business




                 コーポレート・ガバナンス                                                                                 企業倫理・法令遵守
                当社グループは、関係法令等を遵守し、高い倫理観と士気をもって業務遂行に努めるととも                                                    当社グループは、法令遵守・企業倫理の徹底に向けて、各部門が業務に関連する法令の改正状
               に、迅速かつ的確な情報開示を行い、株主・投資家、お客さまとのより一層の信頼関係を構築し、                                                 況を注視し法令遵守に努めるとともに、関連規程・社内体制の整備に取り組み、役職員への周知・
               選ばれ続ける企業グループを目指して最善の努力を尽くしていきます。そのため、グループ大で                                                  浸透を図っています。
               のコーポレート・ガバナンスの強化に積極的に取り組んでいます。

                 沖電グループ最高経営会議                                               監査役会                             規程類の整備                        企業倫理相談窓口の設置

1               グループ全体に関わる重要事項について審議し、各
               社の意見を反映した戦略的経営計画の策定および実施
                                                                          監査役会は4名の監査役（うち社外監査役3名）で構
                                                                         成され、原則として2カ月に1回開催し、会計監査人な
                                                                                                             当社は、「 取締役法令遵守・倫理規程」、
                                                                                                                                「 社員倫理規
                                                                                                            程」をそれぞれ制定し、法令等の遵守に努めています。
                                                                                                                                           当社業務に関する法令や企業倫理に反する恐れのあ
                                                                                                                                          る事案について相談などを受け付けるために、当社およ
                                                                                                                                                                                                                                       1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
               のために意思決定を行っています。同会議の議長は当                                  らびに内部監査室と連携しつつ、監査に関する重要な           さらに、反社会的勢力の排除に関して、 「 反社会的勢力   び関係会社役職員を対象とした「企業倫理相談窓口」を
               社社長が務め、原則として四半期に1回開催し、それ以                                 事項について報告を受けるとともに、協議または決議           の対応要領」を定め、反社会的勢力と一切の関係を持た     設置しています。
               外にも必要に応じ随時開催することとしています。                                   を行っています。                           ず、毅然とした態度での対応を徹底しています。         相談などを受けた内容（相談者の氏名などを除く）に
                                                                          監査役は、監査役会が定めた監査の方針・計画に基づ           また、当社グループ企業を対象に「沖電グループ企業     ついては、原則として企業倫理委員会に報告され、再発
                 取締役会・常勤役員会                                              き、取締役会などの主要な会議への出席や代表取締役           行動基準」の制定を行うなど、グループ全体としても法     防止策の検討・実施や、社外への公表など、必要に応じた
                                                                         との定期的な意見交換、各部署への往査および子会社           令遵守・企業倫理の強化に努めています。           対応を行うこととしています。また、相談者や相談者に
                当社の取締役会は12名の取締役（うち社外取締役1
                                                                         の取締役や監査役などとの意思疎通などにより、取締                                         協力した役職員などが通報したことなどを理由に、不利
               名）で構成され、原則として月2 回開催し、会社の重要な
                                                                         役の業務執行を監査しています。                     企業倫理委員会の設置                   益な取り扱いを受けないよう保護しています。
               業務執行事項の決定を行うとともに、取締役から職務執
               行状況の報告を受け、取締役の職務の監督を行っていま                                                                     「企業倫理委員会」を設置し、法令遵守・企業倫理に基
                                                                            内部監査室                                                          企業倫理徹底に向けた取り組み
               す。                                                                                           づいた企業行動の徹底を図っています。
                また、常勤の取締役で構成する常勤役員会は、取締役                                  内部監査室は取締役会直下の組織として設置された                                           当社グループでは、企業倫理の徹底を図るため、以下

2              会で定められた方針に基づき、社長が業務を統括するに
               あたり業務運営に関する必要事項について協議し、その
                                                                         部署で16名の専任体制で運営されています。内部監査
                                                                         室では、会社法に定められた「業務の適正を確保するた
                                                                                                            構成                            の取り組みを行っています。
                                                                                                                                          ① 企業倫理に関するトップメッセージの発信                                                                        2
               円滑な実施を図る目的で設置しています。原則として、                                 めの体制」や金融商品取引法に定められた「財務報告に          委員長        社長                 ② 従業員を対象とした倫理講話、企業倫理
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
               毎月2〜3回開催し、重要な業務執行への対応を行って                                 係る内部統制報告制度（j-sox）」に基づき、当社および                                       相談窓口などについての説明会の開催
                                                                         グループ会社の内部統制システムが有効に機能してい           副委員長       副社長（総務担当）          ③ 役員などを対象とした法令遵守・企業倫理に
               います。
                                                                         るかを評価し、定期的に担当取締役、監査役および取締                                          関する講演会の開催
                                                                                                                       副社長（総務担当以外）、
                                                                         役会などに報告しています。                      委員         取締役（総務担当）、         ④ 企業倫理に関する啓発記事の社内報（おきでん）掲載
                                                                                                                       総務部長、労働組合委員長       ⑤ 企業倫理相談窓口に関する周知
                  「コーポレート・ガバナンス体制（模式図）」                                                                                                    （リーフレットの配布）
                                                                                                            オブザーバー     常任監査役              ⑥ 協力会社に対する企業倫理徹底の啓発活動
                                                                  株主総会
                             選任・解任                             選任・解任                           選任・解任
                                                                                     報告
                                 取締役会
                                 取締役 12 名
                                                  監査・報告
                                                                  監査役会
                                                                                     報告          会計監査人
                              （うち社外取締役 1 名）
                                                                   監査役 4 名




3                                                                                                                                                                                                                                      3
                                                選定・解任           （うち社外監査役 3 名）
                                 選定・解任                                           会計監査相当性の判断
                                                監督        監査
                                    監督                                                                 報告
                                                                          監査役室
                       報告     指示
                                                 代表取締役
                                                                                                             社員      企業倫理・法令遵守の徹底への
                                                                                                                 声
                                                                                       報告・提案
                            内部監査室                常勤役員会
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                                （業務執行に係る審議）                      企業倫理委員会                     の       取り組み
                                          指示・監督           重要案件の付議・報告
                                                                                                                                          ▲社員倫理に関する講話の様子
                              監査              業務執行取締役 11 名                       企業倫理相談窓口                     企業倫理・法令遵守の徹底に向け、企業倫理の啓発活
                                                                                                             動や法令遵守のための法律相談などを行っており、社
                                                  幹部会
                                                （常勤役員・各部門長）
                                                                                                             内のコンプライアンス意識の高まりを日々、実感して
                                                                                                                                                                                                                  ▲配布用リーフレット
                                                                                                             います。
                                                  各部門・社内カンパニー・グループ会社                                          当社を取り巻く環境が大きく変化しているなかで、                                                                              沖電グループ各社
                                                                                                             社会からの要請も益々厳しくなっていることから、社                                       相談者

                                                                                                             員一人ひとりが法令遵守のみならず、                                           沖縄電力の                                     沖電グループ各社の
                                                                                                                                                                         役職員など                                       役職員など
                                                                                                             企業倫理に関する意識を強く持
                 社員 企業活動の健康診断




                                                                                                                                                                                                      談
                                                                                                                                                                                                      相
                                                                                                                                           相       結
                                                                                                                                                                                        結
                                                                                                             ち続けられるような取り組み                 談       果                    相
                                                                                                                                                                                        果




                                                                                                                                                                                                              告
                                                                                                                                                   報



                   声
                                                                                                                                                                        談




                                                                                                                                                                                                           報
                                                                                                                                                   告                                    報




                                                                                                                                                                                                          果
                 の       企業活動は、よく人間の体に例えられ                       経営環境も現場も常に変化しています                                                                                                      告




                                                                                                                                                                                                          結
                                                                                                             を行っていきたいと思い                                        ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●



                        ます。人間の体の異常は、健康診断でわか                     ので、内部監査室では 継続的な改善 を                                                        社外窓口        相談内容連絡   企業倫理相談窓口                              相談内容連絡
                                                                                                             ます。                           （弁護士）                （総務部法務室・監査役室）
                                                                                                                                                                                                                   企業倫理担当取締役

                        ります。健康診断は、健康の維持や改善の                     促していけるように工夫しながら、当社
                                                                                                                                                                ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●

                                                                                                                                                       結果報告                                           調査協力
                                                                                                                                                                                        調
                                                                                                                      総務部 法務室                                           報               査

                        ためになにより大切なことです。企業も                      およびグループ会社を診断し、健 全な経                                                                                     告               指
                                                                                                                                                                                        示
                                                                                                                      照屋 大志
                        同様で、その健康診断にあたるのが、内部                     営を支えることを心がけて 監 査 を 実 施                                                                                企業倫理委員会
                                                                                                                                                                    委員長：社長
                                                                                                                       taishi teruya
                                                                         内部監査室 神谷 真 makoto kamiya
                                                                                                                                                                    委 員：社外委員・総務担当
                        監査だと思います。                               しています。                                                                                                  役員等で構成




15          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                corporate social responsibility 2014   16

                                                                                                                                                                                                          our business




                 リスクマネジメント                                                                                             情報セキュリティ
                当社を取り巻くさまざまなリスクに迅速・的確に対応するため、リスク対応マニュアルを整備                                                            当社では、情報セキュリティレベルの維持・向上のため、組織的、人的、物理的、技術的な面から
               し、リスクを想定した訓練を適宜実施しています。今後も対応マニュアルの検証・是正に努め、継                                                          情報セキュリティ活動に全社一丸で取り組んでいます。
               続的な改善を図っていきます。



                 グループ会社を含めたリスクマネジメント                                 『災害対策検証委員会』の設置                                   組織的対策

1                体制について
                当社を含めたグループ各社のリスク対策の状況につ
                                                                     大規模災害に対する設備などの災害対策の見直しを
                                                                    図るとともに、さまざまな状況を想定した災害復旧に
                                                                                                                      情報セキュリティ要領類を策定するとともに、it 推進本部長を委員長とする情報セキュリティ委員会を設置し、管
                                                                                                                     理推進体制を整備しています。また、各部門に情報セキュリティ責任者を置き、全社的に効果的な情報セキュリティ活
                                                                                                                                                                                                                  1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
               いて、関係会社連絡会議などにて、報告・情報共有を行                            万全を期すための実践的、組織的な再検証を進めてい                         動を推進しています。
                                                                    ます。
               い、特にグループ会社間やグループ全体に影響をおよ                                                                                                            社員     部門間連携で
                                                                     今後も最新の沖縄県ハザードマップを基に、これま                          人的対策
               ぼすリスクについては、各社間の連絡体制などを再確
               認し、必要に応じて改善などの意見交換を行っていま                             での災害対策の見直しや今後の進め方などについて検
                                                                                                                                                   の声     情報セキュリティを守る !!
                                                                                                                      毎年、全従業員を対象に情報セキュリティに関する
               す。また、グループのリスク対策における重要な事項に                            証を行い、順次対応していく予定です。
                                                                                                                     研修や自主点検を実施し、従業員の意識向上・理解浸透      社内の情報セキュリティ活動を推進する業務を行っ
               ついては、随時、沖電グループ最高経営会議へ報告して                                                                                                           ており、日々、情報セキュリティを取り巻く環境の変化
                                                                      災害対策検証委員会体制図                                   に努めています。
               います。                                                                                                                                にアンテナを張り巡らせ、さまざまな脅威に対応でき
                                                                                   災害対策検証委員会                                                       るよう情報収集しています。
                                                                                                                      物理的対策
                 事故緊急時の対応                                                                                                                           最近は、当社のような重要インフラ事業者を狙った
                                                                         災害対策検証委員会                                    建物への入退管理や建物内での身分証明証の着用を      サイバー攻撃が増えており、情報
                災害が発生した場合には、非常態勢発令協議を行い、                               ワーキンググループリーダー会議
                                                                                                                     徹底するとともに、コンピュータを設置している施設      システム部だけでなく関係部
               非常災害対策本部を設置し、あらかじめ定められた対策

2                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                         災害対策検証委員会                       【事務局】                                     門と連携した体制で情報
                                                                                                                     の厳重な防犯・防災対策を実施しています。
               要員は夜間・休日を問わず直ちに任務を遂行する態勢を                               ワーキンググループ窓口会議                     （防災室）                                     セキュリティ活動に取り
               取っています。また、災害時における迅速かつ的確な初                                                                                                           組んでいます。
               動対応や行動指針および安否確認方法を確認するため、                                                                              技術的対策
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
                                                                                                    総務・厚生・
               全従業員に「災害時初動対応カード」を配布し、地震・津                                設備         営業                         資材
                                                                                                      広報              コンピュータウイルスの感染防止対策や情報漏洩を          情報システム部 管理グループ
                                                                       ワーキング      ワーキング                      ワーキング
                                                                                                    ワーキング
               波に備えてカードを常時携帯することで、日頃から防災                                グループ       グループ
                                                                                                     グループ
                                                                                                              グループ   防止するための暗号化対策、社外からの不正アクセス               東郷 真奈美
               意識の向上を図っています。                                                                                         の監視・遮断などの技術的対策を実施しています。                   manami tougou

                                                                    【主な取り組み状況】
                        ◎記載内容      災害対策組織図
                                                                    ◆ 吉の浦火力発電所内に災害対策として燃料多様型ガス

                                                                                                                       個人情報保護
                        ・行動指針       災 害 対 策 本 部 [ 本 部・対 策 推 進 班 ]

                        ・安否確認の流れ        災 害 対 策 支 部 [各支店]
                                                                                      （2015年3月）
                                                                     タービン(3万5千kw)を導入予定。
                        ・災害伝言板への    災 害 対 策 支 所 [ 発 電 所 、営 業 所 ]    ◆ 石垣第二発電所の津波被害を想定し、2013年度に廃止
                         アクセス方法
                                         ●本店における災害対策活動総括・指揮          を計画していた石垣発電所のユニットを休止扱いとし
                         など              ●各事業所における災害対策活動の実施
                                   機能
                                         ●所属事業所の総括・指揮
                                         ●各事業所における災害対策活動の実施
                                                                     て存続。                                             当社は、多くのお客さまの個人情報を取り扱う事業者として、個人情報の保護に関する法律（個人
               ▲災害時初動対応カード                                          ◆ 本店本館および旧給電指令所ビル耐震補強工事を実施。                                継続的改善を行いながら、
                                                                                                                     情報保護法）に基づき、           個人情報の保護と適正な管理に努めていきます。

3                                                                                                                                                                                                                 3
               ■事故緊急時対応訓練（総合防災訓練）
                                                                                                                      基本方針の策定
                                                                      社員                                              個人情報の保護に関する基本方針「沖縄電力株式会
                                                                       声
                                                                            電力設備の早期復旧を目指して                                                         社員
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                                                                      の                                              社個人情報保護方針（プライバシーポリシー）」を定め、           管理の徹底
                                                                        当社は、社内の防災訓練はもとより、関係各機関が実                     従業員へ周知するとともに、各事業者への掲示、ホーム     の声
                                                                      施する防災訓練に積極的に参加し、電力施設に係る災                       ページへの掲載を行うなど社外に公表しています。
                                                                                                                                                    私は、日常業務において常に多くのお客さま情報に
                                                                      害予防、災害応急対策および迅速な災害復旧を図るた                          web トップ▶沖縄電力株式会社個人情報保護方針   接しており、お客さまの個人情報を取り扱う者として
                                                                      め、防災関係機関との協調を図り、災害対策の円滑な遂                                （プライバシーポリシー）        厳重な管理を徹底しながら業務を遂行しています。
                                                                      行に努めています。
                                                                                                                                                    特に、窓口に多いお客さまからの個人情報に関する
               ▲本部委員による机上訓練        ▲避難所への電力供給訓練                         沖縄県が実施した昨年の総合防災訓練および緊急消
                                                                                                                      規程類の整備                       開示請求に対しては、根拠法令や社内規程などと照ら
                                                                      防援助隊九州ブロック合同訓練においては、
                                                                                                                                                   し合わせながら手続きをすすめ、
                                                                      109機関から総勢約1,500人が                               「個人情報保護基本要領」などを策定し、社内におけ
                                                                                                                                                   適法かつ適切な対応に
                                                                      参加する大規模な防災訓練と                                  る責任管理体制やルールを整備して、運用しています。
                                                                                                                                                   努めています。
                                                                      なり、防災関係機関との合同
                                                                      訓練も実施しました。                                      従業員の教育
                                                                                                                      eラーニングを活用し全従業員を対象とした研修の              那覇支店 糸満営業所

                                                                                                                                                          営業サービスグループ
                                                                                                                     実施や、社内報において個人情報保護の観点から問題
                                                                            防災室   當山 大輔                              のある事例の紹介など、個人情報保護に対する意識の                    玉城 諒
               ▲1号ａミル加圧油漏洩処置訓練                                                    daisuke touyama                                                                 ryou tamaki
               （被害者を担架で運ぶ）         ▲鉄塔主脚材取替訓練                                                                        高揚や、法知識の向上に努めています。



17          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                             corporate social responsibility 2014   18

                                                                                                                                                                                                                                                               our business




                  広報活動・情報開示                                                                                          品質管理
                当社は、事業活動の透明性を確保し、地域の皆さまとの信頼関係を深めていくために、積極的                                                       当社は、業務効率化の積極的な推進およびお客さまの満足度向上を目的として、品質マネジメ
               な情報開示および広報活動の充実に努めていきます。                                                                         ントシステム（quality management system : qms）を構築しています。




                 ホームページの運営                                                     報道機関への対応                          品質マネジメントシステム                                                   qms を維持管理するための会議体

1               お客さまや地域社会、株主・投資家の皆さまに当社の
               事業活動を正しく理解していただくため、ホームペー
                                                                               記者会見やニュースリリースにより、当社事業活動
                                                                              に関する各種情報を報道機関へ積極的に情報発信して
                                                                                                                 電力の安定供給のために必要なさまざまなプロセス
                                                                                                                を文書化し、実施および維持するとともに、その有効性
                                                                                                                                                                           ◆マネジメントレビュー
                                                                                                                                                                             全取締役によるqmsの適切性・妥当性・有効性を
                                                                                                                                                                                                                                                                       1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
               ジおよびモバイルサイトのコンテンツの充 実を 図り、                                     います。また、施設見学会や勉強会など、当社事業活動         を継続的に改善していくための仕組みです。この仕組                                    継続的に改善するための評価を行う会議体で、年2回
               当社に関するさまざまな情報を発信しています。また、                                      への理解を深める機会を設けることで良好な関係の構          み を 通 し て 、電 力 の 安 定 供 給 に 係 る 各 プ ロ セ ス を                  開催しています。
               お客さまからのご意見・ご要望や疑問などは「ご意見・                                      築に努めています。                         チェックし、日々の業務改善およびお客さまの満足度                                   ◆品質管理委員会
               お問い合わせ」から気軽に投稿できるようになってお                                                                         向上に繋げています。                                                   マネジメントレビューの下部組織として、品質管
               り、お問い合わせなどについては迅速に対応し、ご意                                                                                                                                     理責任者（企画本部長）が委員長、各部門長が委員と
               見・ご要望については、関係部署へフィードバックし、                                                                                                                                    なり、qmsに関する事項を具体的に審議する機関と
               サービス向上や業務改善などにも生かしています。                                                                                      有効性の継続的な改善の仕組み                                  なっています。

                                                                                                                                      中長期          沖電グループ

                                                                                                                                                                                社員
                                                                                                                                     経営計画           ビジョン
                                                                                                                      お                                                                  ｑｍｓ活動の発展に向けて
                                                                                                                                                                                の声
2                                                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                      客               経営方針
                                                                                   ▲マスコミ施設見学会の様子                                                                                 厳しい経営環境のなか、「 役職員一人ひとりがｑｍｓ
                                                                                                                      さ                                                         の担い手」であることをこれまで以上に強く認識し、全
                                                                                                                                     部門方針
                                                     ●モバイルサイト                  情報開示                                   ま                                  計画実施                   員参画の、より積極的なｑｍｓ活動に取り組んでいく
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                                                                                                                                      /年度目標
                                                      http://www.okiden.co.                                                                    p     d                          ことが重要となっています。
                                                      jp/mb/index.html         金融商品取引法などの法令および金融商品取引所の                の                                                          企画部では、自律的なｑｍｓ活動の発展に向け、経営
                                                                              定める上場規程に則って、情報開示を行うとともに、株                                        a     c                          環境の変化に応じた仕組みの改善および自発的な改善
               ●沖縄電力公式ホームページ
                http://www.okiden.co.jp/index.html                            主・投資家の皆さまに有用な情報を正しく公平に開示                声              是正・予防           マネジメントレビュー                 活動の推進に取り組んでいます。
                                                                                                                                       ・改善処置          品質管理委員会
                                                                              するように努めています。また、12月に中間報告書を、                                                                         お客さまに信頼され選択して
                 台風などの災害時における停電情報発信                                           6月に年度報告書を作成し、株主の皆さまに情報発信を                                                                         いただける企業であるため、
                                                                              行っています。                                                                                           ｑｍｓの仕組みのもと、
                台風などの災害時における停電情報の周知拡大を図                                                                                                                                         継続的な改善活動を通して
               る目的で、県内全てのコミュニティfm局(16局)と「台                                                                                                                  監
                                                                                    web トップ ▶株主・投資家の皆さまへ▶                                                                       お客さまの満足度向上に
                                                                                                                            会計監査                            査
               風等の災害時における停電情報の提供および放送に関                                                      株式情報▶年度・中間報告書                                                                      取り組んでいきます。
               する協定」を2013年8月に締結しました。これにより、                                                                                  監査役監査                                                      企画本部 企画部 経営企画課



3                                                                                                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                          内部監査
               県域のラジオ局が発信する情報に加えて、各コミュニ                                                                           内部統制の健全性を担保                                                                  照屋 昌邦
                                                                                                                                                                                                masakuni teruya

               ティfm局が各市町村に特化した情報を発信すること
                                                                               社員
                                                                                      お客さまのもっと近くへ
                                                                                声
               で、お客さまにとってより詳細な情報を提供することも
                                                                               の
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                        私たちの環境
               可能となりました。
                                                                                                                【qmsの全体イメージ】
                                                                                お客さまや地域社会の皆さまに、当社の事業活動に
                                                                               ついて正しく理解を深めていただけるよう、情報発信                                                         トップマネジメントが関連するプロセス
                                                                                                                お客さま                                                                                                                                 お客さま
                                                                               を行っています。テレビや新聞、ラジオなどマスメディ                             資源            お客さま重視         経営方針     計画          責任・権限            マネジメントレビュー

                                                                               アを通して情報発信を行うことも多いですが、その先
                                                                               にいらっしゃるお客さまが、正しく理解できるよう、                                                           電力供給サービス実施プロセス
                                                                               日々工夫を重ねています。情報を伝える側として「足を          お客さまニーズ




                                                                                                                                                                                                                                                      お客さま満足
                                                                               動かして生の現場を視る」ことが大事だと実感してお
                                                                                                                                     お客さま関連の               料金メニューの               購買                  電力供給サービス
                                                                               り、各現場へは積極的に出向き自分の                                      プロセス                検討・設定プロセス             プロセス                  提供プロセス




                                                                                                                                                                                                                               ︵電力供給サービス︶
                                                                                                                                                                                                                                            アウトプット
                                                                                                                             インプット
                                                                               目で視ることを心掛けています。
                                                                               今年もたくさんの現場から、
                     ▲コミュニティfm局との協定締結会見                                        当社の事業活動や地域貢献                                                                           支援プロセス
                                                                               の情報を迅速に正確に                                                 人的資源                     インフラストラクチャー                             作業環境
                                                                               発信してまいります。                                                                         測定・分析および改善プロセス
                                                                                                                                      監視・測定              不適合な電力供給サービスの管理               データの分析                      改善
                                                                                     総務部 広報室   新城 直樹                                                                  基本プロセス
                                                                                               naoki arashiro
                                                                                                                                                                    文書管理・記録管理




19          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                               corporate social responsibility 2014                    20

                                          私たちは、地域に根ざす公益事業者として、お客さま、地域社会、株主・投資家、取引先、従業員



                          私たちの社会
                                         などのステークホルダーの皆さまと、積極的に相互協力しながら、ともに生き、ともに満足でき
                                         る関係を築いていかなければならないと考えます。
                                          「地域とともに、地域のために」私たちは、ステークホルダーの皆さまのニーズに対して、双方
                                         向のコミュニケーションを通して適切にお応えすることにより、企業価値の向上とともに社会
                                         の持続的発展に寄与してまいります。

                          our society


                                                                   お客さまとの関わり

                                                                   地域社会との関わり

                                                                   株主・投資家との関わり

                                                                   取引先との関わり

                                                                   従業員との関わり




                                                                              沖電グループ
                                                                               ビジョン

                                                                               基本理念
                          お客様



        株主
                                  地域社会                                   安定
                                                                              お客さま
                                                                                     社会     社員力
       投資家                                                               供給          環境     組織力




                                                                               事業活動


              従業員               取引先

                                                               中長期経営計画                                 csr 経営




21   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                   corporate social responsibility 2014   22

                                                                                                                                                                                                                               our society




                 お客さまとの関わり（安定供給）
                お客さまの暮らしや経済活動を支えていく上で必要不可欠な電気を安定的に供給すること                                                  不具合に対する対応
               が、電気事業者としての原点であり、当社の重要な使命です。地域社会において最も重要なライ                                                発電設備の不具合に対する対応（原因特定、処置方法、再発防止対策、関係個所への周知など）についてマニュアル化
               フラインを担っていることの重要性を強く認識し、良質な電気の安定供給に向けて全力を尽く                                                し、発電設備の計画外停止の低減に努めています。
                                                                                                          また、同業他社からの不具合情報についてもマニュアルに基づき、速やかに周知し関連する事項については早急に対
               してまいります。                                                                                  応しています。
                                                                                                          なお、不具合により発電設備の運転を停止して補修する場合は、供給力が確保されていることを確認したうえで実施
                 燃料調達                                                                                    しています。

1                 燃料油の調達
                当社は各発電所の燃料として使用されるｃ重油、ａ重
                                                                 ｃ重油 ： 牧港、石川火力の主燃料として使用
                                                                 ａ重油 ： 離島内燃力発電所などで使用                      社員   第一線に立つという使命感を持って
                                                                                                                                                                                                                                      1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                       私たちの経営・経済
               油、軽油、灯油を絶やすことなく、発電所の在庫を日々確
               認しながら安定調達に取り組んでいます。
                                                                 軽    油 ： 汽力発電所の起動時などで使用                  の声    私は吉の浦火力発電所に関わる港湾・受               守りながら、細心の注意をはらい荷役業
                                                                 灯    油 ： 本島ガスタービンで使用                          入設備などの維持管理を主な業務としてい               務を遂行しています。
                                                                                                               ますが、その中でも主燃料となるlng（液               沖縄初のlngを受け入れる「第
                  石炭の調達                                           lng の調達                                      化天然ガス） 荷役業務に携わっています。              一線に立つという使命感を持っ
                当社の石炭はインドネ                                        2012年5月1日、lng第1船が吉の浦火力発電所に                    無色透明・無臭・−162℃の液体である              て」これからも日々の維持管理に
               シアおよびオーストラリ                                      入港し、沖縄初の燃料となるlng（液化天然ガス）を受                     lngをlng船よりローディングアーム               努め、電力の安定供給に貢献して
               アなどから調達している                                      入れました。lngは他の化石燃料と比べ、環境負荷が小                     と接続（フランジング）し24時間かけて               いきたいと思います。
               ため、海外の積出港の混み                                     さ く 、地 球 温 暖 化 対                               荷役業務を行っています。特に気を使う
                                                                                                                                                 沖縄プラント工業 ㈱
               具合、発電所の在庫などを     ▲石炭輸送専用船「津梁丸」                   策に寄与する燃料で                                      接続作 業 で は 少 量 の 漏 洩 も 許 さ れ な い   火力部 吉の浦事業所 運転グループ

               日々確認しながら安定調達に取り組んでいます。                           す。                                             ため、作業マニュアルや作業手順を確実に               知念 弘之
                                                                                                                                                 hiroyuki chinen

                当社は環境負荷の低減、灰処理場の延命化、燃料費の低                         引 き 続 き 、発 電 所

2              減の観点から、低硫黄・低灰分でトータルコストの安価な
              「亜瀝青炭」を2003年度から導入しています。
                                                                および供給者と綿密
                                                                に 連 携 し 、安 定 調 達                          送電・変電設備                                                                                                                     2
                また、石炭輸送についても、当社の専用船「津梁丸」を中                      に努めます。
                                                                                                          設備の構築                                                    電力技術の維持・向上
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                       私たちの社会
               心に、船舶の安定確保と輸送コスト低減を図っています。                                                    ▲吉の浦火力発電所
                                                                                                          発電した電気をお客さまのもとへ届けるためには送                               現場業務の委託化、労務構成の急速な若年化などによ
                                                                                                         電線、変電所などの流通設備を経由する必要がありま                              る現場実践機会の減少などにより、現場技術の習得が
                 社員      lng の安定調達に向けて                                                                   す。そのため、地域の需要動向および供給信頼度を考慮                             年々困難な状況になっています。課題解決のために、若
                 の声      当社の地球温暖化対策の有効な手段と                 取り組んでいます。今後も電力の
                                                                                                         しつつ、将来的にも電力の安定供給が確保できるよう、
                                                                                                         発電設備と流通設備の一体的、効率的な増強を推進して
                                                                                                                                                               年社員や新入･転入社員への研修･ojt の充実を図って
                                                                                                                                                               いるほか、技術訓練施設や給電訓練用シミュレータを活
                        して期待されるlng（液化天然ガス）は、               安定供給を果たすべく、新たに加
                        2012年5月の第1船以降、着実に受入実               わったlngを最大限活用し、最適                              います。                                                  用した訓練を行い、保守･運用の現場技術の維持･継承を
                        績 を 積 み 上 げ て い ま す が 、ま だ ま だ 始   な燃料調達を目指していきます。                                                                                     図っています。
                        まったばかりで、配船の調整や請求・支払
                                                               資材部   燃料室   中山 宏樹                          電力系統の運用･保全
                        手続きの一つひとつに、緊張感を持って                                 hiroki nakayama
                                                                                                          電気は常に消費量と発生量のバランスをとる必要が


3                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                         あります。当社では、刻々と変化する電力需要に対し、お
                 発電設備                                                                                    客さまの電気使用量の想定、各発電所の出力調整、送電                                 社員     より安全な現場を目指して
                  電源開発計画                                          設備の構築および運用保全
                                                                                                         線･変圧器を通過する電力潮流の調整などを行い、安定                                 の声
                                                                                                         した良質な電気を24時間コントロールしお届けしてい
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                       私たちの環境
                電力の安定供給確保を前提として、需要想定を基に、                         供給信頼度の維持や環境保全へ適切に対処すべく、発                                                                           私は、電力流通設備の送電線を監視・保護する保護継
                                                                                                         ます。
               供 給 予 備 力 、系 統 運 用 、経 済 性 、エ ネ ル ギ ー セ キ ュ リ     電設備については日常管理、継続的な余寿命評価および                                                                          電装置（リレー盤）や監視制御盤の取替工事、保守、改修
                                                                                                          また、送電線や変電所が常に正常に機能するために、
               ティ、地球環境問題などを総合的に勘案した電源のベス                        運用状況を勘案しながら、長期的な視点に立った効率的                                                                          などを行っています。
                                                                                                         定期的に巡視･点検を行っています。
               トミックスを推進し、適切な時期に適切な機種・容量を                        な設備の構築を図っています。                                                                                      リレー盤とは、落雷や樹木接触などで送電線事故が起
                                                                                                                                                                   こった際に、速やかに事故を検出・除去する装置です（事
               計画しています。                                          日常の巡視点検による不具合の早期発見・早期処置に
                                                                                                          自然災害などへの対策                                               故を最小区間で除去）。
                 今後の計画として現在、2014 年度に災害対策とし                      より事故の未然防止を図りつつ安全かつ環境に配慮し
                                                                                                                                                                    県民のライフラインである電力の安定供給に欠かす
               ても活用可能な燃料多様型ガスタービン（吉の浦マルチ                        た運転を継続しています。                              雷に対する供給信頼性と系統の安定運用を確保する
                                                                                                                                                                   ことのできない業務に携わることができ、責任を感じる
               ガスタービン発電所）の運転開始を予定しています。                          また、発電設備の定期検査については、法令に基づい                ための避雷装置設置などの設備工事を着実に推進する                                  とともに、とてもやりがいを
                                                                た品質管理システムを構築し、検査の品質に関する要領                とともに、自然災害などにより一部の送電線路が停止し                                 感じています。
                                                                書（手順書）を定め、検査計画、検査方法、検査記録、是正              ても停電とならないよう線路の2回線化や2ルート化を                                  現場では、怪我や事故がな
                                                                処置の作成や承認の手続きを明確化しています。                   図っています。さらに、停電が発生した場合の停電時間                                 いよう常に安全第一を心掛け
                                                                 これらの活動を確実に実施することで、発電設備の信                短縮のため、送電線復旧の自動化を図り、電力の安定供                                 て作業に取り組んでいます。

                                                                頼性を維持し、電力の安定供給に努めています。                   給に努めています。
                                                                 さらに経年設備については、長寿命化工事を実施する                 また、実態に即した防災訓練を実施し、社員ならびに
                                                                                                                                                                        沖縄電機工業 ㈱
                                                                ことで長期安定運用を可能にし、電力の安定供給の一翼                関係・協力会社も含め、災害時の被災設備早期復旧に向                                      営業部 技術課    宮里         剛
                                                                                                         け取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                   tsuyoshi miyazato
                                                                を担っています。
               ▲電動機の固定子点検


23          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2014   24

                                                                                                                                                                                                                                                         our society




                 配電設備                                                                                                                                          離島への安定供給
                                                                                                   社員              お客さまへご迷惑をかけない                                                              社員     島の安定供給
                  設備の構築・運用・保全                                                                                                                                  離島への電力供給について
                面的に広がり、数が膨大である配電設備の供給信頼
                                                                                                    の   声          笑顔の対応を心掛けて！
                                                                                                                                                               当社の離島電気事業は、沖縄本島を除く37の有人離島
                                                                                                                                                                                              の 声
               度は、当社の地理的性質上、台風の襲来に大きく左右さ                                                            私は現場で配電工事の業務に携わり、班長として作                                   に電気を供給しています。沖縄本島から海底ケーブルで        南大東電業所員として主に発電業務を行い、お客さま
               れることから、過去の被害状況などを考慮し、自然災害                                                           業員の指揮、監督を行っています。お客さまへ電力の安                                  電気を供給している島々を除く11の離島にそれぞれ独              lng
                                                                                                                                                                                              からの料金収納、   の安定調達に向けて
                                                                                                                                                                                                       不点処理業務も対応しています。
               に配慮した設備構築に取り組んでいます。                                                                 定供給のため、配電設備の新設、改修工事や増強工事を                                  立系統の内燃力発電所を設置し、24 時間絶やさず電気       ディーゼル発電機を調子良く運転するため常に監視


1                                                                                                                                                                                                                                                               1
                また、配電設備は、定期的に実施している線路巡視や                                                           行っています。現場ではお客さまへご迷惑をおかけし                                   を供給し、また沖縄本島のお客さまと同じ電気料金とい       をし、燃料費の低減のために風力発電機とディーゼル発
               点検により、異常箇所の早期発見に努め、異常箇所を発                                                           ないよう安全最優先と笑顔の対応で、お客さまから信                                                                   電機を効率良く運転して電力の安定供給に努めていま
                                                                                                                                                              う一律化を行い、ユニバーサルサービスに努めています。
                                                                                                   頼されるよう心掛けています。これからもお客さまへ                                                                   す。また、料金支払などで来所されるお客さまには、いつ
               見した場合は速やかに改修工事を行っており、事故の                                                                                                                        しかしながら、広大な海域に点在する11の島に発電
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                                                                                                   より良い配電設備を提供できるように努めていきま                                                                    も丁寧な対応を心掛けています。
               未然防止に努めています。                                                                                                                                   所を設置しなければならない遠隔性と島嶼なるが故に
                                                                                                   す。                                                                                          これからも電業所員一丸
                事故により停電となった場合でも、配電自動化シス                                                                                                                       石炭火力発電などの大型電源の導入が難しいという規        となって停電および台風被
               テム ※ により事故停電の範囲を最小限に留めるととも                                                                                                                     模の狭小性という構造的な課題を抱えています。          害などの早期復旧に努め、
               に、早期の復旧が可能となっています。                                                                                                                              また、離島の発電所では発電用燃料の全てを石油に依       サービス向上に取り組んで
                また、配電自動化システムで電圧などの品質の維持                                                                                                                       存した内燃力発電のみであるため、原油価格が高騰した       いきます。
               や、より効果的な設備の構築計画業務に役立て、お客さ                                                                                                                      場合の影響が大きいことや、離島のため燃料の配送費も
               まへの安定的な電力供給に努めています。                                                                                                                            かさむなど、これらの不利性は販売コストに顕著に現れ           沖電企業 ㈱
                                                                                                                                                                                                  技術部 運用保修課
                                                                                                                                                              ています。このようなことから離島電気事業のより効率
                                                                                                   ㈱沖電工                                                                                           南大東電業所    福地 将一
                  ※配電自動化システムとは                                                                     配電管理部 南部営業所 管理課     嶺島 政昭                                  的な運用が重要な課題の一つとなっています。                       jyoi fukuchi


                                                                                                                       masaaki mineshima
                   各支店に設置したコンピュータと電柱に取り付けた
                  遠制装置とを通信ケーブルで結び、電柱上の開閉器の遠                                                                                                                    離島海底ケーブル

2                 方操作や配電線の電圧、電流などの情報を自動収集する
                  ことを可能としたシステムです。
                                                                                                   社員              系統連系申込への対応
                                                                                                                                                               島内に発電所を設置するよりも低コストでの送電が
                                                                                                                                                              可能な離島については、海底ケーブルを敷設していま
                                                                                                                                                                                              社員
                                                                                                                                                                                              の 声
                                                                                                                                                                                                     電業所勤務について
                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                     声
                   配電線を自動化することで台風・雷などによる事故停                                                                                                                   す。2013年度末において、沖縄本島周辺離島９ヶ所、宮
                                                                                                    の
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                  電の早期復旧や、より効果的な設備の運用管理に役立                                                                                                                    古島周辺離島3ヶ所および石垣島周辺離島10ヶ所、慶        2013年度より電業所勤務に就いています。ここでは
                  て、お客さまへ「良質で安定的」な電力供給を目指してい                                                                                                                                                  電気を作りお客さまへ届けるまでを一手に担っていま
                                                                                                    私は、高圧受電設備の竣工調査業務や太陽光発電な                                   良間諸島３ヶ所に総延長約210kmにおよぶ海底ケー
                  ます。                                                                                                                                                                         す。これまで送変配電関係の勤務経験しかなく、機関関
                                                                                                   ど再生可能エネルギーの系統連系申込に伴う技術検討                                   ブルを敷設し、電力供給を行っています。
                                                                                                                                                                                              係の仕事には興味と不安がありましたが、現地の職員に
                                                                                                   業務を担当しています。系統連系申込では配電線路に                                    今後もケーブル敷設コストや技術開発の動向を勘案        助けられながら業務を遂行しています。機関のメンテナ
                                                                                                   与える影響の検討やお客さまとの調整などを主に行っ                                   し、海底ケーブル化を推進していきます。             ンスについて、早期復旧を目指し軽微な物は電業所員に
                  配電線事故処理の概要                                                                       ています。近年、再生可能エネルギー導入についてのお
                                                                                                                                                                                              て仮復旧できるよう積極的に工具を握ることを進めて
                配電線事故が発生すると、配電自動化システムによ                                                            客さま関心度は高く、系統連系の申込は以前に比べ増
                                                                                                                                                               移動用発電設備（ガスタービン・内燃力）について        います。地域との交流には、
                                                                                                   加しており、さまざまな問い合わせに対し、多くの同僚
               り事故区間を検出して、事故区間以外は自動的に電気                                                                                                                        当社では、移動用発電設備（ガスタービン・内燃力）を      電業所の所長として積極的
                                                                                                   の協力を得て日々業務を行っています。
               を送ります。                                                                                                                                                                         に参加しています。
                                                                                                                                                              各種複数台保有しており、離島における発電設備の故障・
                                                                    発生
                     a変電所        a線
                                                               停電                                                                                             事故時など緊急を要する場合には、移動用発電設備を島


3                                                                                                                                                                                                                                                               3
                                      1       2           3                 4            6
                                  （1区間）   （2区間）        （3区間）             （4区間）      （5区間）                                                                     内に配備し、電力需要を賄える体制を整えています。
                                                  5
                                          ❷                              停電区間
                                                                                         ❸
                     ❶ しゃ断機                                                                                                                                                                       離島カンパニー 宮古支店
                                                                                                                                                               再生可能エネルギーについて
                                                      （6区間）

                                                                                                                                                                                                  発電課
                    沖縄電力
                                                                                                                                                               離島電気事業においては、燃料使用量の削減および二           多良間電業所長   奥平 浩文
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                                                                                ❺                                                                                                                         hirofumi okuhira
                             ❹
                                                                                                     お客さま本部 うるま支店                                             酸化炭素排出量の低減を図るため、風力や太陽光といっ
                                                               b変電所       b線
                                                                                                     配電サービスグループ                                               た再生可能エネルギー発電設備を導入してきました。
                                                                                     7

                                                                                                     比嘉 和紀
                                                                                                     kazuki higa                                               与那国島では2001年度に風車600kw×2 基を導入
                                                                                                                                                              しました。2007年の台風で大きな被害を受けたものの、
                  …区間遠制開閉器       …連絡用遠制開閉器                       しゃ断器



                                                                                                                                                              良好な風況のもと、燃料使用量の削減・二酸化炭素排出量
                                                                                                                                                              低減に大きく寄与しています。
                ❶ a変電所のしゃ断
                  器が切れてa線が
                           ❷ a変電所のしゃ断器が「入」と
                             なり、いったん → → お
                                            ❸ システムは（4区間）に
                                              事故の原因があると判
                                                          ❹ 沖縄電力から事故区間
                                                            へ復旧班が出向き、事
                                                                       ❺ 事故の復旧作業が完
                                                                         了 し た 後 、区 間 遠 制
                                                                                                                                                               また、日本初となる可倒式風力発電設備を2008年度
                    全部停電します。                      よび      の順序で区間遠制開閉                         断し、自動的にa線とb           故原因を探します。事              開閉器    を「 入 」に
                                                                                                                                                              に波照間島へ245kw×2基、2009年度に南大東島へ    ▲移動用ディーゼル発電機車
                                                  器が投入されます。しかし事                              線の連絡用遠制開閉器            故原因が発見できる               し 、全 て に 送 電 が な   245kw×2基、計4 基導入し、課題であった台風被害な
                                                  故の原因が（4区間）にあるた                              を「入」にして、b線           と、お客さまへ電気を              されます。              どによる補修費用の低減や停止期間の短縮について有効
                                                  め、 を入れた瞬間事故を検                              から区間遠制開閉器             送ることを最優先に応                                 であることを確認しています。
                                                  出し、再び          のみ「切」となり、                   まで送電が行われま             急工事などで早期復旧
                                                                                                                                                               その他、宮古島への大規模太陽光実証研究設備や北大
                                                  変電所〜          まで送電がなされ                     す。                    を行います。
                                                                                                                                                              東・多良間・与那国への太陽光実証研究設備を導入するな
                                                  ます。                                        （システムの自動操作）
                                              （現場遠制装置の自動動作）                                                                                                   ど、多くの離島で再生可能エネルギーを導入しています。


                                                                                                                                                                                                         ▲海底ケーブル



25          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2014   26

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             our society




                                                                                                                                                   法人お客さまへのきめ細かなサービスのご提供
                  お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）
                                                                                                                                                                                                                                                    （kwh）
                                                                                                                                                                                                                                        業務用電化機器の販売電力量   の推移
                                                                                                                                                                                                                                      （万kwh）
                                                                                                                                                 お客さまへの訪問活動を通して、お客さまニーズ・動                                                                                                                                                   2,978
                                                                                                                                                                                                                                       3,000
                                                                                                                                                向の的確な把握・分析に努めています。
                                                                                                                                                                                                                                       2,500
                当社は、お客さま一人ひとりの声を真摯に受け止め、よりお客さまに満足いただけるサービス                                                                                       これらの情報を基に、お客さまに合った最適な契約種
                                                                                                                                                                                                                                       2,000                                                              1,792
               の提供を目指しています。                                                                                                                     別や電化機器のご提案、省エネ情報のご提供など、お客                                                                                            1,429
                                                                                                                                                                                                                                       1,500                                            1,355
                                                                                                                                                さまの立場に立った的確なコンサルティングを行うと
                「お客さまの声」の活用                                                                お客さま満足度調査                                            ともに、フォローアップ活動を充実させることで、お客                                                              1,000
                                                                                                                                                                                                                                                           626

                                                                                                                                                さまの満足度向上に努めています。                                                                         500
                お客さまから寄せられる貴重なご意見やご要望を、全                                                   引越しの手続きや停電・故障受付をさせていただいた
                                                                                                                                                                                                                                               0
               社員が情報共有できる社内システムに登録し、「お客さま                                                 お客さまを対象に、電話係員や訪問係員の応対内容や接                                        web トップ▶サービス・ビジネス情報                                                                             '09         '10               '11               '12                '13 （年度）




1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
               の声」をもとにお客さまの視点に立った業務改善・サービ                                                 遇マナーなどに関するアンケート調査（郵送）を実施し、
               スの提供に取り組んでいます。                                                             お客さまサービスの一層の向上および業務の改善に取り
                また、定期的に集約・分析した「お客さまの声」につい                                                 組んでいます。                                                  社員                全てはお客さまのニーズから
                                                                                                                                                      声
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
               ては、役員を中心に組織される会議体で報告し、情報の共                                                  お客さまからの回答内容は分析・評価を行い、役員会な                               の                全ての仕事は「お客さまニーズの探求」                                            られたニーズ+αを日々のご提案のなか
               有や業務改善策の評価を行うなど、経営層が率先して「お                                                 どで報告しています。                                                               から始まると常に意識するようにしてい                                             に落とし込むようにしています。その結果
               客さまの声」を経営に生かす取り組みを進めています。                                                   また、調査報告書を社内データベースへ登録すること                                                ます。お客さまニーズは省エネ・省コスト                                            としてお客さまに「沖縄電力」をお選びい
               ※特集2．
                   「お客さまの声」にお応えするために 参照                                                   で、全役職員へのフィードバックを行っており、報告書で                                               にとどまらず多様化・複雑化してきている                                            ただければ最高です。
                                                                                          は、お客さま満足度の経年的推移や支店毎に比較した調                                                と肌身に感じています。そうしたニーズは                                                         ソリューション営業部
                         （推移）
                お客さまの声受付状況                                                                                                                                         お客さまのもとへ足を運び、顔を合わせな                                                         電化提案グループ              宮城 久俊
                                                                                          査結果を打ち出すことで、各部門・支店へ業務改善を促す                                                                                                                                                 hisatoshi miyagi
                      お客さまの声
                           （不満足）                台風時（不満足）                改善活動実施率                                                                                    がら会話することで見えてきますので、得                                                               （用地部用地管理課へ異動）
                                                                                          ものとなっています。
               （件）                                                                （%）
                700                                              676               40.0
                                                                                                     （推移）
                                                                                           お客さま満足度調査結果
                600                                                                35.0                                                            豊かで快適な暮らしのご提案                                                                         電気料金改定の推移
                                                                           28.1           （%）                          電話応対サービス      訪問サービス
                          27.7                                                     30.0
                500                                                                       100
                                                                 576
                                                                                                                                     92.7
                                                                                                                                                 火を使わず鍋そのものを発熱させる「i h クッキング                                                            当社は、効率化努力の成果を最大限に反映し、1988
                                                                                   25.0                                90.6
                                                      275                  388                                89.7            89.5              ヒーター」と、空気の熱を利用してお湯を沸かす給湯機                                                             年以降、12回(暫定3回※を含む)にわたる電気料金の見

2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                400
                                                                 24.0              20.0    90         86.0
                                        16.0          17.0                                                                           91.0
                300
                                                                                                              88.3     88.6   88.9              「エコキュート」を採用したオール電化住宅が年々増え                                                             直しを行ってまいりました。
                                                                                   15.0
                                    200                                    324             80
                200       161                         169
                                                                                   10.0
                                                                                                      83.7                                      て い ま す 。当 社 で は 、オ ー ル 電 化 専 用 w e b サ イ ト                                            吉の浦火力発電所の運転開始に伴い、長期的な供給力
                           3            69
                100                                                                5.0     70                                                   「www．kaeru.tv」やパンフレットを利用した情報提                                                         とエネルギーセキュリティの向上、そして地球温暖化対
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                          159       131
                                                      106        100                                   '09    '10      '11     '12   '13 （年度）
                  0
                                                                            64
                                                                                  0.0                                                           供、お客さまへのコンサルティング活動を通してオール                                                             策の有効な手段を確保することができました。
                          '09       '10                '11       '12       '13 （年度）        ※数値はサービスへの満足度「5段階」のうち、上位2段階にあたる
                                                                                                   、良かった」の合計値の割合。
                                                                                          「とても良かった」「                                            電化住宅の提案活動を展開しています。                                                                     一方で、収支面においては、減価償却費や燃料費の増
                ※改善活動実施率は、台風時を除くお客さまからの声のうち、改善活動をした件数の割合
                                                                                                                                                                                                                                      に加え電力需要の伸びの鈍化などが重なったことによ
                                 2013年度「お客さまの声」
                                              （分類別）
                                                                                                                                                           web トップ▶ｗｗｗ.kaeru.tv セイカツをカエル。オール電化
                                                                                                                                                                                                                                      り、極めて厳しい収支状況が見込まれます。
                            〈通常時〉                                       〈台風時〉
                                                                               接遇 3.4％                                                           オール電化住宅戸数、普及率の推移                                                                      当社を取り巻く経営環境は厳しい状況ではございま
                 その他 6.3％                                  情報 1.2％            その他 0.9％
                                                           電話 2.5％                                                                                                 オール電化住宅累積戸数                  普及率
                                                                                                                                                                                                                                      すが、より一層効率化への取り組みを推進し、｢財務体質
                                                                                                                                                    （戸）                                                                    （%）

                        接遇
                                                                                                                                                  35,000                                                           4.6
                                                                                                                                                                                                                            5.0           「 本土並み電気料金水準の確保」へ向けてさら
                                                                                                                                                                                                                                      の強化｣、
                                                                                                                                                                                                          4.3
                       17.2％                                                                                                                      30,000                                         4.0
                                                                                                                                                                                                                                      なるコスト低減に努めてまいります。
                                   営業・料金                                                                                                                                                3.5                                 4.0
                                    43.8％                                                                                                         25,000
                        電話                                                                                                                                                     3.0
                       17.2％                                              停電              ▲コールセンターでの対応の様子                                         20,000              2.5                                         33,772    3.0
                                                                                                                                                                                                         31,058
                                                                         92.0％                                                                               2.0
                                                                                                                                                                                                                                        電気料金改定率の推移

3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                28,074
                                                                                                                                                  15,000                               24,293
                発送電設備関連         供給一般                                                                                                                                          20,612                                        2.0
                                                                                                                                                                     17,123
                  3.1％          12.5％                                                                                                             10,000    13,652

                                                                                            社員               接遇力の向上を目指して                           5,000
                                                                                                                                                                                                                            1.0


                                                                                                声
                                                                                                                                                                                                                                                   1988年1月
                                                                                            の
                  社員
                                                                                                                                                       0                                                                    0.0                    ▲19.62％
                                 最良のお客さま対応と信頼される                                                                                                             '07      '08      '09      '10      '11      '12      '13     （年度）                                                累計改定率
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                      声
                                                                                                                                                                                                                                                      1989年4月                  ▲40.25％
                  の              コールセンターを目指して                                                私は、2008年から異動補助業務の統括責任者とし
                                                                                                                                                                                                                                                       ▲2.79％


                                                                                            て、協力会社の業務員に対する現場作業や接遇の指導に                            導入事例                                                                                                            1996年1月
                                                                                                                                                                                                                                                                  ▲5.96％
                   私たち沖縄電力コールセンターは、 コミュニケーター                                                携わってきました。異動補助業務はお客さまと直に接す                                                                                                                                                      1998年2月       2000年10月
                  一人ひとりが沖縄電力の顔(代表)として、お客さまに対応                                               る重要な業務であるため、「お客さまを大切に思う心、お                              お風呂もキッチンもお気に入り！                                                                                                         ▲3.72％        ▲3.78％

                 することを心掛けています。                                                              客さまの立場を気づかう心」を基本に「接遇研修」を継続                              風通しの良い衛生的な快適住宅                                                                                                                                 2002年10月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ▲5.79％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2005年7月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ▲3.27％

                           引越受付や料金問い合わせ対応、
                   コールセンターは、                停                                               的に実施しています。また毎年11月には、作業現場にお                              豊見城市在住              山口さま                                                                                                                                                2006年7月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ▲3.24％
                 電故障受付などにとどまらず、  ご意見やご要望などの「お                                               ける接遇の様子を披露し、互いに学びあう場として「接                                                                                                                                                                                                             2008年9月
                       をお預かりする重要な役割を担っています。
                  客さまの声」                    お                                               遇発表会」も開催しています。                                          「夜はやっぱり湯船にゆっくり浸かりたい」と話すご                                                                                                                                                       ▲0.45％

                 電話をいただいたお客さまに、                                                              今後もお客さまと                                              主人に、「 安全性や衛生面、家族の健康を第一に考えた」
                 「電話して良かった！」 と満足                                                            良好な関係を維持で                                              という奥さまが選んだ念願の新居はオール電化住宅。
                 していただけるよう、最良のお                                                             きるよう、接遇力の                                              ご両親との2世帯住宅で、3世代6人が楽しい毎日を送                                                             '87   '88   '89    … '96 '97 '98 '99 '00        '01 '02    '03   '04   '05   '06   '07   '08 （年度）

                  客さま対応と信頼されるコー                                                             向上に取り組んでま                                              られています。 「電気料金が安くなる夜11時から朝7時                                                        ※暫定引き下げ 1993 年 11 月：▲0.52 円 /kwh、1994 年 10 月：▲0.52 円 /kwh、

                 ルセンターを目指しています。                                                             いります。                                                  までに、できるだけ電化製品を使うように、タイマーを                                                                  1995 年 7 月：▲0.56 円 /kwh

                                                                                                                                                   フル活用しています。」と、ナイトタイムを上手に使う
                 ファーストライディングテクノロジー㈱                                                             ㈱沖電工
                 ソリューション事業本部コンタクトセンター部                                                          八重山営業所       管理課                                   奥さまは、火のない安心快適生活に加え、経済的にもう
                 沖電コールセンター              吉元 由紀乃                                                  伊佐 順治                                              れしいオール電化生活に満足されていました。
                                        yukino yoshimoto                                        jyunji isa           ▲後列右端




27          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2014                     28

                                                                                                                                                                        our society




                 地域社会との関わり
                コーポレートスローガンである「地域とともに、地域のために」を経営の中心に据え、さまざまな
               社会貢献活動を積極的に展開しています。




                 地域振興活動                                社会福祉活動                                                はりみず        地域社会との交流・対話

1                                                                                                                                                                              1
                                                                                        福祉団体の声    児童養護施設 漲水学園
                地域経済・産業の発展に寄                           当社では、沖縄県内の社会福祉団体への寄付や各種                                          県内の各市町村で催される祭典や文化活動、スポー
               与することを目的に、県内外                          福祉行事への参加、支援を通じて地域社会福祉の振興            この度は、ご寄付を賜り心                 ツ交流行事への参加や協賛を通じて、地域社会との交
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                私たちの経営・経済
               の経済界・産業界の諸団体と                                                             から感謝申し上げます。                   流を図るとともに、地域社会の活性化に貢献します。
                                                      に取り組んでいます。また、沖電グループ各社役職員で
               連携し、産業振興に関する提                                                              昨年いただいた皆さまから
                                                      構成する「おきでんグループボランティア互助会」や、
                                                                                         のご浄財の有効活用に向け職
               言・支援を行うとともに、産・                         当社のシンボルスポーツである沖縄電力硬式野球部を           員・子どもで話し合い、要望の
               官・学・民の調査機関などと
                                                      通じた活動も積極的に行っています。                  多かった遊具設置を行うこと
               の共同研究の実施や、調査研
                                                                                         になりました。遊具設置は補助金と皆さまからのご浄財で
               究機能の充実強化への協力、                                                             11月中旬に設置することができました。
               スタッフ派遣、各種団体への                                                              大変有難うございました。
               寄付・協賛など、地域経済・産                                                             今日の福祉を取り巻く諸情勢も厳しいものがあり多くの
               業振興、技術開発に取り組ん ▲県産品prイベント                                                  課題を抱えておりますが、子どもたちのより良い幸を求め、
               でいます。          沖縄の産業まつりへの協賛・出展                                            質の高いサービス、支援向上に邁進する所存でございます。
                  自主企画テレビ番組（ウチナー紀聞）放送

2                                                                                                                                                                              2
                                                                                          ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                 沖縄の文化・歴史・自然など地域に根ざした題材をと
               りあげるテレビ番組「ウチナー紀聞」の制作企画・番組                                                 2008年6月に、おきでんグループ百添会の設立10     ▲名護さくら祭り
                                                                                        周年記念事業として、入院患者の付き添い家族用滞在
               提供を通じて、地域振興を図るとともに、移り変わる沖                                                                                 おきでん対話旬間
私たちの社会




                                                                                                                                                                                私たちの社会
               縄の風物を時の記録として伝えています。                                                      施設「ファミリーハウスがじゅまるの家」を沖縄県へ寄
                                                                                                                        日頃お世話になっている地域の皆さまへ感謝の気持ち
                 1997年4月の                             ▲うるま市石川漁港にて行われた清掃活動               贈しました。
                                                                                                                       をお伝えすることを目的として、1978年から『おきでん
               放送開始から17                                                                                                対話旬間』 を毎年開催しています。
               年 に わ た り 、7 4 1                        おきでんグループボランティア互助会（2013年実績）
                                                                                                                        2013年11月1日〜10日には、ひろげよう 笑顔 そし
               本の番組を放送し                                ● 団体清掃活動
                                                                                                                       て感謝の気持ち をテーマに、県内各地で「ふれあい活動」
               ており（2014年4                              ・うるま市石川漁港（会員およびその家族約60名が参加）
                                                                                                                       「地域奉仕活動」「メッセージ活動」「スポーツ交流活動」を
               月まで）、県内有数                               ・児童養護施設 美さと児童園（会員24名が参加）
                                                                                                                       行い、お客さまとのコミュニケーションを図りました。
               の長寿番組となっ                                ● 寄付活動
                                                                                                                       ■おきでん対話旬間の取り組み内容（2013年度）
               ています。            ▲毎週日曜日11:00〜11:30      ・沖縄県社会福祉協議会
                                 琉球放送（rbc）にて放送                                                                                         活動内容                 イベント数
                                                       ・浦添市社会福祉協議会                      ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」
                                                                                                                                  お客さま訪問


3                                                                                                                                                                              3
                     webトップ▶おきでん百添アワー ウチナー紀聞           ・県内児童養護施設（8施設）
                                                                                         当該施設は、離島や遠隔地に住む子どもたちが、高度      ふれあい活動     婦人連合会懇談会など               22イベント
                                                       ・認定ｎｐｏ法人 ｍｅｓｈサポート
                                                                                        な医療技術を有する沖縄県立南部医療センター・こども      地域奉仕活動
                                                                                                                                  清掃活動
                                                                                                                                                           35イベント
                                                       ・フィリピン台風30号被害義援金                                                           電気設備無料点検など
                                                                                        医療センターで治療を受ける際に、付き添いのご家族の
                 視聴者の声                                 ● 収集ボランティア活動                                                               発電設備見学会
                                                                                        方々が低料金で快適にご利用いただける滞在施設です。
私たちの環境




                                                                                                                                                                                私たちの環境
                                                                                                                       メッセージ活動    電気なんでも相談など                 8イベント
                                                       ・那覇市社会福祉協議会へ使用済切手約10,000枚および
                ・ウチナー紀聞大好きです。地元ながら再発見、新発見する                                              毎年11月には施設構内の清掃活動を行っており、施                 グラウンドゴルフ大会
                                                        書き損じハガキ25枚、未使用ハガキ87枚、切手89枚、プ                                   スポーツ交流活動                            13イベント
                 ことばかりで家族で楽しんで見ています。これからも地                                              設利用者から感謝のお言葉をいただいています。今後も                 ドッジボール大会など
                                                        リペイドカード11枚を預託。
                 元に根ざした情報、文化などの紹介をお願いします。                                               清掃活動を通じて当該施設の運営支援に取り組んでま
                                                       ・児童養護施設 島添の丘にバザー物品としてボックスカー
                ・家族で毎週楽しみに見ています。沖縄の歴史を知り、沖縄                                             いります。
                                                                            を贈呈した。
                                                        1台分（食器・本・衣類・鞄・生活用品など）
                 の未来へつなぐこの番組は、ぜひ、小中学校でも活用して
                                                       ・ｎｐｏ法人フードバンクセカンドハーベスト沖縄へ食糧
                 欲しいと思います。これからの番組にも期待しています。
                                                        をボックスカー1台分寄付した。




                 社員      引越作業に参加しました
                 の声      沖縄市知花にある児童養護施設「美さと児
                        童園」さんの児童達の宿舎建て替えに伴う、
                                                 顔で行っている児童たちの顔を見て、このボ
                                                 ランティア作業に参加し、そのお手伝いがで
                        引越作業のボランティアに参加しました。      きて良かったなぁ、と感じました。またボラ
                         当日は天気にも恵まれ、汗をかきながらの     ンティア作業があったら参加したいと思い
                        作業となりました。荷物の量も多く大変でし     ます。                                                                   ▲ドッジボール大会の開催
                        たが、新しい宿舎への引越作業を嬉しそうな               事業開発部   塚本 真之
                                                                   masayuki tsukamoto

                                                                                        ▲ファミリーハウス「がじゅまるの家」施設の清掃の様子




29          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                          corporate social responsibility 2014   30

                                                                                                                                                                      our society




                 地域の芸術・文化活動の振興                     おきでん「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト              学術・教育・スポーツ                        親子工作教室

1                                                                                                                                                                            1
                                                   「電気のひかり」が持つ 暖かさ 、 華やかさ や 安心                                            具志川火力発電所では、電気事業とエネルギーの理解
                琉球舞踊やエイサーをはじめとする県内の各種芸術・                                                沖縄の未来を担う子どもたちに学ぶことの楽しさ、創
                                                  感 に触れていただけるよう、どなたでもお気軽にご参加                                             や青少年への電気科学の啓蒙として、毎年「親子科学教
               文化活動への支援や当社主催イベント「おきでんシュ                                                造する心を育んでもらえるよう学術・教育関連行事への
                                                  いただけるデジタル写真コンテストを開催しています。                                               「 親子工作教室」を開催しています。また、工作教室
                                                                                                                         室」
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
               ガーホール新人演奏会オーディション」、
                                 「おきでんひか                                               支援を行っています。また、電気の仕組みが楽しく学べる
                                                  第6回（2013年度）応募作品数：764作品                                                 以外にも、電気科学館の見学や施設の見学会を行ってお
               りの風景デジタル写真コンテスト」の開催を通じて、沖                                               電気科学館や発電所見学、親子工作教室などさまざまな
                                                                                                                         り、毎年多くの親子に参加していただいています。
               縄県内の芸術・文化の振興に努めています。                  webトップ▶ 会社情報 ▶主催イベント              教育の機会を提供しています。
                                                                                                                          今後も、親子で楽し
                                                      ▶「 ひかりの風景」デジタル写真コンテスト              沖縄青少年科学作品展
                  おきでんシュガーホール新人演奏会オーディション                                                                                めるイベントを企画
                                                     ▼「ひかりの風景」デジタル写真コンテスト入賞作品           青少年の科学に対する興味・関心を喚起し、沖縄県の科        し地域の皆さまや、子
                1994年より次代を担う若手音楽家の発掘･育成や地
                                                                                       学教育の振興と人材育成に寄与することを目的に1979        どもたちとの交流を
               域の音楽文化の振興などを目的に南城市、沖縄タイムス
                                                                                       年から開催しており、2013年度で36回を迎えました。       深めていきます。
               社と共同で開催し、2014年度で20回を迎えました。国
                                                                                        会場では県知事賞をはじめとする全入賞作品の表彰・
               内外より多数の応募があり、実力本位の国際的なオー
                                                                                       展示のほか、上位入賞者によるポスターセッションや
               ディションとなっています。                                                                                                       ▲親子工作教室の様子
                                                                                       チャレンジ実験コーナー、科学実験ステージショー、科学
                歴代の受賞者は、県内小学校向けに「学校めぐり出前
                                                                                       教室などを実施して                                       「親子工作教室」など
                                                                                                                          2013年度「親子科学教室」

2                                                                                                                                                                            2
               授業」を行っており、
                                                                                       おり、楽しく科学に触                              イベント参加者実績: 1,967名
               参加した子どもたち
                                                                                       れていただけるイベ
               に は 、さ ま ざ ま な 楽                                                                                             webトップ▶電気について知る
                                                                                       ントとなっています。
               器 や 歌 に 触 れ 、豊 か                                                                                                  ▶電気科学館 ▶イベントのご案内
私たちの社会




                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                                        毎年多くのお客さ
               な感性を刺激する貴
                                                                                       まが来場され、好評を                         スポーツ振興
               重な機会として大変
                                                                                       得ています。
               喜ばれています。                                                                           ▲沖縄青少年科学作品展「科学教室」の様子    「おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会」などの次
                                  ▲学校めぐり出前授業の様子                                           webトップ▶会社情報▶主催イベント             世代向けスポーツイベントへの協賛をはじめ、「 那覇マ
                    webトップ▶会社情報▶主催イベント                          受賞者の声                              ▶沖縄青少年科学作品展           ラソン」など幅広い世代が参加できるスポーツイベント
                           ▶シュガーホール新人演奏会            大賞        金城 寿々奈さん                                                   への協賛・ボランティア参加を通じて、県内スポーツの
                                                              「お家まだかな」                  来場者の声                            振興発展を支援しています。
                                                                                                                          また、沖縄電力硬式野球部では、現役野球選手による
                                                    あまり光の具合などを考えて撮ったわけではありませ           ・同級生がここまでやっていて、とてもすごいと思いました。
                                                   んが、ライトの光が入るように工夫しました。電気のひか          ・自分も作品を展示して、みんなに見てもらいたい。          小学生を対象とした少年野球教室の開催や講演活動な
                                                   りをテーマに写真を撮ることで、電気のありがたさやあ           ・実験をやって楽しかったので、また来たいなと思った。        どを通じて、青少年の

3                                                                                                                                                                            3
                                                   たたかさ、便利さを改めて感じました。父が暗い中で作業                                            健全育成および県内
                                                                                        保護者の声
                                                   ができるのも、電力会社の皆さんが電気を届けてくれる                                             球界の技術向上、振興
                                                   からだと思います。                           ・作品展示はとても勉強になる。自由研究で役立てたい。        発展に取り組んでい
                                                                                       ・子どもにとってもさまざまな分野への好奇心が育まれる
私たちの環境




                                                                                                                                                                              私たちの環境
                                                                                                                         ます。
                                                                                        ので、とても良いイベントだと思う。

                                                                    優秀賞 「水溜まり」           企業実習の受け入れ                                 ▲おきでん旗争奪沖縄県学童軟式野球大会
                                                                         アルベルト 鈴木 さん
                                                                                        「地域とともに、地域のために」をコーポレート・ス          次世代層へのエネルギー・
               ▲おきでんシュガーホール新人演奏会                                                       ローガンとする当社では、沖縄県を担う次世代人材の育          環境教育に関する出前講座
                                 受賞者の声                                                 成支援を目的に、企業実習生を受け入れています。            エネルギー産業に携わる一企業として、次世代層への
                                                                                        当社で企業実習を体験することにより、学生が具体的         エネルギーに対する理解促進のため、教育機関や自治体
                                 藤原 晶世 さん
                                                                                       な仕事のイメージを                         からの依頼を受け、
                  第20回グランプリ受賞者：弦楽器部門 バイオリン
                                                                                       持ち、自己の職務適性                        県内の小学校へエネ
                 豊かな自然の中にある素晴らしいホールで素晴らしい審査
                                                                                       や将来設計について                         ルギーや環境に関す
                員の方々に演奏を聞いていただくことができて忘れられない
                思い出になりました。                                                             考えるなど、学習意欲                        る出前授業を実施し
                 自然や人々の温もりに触れていると自然とオープンな気持                                            向上につながるきっ                         ています。
                ちで音楽に向き合え、自然なインスピレーションが湧きます。                                           かけとなることを期
                 またこの素晴らしい街にある素晴らしいホールで演奏でき       優秀賞 「ピーターパンの世界」   優秀賞 「光のどうぶつえん」     待しています。    ▲吉の浦火力発電所での実習風景                  ▲エネルギー・環境教育出前授業の様子
                ることを心から楽しみにしています！                        宮里 明衣 さん          沢岻 博美 さん
                                                                                           2013年度企業実習参加者実績: 34名



31          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                        corporate social responsibility 2014   32

                                                                                                                                                                             our society




                                                                                  グループ各社の取り組み
                                                                                 沖電グループ各社においても、さまざまな社会貢献活動やイベントを実施するとともに、地域
                                                                                のイベントに積極的に参加しています。




                 国際貢献活動                                                         ■㈱沖電工                                     ■沖電企業㈱

1                2013年度は、一般社団法人海外電力調査会を通して独立行政法人
               国際協力機構沖縄国際センター（jica沖縄）より受託しているjica課
                                                                                                                                                                                    1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                     私たちの経営・経済
               題別研修「配電網整備」コースならびに海外電力調査会より受託して
               いるアセアン研修を実施しました。

                                                                                 スポーツを通じて子どもたちの健全な心身の育成と技術力                当社の地域環境美化活動として、35名が参加し本社牧港お
                                                                                                         「 沖電
                                                                                の向上を目的に「沖電工杯沖縄県幼少年剣道錬成大会」、                よび西原工場周辺の清掃を行いました。また、6月23日の沖縄
                                                                                工杯沖縄県サッカー祭り」に特別協賛しています。                   慰霊の日を前に、沖縄ライオンズクラブ主催の「沖縄平和祈念
                   jica課題別研修「配電網整備」コース                    アセアン研修                                                          堂の清掃」へ5名が参加し、清掃活動を行いました。
                                                                                ■沖縄プラント工業㈱
                  目的                            一般社団法人海外電力調査会がアセアン諸国と締結
                                                                                                                          ■沖縄電機工業㈱
                                                                                                 沖縄県内においてハンド
                開発途上国の電力会社などで配電業務の指導的役割        している人材育成に係る協定に基づき実施しているも
                                                                                               ボ ー ル に 励 む 小 学 生 が 、日 ご
               を果たしている技術者に対して、日本の配電網整備技        のです。
                                                                                               ろ練習した成果を競うととも
                                                2011年11月には、10日間の日程で、「 人財育成」を

2                                                                                                                                                                                   2
               術を提供し、研修員が自国の配電設備を効率的に整備                                                        に、相互の交流を図り、本県ス
               するための一助とすること。                   テーマとしてインドネシア、フィリピン、ベトナムの                        ポ ー ツ 競 技 力 向 上 と 、青 少 年
                                               3ヵ国の電力会社の人材開発部門に従事する8名の研修                       の 健 全 育 成 な ら び に 健 康・体
                  受け入れ実績（2013年度）
                                               員を受け入れました。                       力の保持増進に資することを目的とし、2010年から沖縄県小
私たちの社会




                                                                                                                                                                                     私たちの社会
                11ヵ国（ブータン、イラク、ジャマイカ、マラウィ、ミャン    また、2013年11月には、「 顧客サービスの向上」を     学生ハンドボール大会へ協賛として参加し、    「 おきぷら杯沖縄          毎月1回、社屋前歩道の清掃活動に取り組んでいます。社屋
               マー、ナイジェリア、フィリピン、ルワンダ、シエラレオネ、    テーマとして、東北電力から2 名、当社から2 名をベト      県小学生ハンドボール大会」を開催しています。                    前の歩道は、地域のウォーキングコースとして利用され、多く
               タンザニア、ザンビア）より、11名の研修員を受け入れ      ナムへ派遣し、同国の電力省の約60名を対象に講義を                                                  の方に喜んでいただいています。
                  期間                           実施しました。講師となった社員からは、              ■沖電開発㈱                                     また、毎年２月のおきなわマラソン大会では、給水ボラン
                 2013年5月20日から6 月20日            「社会基盤の異なる国における電気事業について知見                                                   ティア活動を行い、地域イベントへ積極的に参加しています。

                  研修内容                         を習得できた」 「 海外の電気事業について肌で感じるこ
                                               とで、当たり前に感じている日本の電気事業運営につ                                                   ■沖縄新エネ開発㈱
                送配電設備の計画・保守・運用に関する研修や離島に                                                                                                  2013年11月29日に、財団
                                               いて再認識できた」
               おける電力供給、新エネルギー研究の概要など。                                                                                                    法 人 沖 縄 県 公 衆 衛 生 協 会・お
                                               との感想があり、社員にとっても大変貴重な経験とな
                                                                                                                                         きなわサイエンスキャラバン
                研修員の出身国では、地方電化の推進への対応、電力       りました。
                                                                                                                                         か ら の 依 頼 に よ り 、伊 江 中 学

3                                                                                                                                                                                   3
                                                                                 2010年度より、沖縄中部療育医療センターに入所・通所す
               損失の低減、配電網を効率的に整備するためのノウハ         当社では今後も積極的に国際貢献活動を実施してい
                                                                                る方とナマコやヒトデなどとのふれあいを目的にタッチプー                              校3年生40名を対象に、風力
               ウなどを必要としており、本研修を通して、当社の送配       きたいと考えています。
                                                                                ルを開催し、好評を得ています。                                          発電についての出張授業を行
               電技術が研修員の国々における効率的な設備の構築・                                          また、「 100年先にもキレイな海を」をテーマに、県内小学生           いました。風車の仕組みや立地の考え方などの説明を行ったあ
               運用に貢献しています。                       社員   アセアン研修
私たちの環境




                                                                                                                                                                                     私たちの環境
                                                                                を対象にサンゴ礁保全活動に関する環境学習会を開催し、                と、個人・グループワーク「仮想の島に風車を建てよう」を通し
                                                 の声   ベトナム現地セミナーに参加して           2013年度は、約1,000名の児童に参加していただきました。           て風車の立地条件について検討してもらいました。


                                                  ベトナム電力グループの社員を対象とした現地セミナー     ■㈱沖縄エネテック                                 ■ファーストライディングテクノロジー㈱
                                                 にて「顧客サービスの向上」をテーマに講師を務めました。
                                                  ベトナム電力では、2013年を「顧客サービスと販売の
                                                 年」としており、受講生からは、顧客満足度調査、サービス向
                                                 上の手法など、多数質問が寄せられ、知識習得に対する貪欲
                                                 な姿勢が窺えました。
                                                  海外の電力会社の方と意見
                                                 交換を行い、互いの課題を共有                  2013年11月9日、10日に、浦添市前田にある独立行政法人
                                                 できたことは非常に有意義で                  国際協力機構沖縄国際センター(jica沖縄)で開催された「国
                                                 あり、私にとっても貴重な経験                 際協力・交流フェスティバル2013」において、当社がこれまで
               ▲jica課題別研修「配電網整備」コース              となりました。                        に実施した海外事業の取り組みについてパネル展示を行いま
                                                           お客さま本部
                                                      営業部 コールセンター
                                                                                した。本フェスティバルでは過去最高となる約6,000名の来              当社では、各事業所単位で年1回地域環境美化活動を実施し
                                                           石原 剛                 場者があり、当社ブースにも多数の方々がつめかけ、当社の活              ています。2013年度においては、事業所周辺地域の清掃を実
                                                          tsuyoshi ishihara
                                                                                動についてprすることができました。                        施し、のべ51名の社員およびその家族が参加しました。



33          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                               corporate social responsibility 2014   34

                                                                                                                                                                                                 our society




                 株主・投資家との関わり                                                                      取引先との関わり
                当社は、効率的な事業経営を実践し、持続的成長を目指すとともに、適時適切な情報開示に努                                        当社は、当社と取引先の双方が法令・社会的規範を遵守し、相互信頼関係を確立することを重
               めます。                                                                              視しつつ、電力設備の最適な構築・維持・運用に向け、安全性・品質に優れた資機材の調達に取り
                                                                                                 組んでいます。



                 株主総会                                 ir（投資家向け広報）活動                               資機材調達

1                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                               社員           工事の発注について
                 当社は、経営に関わる重要な事項について株主の皆              目的                                          当社は、お客さまに良質な電気を安定的に供給する
               さまに決議いただくため、毎年6月に定時株主総会を開             当社では、下記を基本方針に掲げてir活動に取り組ん                   ための発電所の建設や、電力流通設備の拡充、改良工事
                                                                                                                               の声
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                         私たちの経営・経済
               催しています。株主総会での議決権の行使は、基準日（3           でいます。                                        などにあたり、製品の品質、安全性など良質で経済的な      購買課では、電力設備の構築・運用・保全のため必要
               月末時点）において株主名簿に記載されている株主の             ①株主・投資家・アナリストの皆さまの当社に対する理解                   資機材調達をするよう心がけるとともに、良好な取引      な資機材の調達および工事の発注を行っています。そ
               方々が対象となります。当日ご出席いただけない株主              を深め、適正な企業評価を得る                              関係を構築しています。                   のため、指定の工期や発注期限を意識した契約および
               の方々には、郵送、またはインターネットによる議決権            ②投資判断に必要な情報を適時、公平に、継続的に提供                     資機材の調達計画については、取引先との良好な関      発注手続き、取引先とは信頼関係を築けるよう心がけ
                                                     し、信頼関係を構築する                                                               ています。
               行使が可能となっています。                                                                     係の構築、資機材の安定調達のため、年度初めにホーム
                                                    ③株主・投資家・アナリストとの双方向のコミュニケーショ                                                 また、常にコストダウンを意識しながらも適正な価
                                                                                                 ページおよび資材部窓口にて公表しています。
                                                                                                                               格かつ法令・社会規範を遵守した契約締結に努めてい
                                                     ンを通じて、市場の評価や意見を経営にフィードバック
                                                                                                    webトップ▶サービス・ビジネス情報         ます。
                                                     する機会を得ることで、経営の質的向上に資する
                                                                                                                ▶資機材調達情報
                                                      活動状況
                                                     機関投資家やアナリストの皆さまを対象とした決算
                                                                                                  調達の基本方針

2                                                                                                                                                                                                       2
                                                    説明会、県内個人投資家向け会社説明会を開催してい
                                                    るほか、より多くの声を事業活動に反映させるために、                    1.オープンな調達
                                                    経営層が株主・機関投資家・アナリストの皆さまを直接                      良質で経済的な製品を調達するために、国内外の企
                                                    訪問し、双方向のコミュニケーション活動を展開して                      業に対し幅広く門戸を開いています。                  資材部 購買課    池宮城 秀吾
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                         私たちの社会
                                                                                                                                                    syugo ikemiyagi


                                                    います。 また、当社ホームページにおいて、説明会資                    2.公平・公正・透明性の確保
                                                    料、経営計画、財務情報を掲載するなど、さまざまな情                      取引先の選定にあたっては、製品の品質や安全性な
               ▲第42回定時株主総会の様子                       報発信に努めています。                                   どを総合的に勘案し、公正に選定を行い透明性のある     グリーン購入（事務用品など）
                                                                                                  調達に努めるべきであると考えます。
                                                        webトップ▶株主・投資家の皆さまへ▶ir資料室                                              グリーン購入率
                                                                                                 3.法令・社会規範の遵守
                  社員      株主・投資家の皆さまとの                2013年度実績                                     購買取引にあたって、当社と取引先の双方がすべて       沖電グループで使用する事務用品、oa機器（資機

                    声
                                                                                                                                材の調達を除く）など「グリーン購入要領」に基づい
                  の       対話を大切に                    ・決算説明会：中間期、期末の年2回の開催、各会約60                    の関連法令ならびにその精神、社会規範を遵守すべき
                                                                                                                                たものを対象としています。
                                                               名が出席                               であると考えます。
                   財務課では、決算説明会・県内投資家向け会社説明会                                                      4.相互信頼・互恵関係の確立                  %
                                                    ・訪 問 活 動：国内2回実施、計19社を訪問

3                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                               100
                  の運営など、さまざまなir活動を行っています。一般の
                                                                                                   当社と取引先との信頼関係を確立し、相互協力によ     80                           78        79
                                                                                                                                                                              83       82
                  お客さまとは違った視点で当社を見ている株主・投資家
                                                      機関投資家向け期末決算説明会を開催                           る互いの価値実現を図ることが重要であると考えます。            66
                                                                                                                                               73
                  の皆さまのご意見・ご質問には、ハッと気付かされるこ                                                                                    60
                  ともしばしば。今後も、株主・投資家の皆さまとより一           2014年5月14日（水）、ir活動の一環として東京都大手              5.地域・社会への貢献
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                         私たちの環境
                                                                                                                               40
                  層のコミュニケーションが図れるよう、分かり易い資料          町のファーストスクエアカンファレンスにおいて、証券会                    当社と取引先が、購買取引を通して、ともに地域社
                                                     社・機関投資家などのアナリストおよびファンドマネー                                                 20
                  の作成などを心がけ、業務に取り組んでまいります。                                                        会に貢献する良きパートナーとなるべきであると考
                                                     ジャーを対象とした「平成25年度期末決算説明会」を開催                                                 0
                                                                                                  えます。                        年度
                                                                                                                               （西暦）    08      09           10        11      12       13
                                                     しました。本説明会は、2002年3月に東京証券取引所市場
                                                                                                 6.安全・品質の確保
                                                     第一部へ上場して以来、第2四半期と期末の年2回開催して
                                                     います。                                          安全を最優先し、関係法令を遵守するとともに、労    グリーン購入の対象
                                                      当日は70人のアナリストやファンドマネージャーが出                   働災害の防止、公衆安全・衛生の確保に努めつつ、購
                                                                                                                              （1）紙類          （2）文具類                    （3）オフィス家具
                                                     席するなか、社長および常務より『最近の当社のトピック                   入する資機材・サービスの品質を確保することが必要
                                                     ス』、
                                                       『 平成25年度決算の概要』について説明を行いました。
                                                                                                                              （4）oa機器        （5）家電製品                   （6）照明器具
                                                                                                  と考えます。
                                                                      その後の質疑応答では、        「 減価
                        経理部 財務課   石川 真吾                                                          7.地球環境への配慮
                                  shingo ishikawa                   償却費の見通し」や「低減努力に
                                                                                                   環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリーン購入）
                                                                    よる燃料費の削減額および削減
                                                                    余地」、 「 今後の配当政策」などに            を推進し、取引先と協力して資源循環型社会の形成に
                                                                    関 す る 質 問 が あ り 、当 社 に 対 す    努めるべきであると考えます。
                                                                    る関心の高さを窺い知ることが
                                                     ▲説明会での大嶺社長
                                                                    できました。




35          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                   corporate social responsibility 2014   36

                                                                                                                                                                                                       our society




                 従業員との関わり
                当社は、従業員の安全と心身の健康を確保するとともに、仕事と生活の調和を図り、意欲と夢
               をもって働くことができる職場環境づくりを推進しています。




                 教育研修制度                                           育児と介護への支援                                                                              シンボルスポーツの取り組み

1                                                                                                                                                                                                             1
                 当社は、持続的な成長・発展のためには社員力の向上                       当社は子育てや、家族の介護に携わる社員が働きやす
                                                                                                                         社員      仕事と生活の調和と充実にむけて
                                                                                                                                                        当社では2001年より硬式野球部をシンボルスポーツと
               が不可欠であるという観点から「人財育成計画」に基づ                      い環境を作るため、以下の取り組みを行っています。
                                                                                                                         の声                            して位置づけています。シンボルスポーツである硬式野球
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                               私たちの経営・経済
               いて教育・研修制度を実施しています。                               また、育児への支援については、次世代育成対策支援促                                 子どもたちを保育園などへ送迎するため、朝夕の時      部を応援することが、従業員の「連帯感の醸成」､「士気高
                 社内における職位別に開催する階層別研修、それぞれ                     進法に基づき、次世代育成計画を策定・実施しています。                                 間帯に余裕がなかったことから、育児短時間制度を利      揚」につながり、活力ある職場づくりに寄与しています。
                                                                                                                         用しています。短時間勤務を申請する際は上司や同僚
               の職種のスキルアップを図る部門研修、語学講座や海外
                                                                             育 児 へ の 支 援                 介 護 へ の 支 援     に申し訳ない気持ちがありましたが、ご理解ご協力を         webトップ▶会社情報▶沖縄電力硬式野球部
               留学など国際的な感覚を身につけるための特別研修、自                                                                                 いただき大変感謝しています。私自身に余裕が生まれ




                                                                休
                                                                            ［概要］           ［概要］
               己啓発への支援など、さまざまな研修メニューや制度に                                                                                 たことで、育児だけでなく仕事にも良               主な出場大会
                                                                             対象となる子が満2歳に達す 要介護者1名につき最長1年
                                                                                                                         い影響があると実感していま
               より、新入社員から管理職までがキャリアアップを図                                                                                                                （県外）都市対抗野球大会

                                                                業
                                                                             るまでの間（最長1年6カ月） 間取得可
                                                                                                                         す。これからも上司や同僚へ
               り、専門性の確立やスキル向上に取り組んでいます。                                      取得可
                                                                                                                         の感謝を忘れず、仕事と生活                     社会人野球日本選手権大会
                                                                制
                                                                            ［ 実績と推移 ］                  ［ 実績と推移 ］         の調和を図りながらお客さ                  （県内）石川蓬篤杯争奪硬式野球大会
                 1. 階層別研修
                                                                度

                                                                             2012年度：48名                 2012年度：1名        まサービスの向上に努めて
                                                                                                                                                           ｒｂｃ杯争奪硬式野球大会
                                                                             2013年度：48名                 2013年度：0名        まいります。
                 ・ 新 入 社 員 研 修 ： 導入研修(ビジネスマナー研修・社会人基
                                                                                                                             浦添支店 営業サービスグループ



2                                                                                                                                                                                                             2
                                                                育




                                 礎教育、他)/現場実習                                ［概要］
                                                                                                                                     中村 希美
                 ・ 一 般 社 員 研 修 ： 2年目社員研修                                     生後1年未満の乳児を育てる                                           nozomi nakamura
                                                                児




                                                                             女性社員は休憩時間の他に1                             （お客さま本部営業部料金センターへ異動）
                 ・ 中 堅 社 員 研 修 ： 新任副主任研修/新任主任研修/キャリア
                                                                             日2回、それぞれ30分取得可
                                 開発研修30
                                                                時




                                                                                                                        学生生活に配慮した選考・採用に
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                               私たちの社会
                 ・ 管 理 職 研 修 ： 新任管理職研修/新任経営管理職研修/部                          ［実績と推移］
                                 下指導育成研修/リスクマネジメント研修
                                                                                                                        関するガイドラインについて
                                                                間




                                                                             2012 年度：0 名
                                 /計数管理研修/ojtスキル習得研修                          2013 年度：1 名
                                                                                                                        採用選考については、一般社団法人日本経済団体連         ▲第85回都市対抗野球大会九州地区予選（対西部ガス）
                                                                            ［概要］           ［概要］
                                                                短 時 間 制 度




                                                                                                                       合会が発表している「大学卒業予定者・大学院修士課程
                 2. 部門研修                                                     小学校1年生の年度末に達す 1年以内の期間で1日の勤務
                                                                             るまでの間について、1日の 時間を2時間に限り短縮可                修了予定者等の採用選考に関する企業の倫理憲章」に         ハラスメントに関するガイドラインの設定
                 ・ 自部門開発研修 （各部門で開発し実施する研修）
                 ・ 派 遣 研 修 ： 社外派遣研修/国内長期派遣研修/海外短                             勤務時間を最大1時間40分                             賛同し、学生の就職機会の公平・均等が保たれる選考活        職場におけるセクシュアルハラスメントに関する取
                                                                             短縮可
                             期派遣研修/海外長期派遣研修                                                                            動が実施できるように努めています。
                                                                            ［ 実績と推移 ］      ［ 実績と推移 ］                                                   扱規程を定め、セクシュアルハラスメントが発生した
                                                                             2012年度：36名     2012年度：0名                                                  場合に適切に対処するため相談窓口を設けています。
                 3. 特別研修                                                     2013年度：32名     2013年度：0名                   障がい者雇用
                 ・ 派 遣 研 修 ： 県内派遣研修/海外派遣研修
                                                                            ［概要］                    ［概要］                 障がいのある方へ雇用の場を提供し、社会参加を支        労使間のコミュニケーションに係る取り組み

3                                                                                                                                                                                                             3
                 ・ 課 題 別 研 修 ： 環境変化対応力強化研修/報告説明力向                                                                      援するため障がい者雇用に取り組んでおり、2013年4
                                                                休




                                                                             小学校就学前の子どもが疾 対象者（社員の配偶者、父母、
                               上研修/問題発見解決力養成研修/コミュ                           病・負 傷 し た 場 合 、1 人 の 場 子、祖父母、兄弟姉妹および
                                                                                                                                                        円滑な労使関係を確立し、事業の健全な発展を期す
                                                                                                                       月1日より改正された法の定める障がい者雇用率の
                                                                暇




                               ニケーション能力開発研修/インストラク                           合は5日/年度、2人以上の場 孫）が要介護状態になった場                                              ることを労使の共通認識として以下の取り組みを行っ
                               ター実践研修/クレーム対応力強化研修                            合は10日/年度取得可             合、1人の場合は5日/年度、2
                                                                                                                       2.0％を満たしています。
                                                                                                                                                       ています。
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                               私たちの環境
                                                                制




                                                                                                     人以上の場合は10日/年度

                 4. 自己啓発
                                                                                                     取得可                高齢者雇用                          （1）社員の組合加入
                                                                度




                                                                            ［ 実績と推移 ］               ［ 実績と推移 ］                                              労使間の労働協約に基づき、社員は労働組合に加
                                 ・語学講座・基地内大学                                 2012年度：167名             2012年度：2名          高齢者雇用への社会的要請の高まりと、定年退職者
                                 ・通信教育・toeic受験                                                                                                                      （ユニオンショップ制）
                                                                                                                                                         入するよう定めています。
                                                                             2013年度：171名             2013年度：2名         の豊富な知識や経験の活用を図るため、再雇用嘱託制
                                                                                                                       度を設けています。2013年度末時点で3名の定年退職      （2）情報交換会の開催
                                                                                                                       者が本制度を利用して勤務しています。                  労働協約に基づく会議体以外に、情報交換会を開
                 社員      海外派遣研修                                                                                         また、希望者全員を65歳まで継続雇用する制度など         催しています。
                 の声      米国 レッドロックスコミュティカレッジ：再生可能エネルギー技術                                                               を盛り込んだ2013年4月1日の法改正についても適切      （3）時間外労働について

                         2014年5月に、米国の短期大学にて再生可能エネルギー分野での準学士                                                            に対応を行っています。                        時間外･休日労働ができる時間について、労働組
                        号を取得しました。天候の影響を受けやすい風力発電や太陽光発電などの再                                                                                               合と協定を締結しています。
                        生可能エネルギーが導入拡大する一方で、 「 電力安定供給を維持するために                                                            ボランティア活動への支援
                        将来必要なことは何か」という疑問を抱いたことから、本研修への参加を決
                                                                                                                        社員がボランティア活動に積極的に取り組める環境を
                        意しました。勉学に励むと同時に、米国滞在というメリットを生かし電力会
                        社や研究機関を訪問することにより、米国のエネルギー事情や課題、取り組                                                             作るため、ボランティア休暇制度を設け、社員が社内規定
                        みについて調査を行いました。                                                                                 に該当する社会福祉活動や地域活動をする際、1年度につ
                                                           総務部 人財開発室          桃原 正悟
                                                                                syogo tobaru   ▲前列右端                   き4日のボランティア休暇を取得することができます。
                                                 （電力本部 電力流通部 給電指令所 系統運用課へ異動）
                                                                                                                                     （2013年度実績 25名）


37          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                         corporate social responsibility 2014   38

                                                                                                                our society




                                                                                                                                                   ステークホルダーとの対話
                                                                                                                               皆さまとの双方向コミュニケーションを通して、皆さまの視点から企業価値の向上を図
                    安全衛生への取り組み                                                         おきでんこころの健康づくり計画
                                                                                       【2012〜2016年度】の推進                       るとともに、社会の持続的発展に寄与してまいります。
                   沖縄電力では、従業員の安全と心身の健康を確保す
               るとともに、快適な職場環境形成を図るための「2014                                              当社では、全ての従業員が心身ともに健康で、働きが
                                                                                                                              【オピニオンリーダーとの意見交換会】
               年度安全衛生管理目標」を定め、経営トップから従業員                                              い、生きがいをもって社会生活が営めることを目的に、
               一人ひとりにいたるまで、管理目標の達成に向け全社                                               厚生労働省が定めた「労働者の心の健康の保持増進のた                地域のオピニオンリーダーと当社役員が直接意見を交換する機会を設け、当社の事業内容や経営活動などに
                                                                                      めの指針」を基本に「おきでんこころの健康づくり計画

1
               をあげて安全衛生施策を展開しています。                                                                                            ついての理解を深めていただいています。皆さまからいただいた貴重なご意見やご要望については、事業運営の
                    2014年度安全衛生管理目標                                                    【2012〜2016年度】」を作成しました。                  参考にさせていただいています。
                                                                                       その取り組みの一つとして、当社メンタルヘルス医を
               1.すべての職場における安全文化の浸透と安全管理の徹
私たちの経営・経済




                                                                                      講師に全従業員を対象にしたメンタルヘルスセルフケ                【参加者からのご意見】
                   底に取り組み、グループ会社および協力会社などを含
                                                                                      ア研修、新任係長・新任管理職を対象にしたメンタルヘ
                   め、労使一体となって労働災害の未然防止を図る。                                                                                    ・2012 年の台風時の長時間停電について、区民の
                                                                                      ルスラインケア研修などを実施しています。2013年度
               2.メンタルヘルス不調者の発生予防および生活習慣病の                                                                                      苦情を名護支店の社員に伝えたら、1年かけて停
                                                                                      に開催したメンタルヘルスラインケア研修【応用編】で
                   予防に向けて、従業員は自らの健康づくりに主体的に取                                                                                   電箇所全てを調べに来ていただき、今では停電が
                                                                                      は、ラインケアについてより理解を深めることを目的に                短時間になりました。大変ありがたいです。
                   り組み、会社は健康推進施策を通じてそれを支援する。
                                                                                      開催し、具体的事例に基づく対応について学びました。               ・ihの導入については今まで気が乗らなかったの
               3.快適な職場環境形成に向けた職場環境の改善を図る。
                                                                                       今後もこれらのメンタルヘルス対策を積極的に推進                 ですが、実際使ってみると掃除も簡単で使い勝手
                    労働災害の推移（2004年度〜2013年度）
                                                                                      し、こころの健康づくりおよび活気のある職場づくりに                もよく非常に満足しています。今では友人に勧め
             （件）
                                                                                      取り組んでいきます。                               ています。
             20          社内         請負       公衆    合計
                                                                                                                                                                        ▲沖縄県婦人連合会との意見交換会の様子


2
                                                                           17
                                                               15
             15                                                      13


                                                         10
                                         9    9

                                                                                                                                        ｃｓｒレポート２０１３ アンケート集約結果
私たちの社会




             10
                         7    7
                    6

              5                                    3

                                                                                                                               csrレポートのアンケートにより、皆さまからのご意見・ご要望をお聞きしながら、今後
              0                                                                                                               のcsr活動や報告書の改善・充実に努めていきます。
                  '04   '05   '06    '07     '08   '09   '10   '11   '12   '13 （年度）
                                                                                      ▲メンタルヘルスラインケア研修の様子
               〈用語の説明〉
                  ⑴社内：業務上（通勤途上除く）発生した当社社員（嘱託、出向者、臨時                                    生活習慣病総合対策５ヵ年計画                         ● csrレポート2013アンケート集約結果
                   雇用者を含む）の人身災害をいう。
                  ⑵請負：当社の構内および当該工事区域内において当社請負業務（委託
                                                                                       【2012〜2016年度】の推進                        (1）分かりやすさ           （2）内容の充実度          （3）デザイン           （4）ページ数
                   業務を含む）を遂行中発生した請負委託作業者の人身災害で不休災


3
                                                                                                                                                                                                           やや多い
                                                                                        当社では、生活習慣病予防と有所見率低下を目的に
                   害を除く。                                                                                                       分かりやすい               充実                 読みやすい                               14%
                  ⑶公衆：当社施設および機器・材料に関連して発生した公衆の人身災害                                    「生活習慣病総合対策５ヵ年計画【2012〜2016年               14%         大変分かり    している       大変充実    43%      大変
                                                                                                                                           やすい      43%        している             読みやすい    普通 86%
                   と当社従業員が業務遂行中に公衆へ及ぼした人身災害をいう。                                       度】」を作成し、定期健康診断結果に基づく保健指導、肥                           86%                 57%              57%

                                                                                      満外来への受診勧奨、肥満改善に関する健康情報発信
私たちの環境




                    第37回中央安全衛生大会の開催
                                                                                      など、従業員の健康づくりを継続的に支援しています。
                   沖電グループでは、全社一丸となって安全の確保と労働                                            その取り組みの一つとして、2013年度は、生活習慣             【主なご意見・ご感想】
                         より良い職場環境の形成に向けて
               災害の未然防止を図り、                                                            病予防に関する健康講演会を開催し、グループ役職員                ・他電力には無い沖縄電力の特殊な事情がとても分かりやすくレポートに反映されていてとても参考になった。
               邁進していくことを再確認するため、毎年4月に中央安全                                             約100名が参加しました。                           ⇒ありがとうございます。当社は、離島を多く抱えている、他府県と電力系統が連系していないなど、他の電力
               衛生大会を開催しています。今年も沖電グループ・協力会                                               今後もこれらの生活習慣病予防対策を積極的に推進               会社とは異なる経営環境にありますが、電気の安定供給のため日々の努力をおこたることなく業務に取り組
               社役職員180名が参加する中、安全衛生管理方針を確認                                             し、従業員の健康づくりに取り組んでいきます。                  んでいきたいと思います。
                管理目標達成のための
               し、             の採択を行いました。
                         『大会宣言』
                   今後も作業時における安全文化の浸透と安全管理の徹                                                                                   ・とても分かりやすく、特に環境負荷についてもどのような対策をしているかが分かり、良かった。あと、それぞ
               底について重点的に取                                                                                                     れの発電所の特徴なども知りたいと感じた。
               り組み、これまで以上                                                                                                     ⇒当社の環境問題に対する取り組みについては、当社ホームページの「環境行動レポート」にて詳細を載せて
               に労使が一体となって                                                                                                     おりますので、ぜひご覧ください。また、それぞれの発電所の特徴についても、今後レポートの中でご紹介して
               労働安全衛生活動を                                                                                                      いきたいと思います。
               実効的に運用していき
                                                                                                                                                               web トップ ▶会社情報▶環境関連情報「環境行動レポート 2014」
               ます。
                                             ▲中央安全衛生大会の様子                             ▲健康講演会の様子




39          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                            corporate social responsibility 2014   40

                                             私たちは、環境法規制などの遵守はもとより、従業員の環境意識の向上や地域環境保全などに



                          私たちの環境
                                            努めています。
                                             また、あらゆる角度から可能な限りの技術と英知を傾け、自主的かつ積極的に環境負荷低減に
                                            資するさまざまな取り組みを推進しています。
                                             豊かで美しい地球環境を未来へ引き継いでいくために、これからも私たちは環境を最大限重
                                            視した企業活動に努めてまいります。

                          our environment


                                                                     環境負荷の全体概況

                                                                     環境管理の充実

                                                                     地域環境保全の推進

                                                                     地球環境対策の推進

                                                                     循環型社会形成の推進

                                                                     環境コミュニケーションの推進




                                                                                沖電グループ
                                                                                 ビジョン

                                                                                 基本理念




                                                                           安定          社会     社員力
                                                                           供給   お客さま   環境     組織力




                                                                                 事業活動


                                                                 中長期経営計画                                 csr 経営




41   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                     corporate social responsibility 2014   42

                                                                                                                                                                           our environment




                 環境負荷の全体概況
                発電所で電気を作りお客さまへ届けるために、燃料や資材などを消費（インプット）します。
                また、それに伴ってco2や廃棄物などが排出（アウトプット）されます。
                当社ではこれらの環境負荷の全体を把握し、具体的な目標を定めて環境負荷低減のための取
               り組みを行っています。また、その他オフィスなどにおける活動に伴って使用されるエネルギー
               などについても把握し、その低減にも努めています。


1                                                                                                                                                                                      1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                        私たちの経営・経済
                                                                                                                                                  793万kwh
                                                   178万t                                                                                            10万m
                                                                                  1.1万t
                                                                                                                                                                  3

                                                    29万kl                                                                                           199kl
                                                    29.3万kl                      0.14万t                       17億kwh                                 61kl
                                                     0.1万kl
                                                     0.1万kl
                                                                                 0.04万t          148万m    3

                                                      15万t                       0.11万t
                                                     2.2万t
                                                                                    2.9t                                            紙の購入量 70t
                                                   6,200



2                                                                                                                                                                                      2
私たちの社会




                                                                                                                                                                                        私たちの社会
                                                                       67億kwh
                                                                       0.4億kwh
                                                                                                                送配電ロス 3.2億kwh         76
                                                                                                                                     億kwh

                                                                             自社消費6.3億kwh




3                                                                                                                                                                                      3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                        私たちの環境
                                      co2 ・・・・・・・・・・・・・・・ 577万t−co2
                                                         [648万t−co2]                               66万t
                                      排出原単位／使用端：0.763kg−co2/kwh
                                                 [0.858kg−co2/kwh]                         67t                    コンクリート柱 …3,465t
                                                                                     10.2万t                       変圧器など   ………267t
                                      sox・・・・・・・・・・・・・・・・ 3,238t
                                                                                      2.1万t                       碍子など    …………43t
                                                                                                                                             co2排出量
                                      排出原単位／当社汽力発電所の平均0.5g/kwh
                                      nox ・・・・・・・・・・・・・・・ 2,112t                                                  電線など …………280t                 0.6万t
                                      排出原単位／当社汽力発電所の平均0.35g/kwh




                    ※1 自社再生可能エネルギー発電電力量は、送電端電力量。
                                                ［ ］内は実排出量（原単位）。
                    ※2 co 2クレジット等を反映した調整後排出量（原単位）                                                                                    〈端数処理上、合計値が合わない場合があります〉




43          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                  corporate social responsibility 2014   44

                                                                                                                                                                                     our environment




                 環境管理の充実                                                                                                              ★2013年度実績の評価基準

                                                                                                                                          定性的目標                  数値目標
                当社は環境問題を経営の最重要課題の一つとして位置付けており、事業全般にわたってさま
                                                                                                                                             実    施            目標達成
                             「 沖電グループ環境方針」を制定しています。
               ざまな環境活動を推進するため、
                                                                                                                                             一部実施              8 割以上達成
                また、環境理念の下には具体的な取り組みを明確化した、5項目の       を設けてい
                                              「環境行動指針」                                                                                       未 実 施             取り組みが確認できる
               ます。                                                                                                                                             未実施


                 沖電グループ環境方針                                                                  年度全体環境目標と実績

1                                                       環境行動指針
                                                                                            環境行動指針 no.      項 目           2013年度目標                    2013年度実績                                   1
                                 環境理念
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                  私たちの経営・経済
                                                        1.環境管理の充実                                                                                 全てのpcb廃棄物を適切に保管管理し
                     沖電グループは、豊かで美しい地球環境を未                                                                                                         た。
                   来へ引き継いでいくために、沖電グループ一体と               2.地域環境保全の推進                                                                               【高濃度pcb廃棄物】
                                                                                                                                                  保管していたほぼ全量の処理を完了し
                   なった環境管理推進体制を整備し、環境を最大                3.地球環境対策の推進                          地域環境          pcb廃棄物の
                                                                                                                       全てのpcb廃棄物について適切
                                                                                                     1                 に 保 管 管 理 を 行 い 、引 き 続 き 、 た。
                                                        4.循環型社会形成の推進                        保全の推進          適正処理                                   【微量（低濃度）pcb廃棄物】
                   限重視した事業活動を展開します。また、持続的                                                                              pcb廃棄物の処理を進める。
                                                                                                                                                  汚染油・柱上トランスは、着実に処理を
                   発展が可能な社会の実現に向け、社員一人ひと                5.環境コミュニケーションの推進                                                                          推進した。また、その他の微量pcb廃棄
                                                                                                                                                  物についても、処理に向けて検討を進め
                   りが高い意識を持って積極的に行動します。                                   （2008年3月11日制定）
                                                                          （2010年7月22日改定）                                                          た。
                                                                          （2013年5月22日改定）

                                                                                                                                             吉の浦火力発電所の運用、再生可能エネ

2                                                                                                                      吉の浦火力発電所の運用および
                                                                                                                       木質バイオマス混焼やメガソー
                                                                                                                                             ルギー発電設備の運用、石炭火力におけ
                                                                                                                                             る木質バイオマス混焼、京都メカニズム
                                                                                                                                             の活用などをとおし着実な温暖化対策
                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                     2     co 2 排出抑制   ラー、可倒式風車などの再生可能
                 沖電グループ中期環境目標                                                                                                                に努め、co 2 排出原単位の低減に努め
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                  私たちの社会
                                                                                                                       エネルギー発電設備の着実な運
                                                                                                                       用などの各施策をとおしてco 2      た。
                「環境行動指針」の中で中期的な改善を必要とする環境行動については、中期目標を定めて、着実な推進を図ってい                                                                         調整後排出原単位※3:0.763kg-co2 /kwｈ
                                                                                                                       排出低減に努める。
               ます。                                                                                                                           実排出原単位：0.858kg-co2 /kwｈ

                                                                                             地球環境
                                                                                                       電気自動車
                  環境行動指針         no.          項   目                 中期目標値（2015年度）           対策の推進                                           沖電グループ全体で16台の電気自動車
                                                                                                       （プラグインハイ        電気事業連合会で掲げる目標に
                                                                                                     3                                      （プラグインハイブリッド車含む）を新
                                                                                                       ブリッド車含む）の       協調し、導入を推進する。
                                                                                                                                            規導入した。
                                                                                                        導入推進 ※1


                                                                 法律に定められた処理期限までに
               地域環境保全の推進         1        pcb廃棄物の適正処理
                                                                      全量処理する                              オフィスでの電気
                                                                                                     4                     前年度比   1%削減             前年度比    4.4%削減
                                                                                                          使用量の削減 ※1




3                                2          co 2排出抑制
                                                                 低炭素社会の実現に向け、今後も
                                                                 引き続きco 2排出抑制に努める
                                                                                                     5
                                                                                                          ノーマイカーデーの
                                                                                                          実施  ※1
                                                                                                                         目標達成者率 50%
                                                                                                                         （12回/人・年）
                                                                                                                                                      目標達成者率    43%                              3
               地球環境対策の推進
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                  私たちの環境
                                                                                                            産業廃棄物
                                       電気自動車（プラグインハイブリッド車        電気事業連合会で掲げる目標に                      6                   再資源化率    95%以上               再資源化率    99%
                                 3                                                                          3rの推進
                                            含む）の導入推進               協調し、導入を推進する              循環型社会
                                                                                            形成の推進
                                                                                                     7     グリーン購入の
                                                                                                                         グリーン購入率※2 85%            グリーン購入率 ※2 82%
                                                                                                           推進  ※1


                                 4         産業廃棄物3rの推進               再資源化率95％以上
                                                                                                                                                 13回／年
                循環型社会形成の                                                                                  環境行動
                                                                                                     8                       12回／年               （参考：沖電グループ全体では
                   推進                                                                                     パネル展の実施                                 17回／年）
                                                                 グリーン購入率85%                 環境コミュニ
                                 5         グリーン購入の推進
                                                             （グリーン購入要領で定めた対象製品）             ケーションの 9      ボランティア活動
                                                                                                                             2回／人・年                    1.2回／人・年
                                                                                              推進          への参加  ※1

                                                                           （2013年1月29日制定）
                                                                                                          エネルギー・環境
                                                     「沖電グループ中長期環境目標」を改定し、2013年1月に
               ※これまでの環境活動の取り組み状況やエネルギー環境を取り巻く情勢などを踏まえ、                                               10                      50回／年                      75回／年
                「沖電グループ中期環境目標」を設定しました。                                                                    教育の実施  ※1




                                                                                            ※1. の項目に関しては、沖縄電力を含むグループ12社を対象に、データを集計した。
                                                                                            ※2．グリーン購入要領で定めた対象製品。
                                                                                            ※3．調整後排出原単位はco 2クレジット等を反映したco 2排出原単位。




45          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                            corporate social responsibility 2014   46

                                                                                                                                                                                             our environment




                 環境行動管理システムの積極的な推進                                                                      isoに適合した環境マネジメントシステムの効果的な運用

1               環境行動管理システムの推進にあたっては、
                                   「 計画（plan）」、
               直し（action）」を図り、継続的改善に努めています。
                                              「 実施・運用（do）」、
                                                          「 点検・是正予防処置（check）」、
                                                                             「見                         電力本部発電部では、全社で取り組んでいる品質マネジメントシステムの仕組みと環境マネジメントシステムをう
                                                                                                       まく融合させ活動を推進しています。これまでのiso14001認証取得の経緯は次のとおりです。
                                                                                                                                                                                                         1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                          私たちの経営・経済
                                                                                                           認証年月           事業所名               iso規格                    備考
                  推進体制
                                                                                                         1999年     2月     石川火力発電所                                  単独取得
                環境行動管理システムの適切な運用のため、社長を委                                                                 2000年     9月    具志川火力発電所                                    〃
               員長とする「環境委員会」と委員会の下部機関として「環                                                                2000年    10月     牧港火力発電所                                    〃
               境管理者 会議」および沖電グループで構成する「沖電グ                                                                               本店電力本部発電部
                                                                                                                          牧港火力発電所     iso14001:1996年版
               ループ環境管理者 会議」を設置し、環境問題にかかわる
                                                                                                         2005年    3月      石川火力発電所                         既取得3発電所に、金武火力発電所と本店
               課 題の検討、方 針・施 策の審 議 決 定を行っています。ま                                                                                                                発電部門を加えて統合認証取得
                                                                                                                         具志川火力発電所
               た、各部門および沖電グループ各社には「環 境行動推 進                                                                                金武火力発電所
               委員会」を設け、環境行動をグループ全体で積極的に展                                                                  2005年   9月                                          2004 年版規格改定に伴う移行
               開しています。さらに、環境行動計画の着実な推 進と環                                                               2010年 12月（更新）      同上         iso14001:2004年版                  ー
                                                                                                        2013年 12月（更新）                                                  ー

2                                                                                                                                                                                                        2
               境 問 題に対する社 員の意 識 高 揚を図るために、上記活
               動が 有 効に機 能していることを内部監 査で確 認してい
                                                           ▲環境管理者会議と沖電グループ環境管理者会議の合同会議
               ます。
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                          私たちの社会
                  推進体制図                                 環境行動管理システム（環境活動のpdcaサイクル）
                                                                     〈継続的改善の実施〉

                        環境委員会                                              plan                        ▲文書・運用審査                               ▲現場審査
                                                                     【計画】
                              顧 問：会長                            ❶沖電グループの環境に関する
                              委員長：社長                             活動の目標・計画を立てます                          環境関連法規制などの遵守
                              委 員：常勤取締役
                                                                       【環境管理者会議】
                                                                     【沖電グループ環境管理者会議】                     環境法規制などの遵守状況
                                          （環境部）
                                        事務局
                                                                                                        2013年度は、環境に関する事故が4件発生し、応急対策を実施するとともに関係行政へ速やかに報告し、その後、恒

3                                                                                                                                                                                                        3
                                                                          【環境委員会】
                                                                                                       久対策を講じています。
                     環境管理者会議                           action                                           今後も、引き続き、環境関連法令や協定を遵守するとともに、環境関連法規制違反や環境関連法規制値の逸脱、環境
                  沖電グループ環境管理者会議                       【見直し】                                 do
                                                                           環境内部監査       【実施・運用 】       に関する事故が発生した際は、直ちに関係行政に報告し、適切な処置および対策を実施します。
                                                  ❹進捗状況をチェックし、
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                          私たちの環境
                                                                          （内部監査室）
                              議   長：環境部担当役員        次年度の活動に反映します                        ❷ 各 部 門で 活 動を    また、環境関連法規制などの遵守に関するお客さまからのお問い合わせ、ご要望などについても適切に対応し、事業
                                                                     報告        監査
                              委   員：沖 電/部室店支社長        【環境管理者会議】                         展開します          活動の透明性を確保します。
                                    沖電g/環境担当取締役    【沖電グループ環境管理者会議】                                                                                                                      ［単位：件］
                                                                                       【環境行動推進委員会】
                                                                                                              分   類                 2011年度              2012年度               2013年度
                                                      【環境委員会】
                   環境行動推進委員会                                                                            環境関連法規制違反                     1                   0                       0
               （各部室店支社／沖電グループ各社）                                                                        環境関連法規制値逸脱                    0                   0                       0
                                                                          check                         環境に関する事故                      1                   1                       4
                                                                     【点検・是正予防処置】                        環境に関するお客さまからの不満足の声            1                   0                       0
                ※ 環 境 内 部 監 査（ 内 部 監 査 室 ）                       ❸ 年に2回、各部門の活動
                                                                   状況をチェックします                           環境教育の推進
                環境行動計画を着実に推進させていくための体制と環
                境問題に対する社員の意識高揚を図るための活動が、有                             【環境行動推進委員会】
                効に機能していることを確認するため内部監査を実施。                                                               環境問題に対する意識の高揚を図り、社員一人ひとり
                                                                                                       が自覚を持って活動するよう、環境に関した社員教育を
                                                                                                       実施しています。また、6月の環境月間には各部門で環
                                                                                                       境行動説明会を行い、12月の温暖化防止月間には全社
                                                                                                       員に向けて、省エネ活動に関する情報を発信するなど、
                                                                                                       環境問題への意識高揚を図っています。                      ▲環境行動実施状況集計研修／廃棄物管理システム研修




47          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                    corporate social responsibility 2014   48

                                                                                                                                                                                 our environment




                 地域環境保全の推進
                美ら島沖縄を次世代に引き継ぐため､生物多様性に配慮し、かけがえのない自然や地域の環境
               を大切に守り続けています。




                 環境モニタリング調査                                                                  石炭火力発電所の仕組みとさまざまな環境保全対策

1                 環境保全協定
                「環境保全に関する事業者の責務を明らかにするとと
                                                                                             石炭火力発電所は、石炭をボイラで燃焼して作った蒸気の力によってタービンを回転させ、その回転を発電機に伝え電
                                                                                            気を作ります。当社の全ての発電所では、発電によって環境に影響をおよぼさないよう、さまざまな環境保全対策を実施
                                                                                                                                                                                             1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
                                                                                            しています。
               もに、公 害を未然に防止することにより、住 民の健 康を
               保護し、その生活環境および自然環境の保 全を図る」こ                                                    温排水対策                    騒音・振動防止対策               大気保全対策
               とを目的に、地元自治体と発電所に係る環境保全協定を                                                      発電所では、冷却水として海水を利用        発電所・変電所からの騒音・振動を低       燃焼によって生じる 硫 黄 酸 化 物 や窒素酸化
                                                                                             しています。その取放水の温度差を抑え       減するため、さまざまな対策を実施して      物、ばいじんを低減するため、さまざまな対策
               締 結しています。環 境保 全協定では、大 気、水質、騒 音・                                               るため取放水方式を工夫しています。        います。                    を講じています。
                                                                   ▲サンゴ調査（金武火力発電所）
               振動などについて国の規制よりも厳しい協定値や、環境                                                     ● 取放水対策                  ● 常時発生対策                ● ばいじん対策        ● 硫黄酸化物対策
               監視のための測定などが定められており、当社はその測                                                     ● 温排水の監視                 ● 一時発生対策                ● 窒素酸化物対策       ● 粉じん対策
                                                                                                                                              ● 排煙の拡散効果による対策
               定結果を地元自治体へ報告しています。
                                                                                                                                              ● 排煙の監視



                                                                   ▲大気質測定装置の点検
                                                 ▲水質調査（吉の浦火力発電所）   （浦城小学校）


2                自然環境との調和
                                                                                             ▲記録計による温度管理              ▲騒音・振動測定（具志川火力）           ▲排煙脱硫装置
                                                                                                                                                                                             2
                  環境に調和した施設づくり
私たちの社会




                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                沖縄の青い空や海、亜 熱 帯地 域特 有の自然 豊かな風      の溝にケーブルを敷設する工法を用いた海底ケーブルの
               景に調和した施設となるよう、発電所や変電所の設備の          設 置や配電 線 地中化工事を行い、適 正な維 持管理に努
               色彩や形を工夫しています。周辺環境に配慮した屋内変          め、地域の景観に配慮した施設づくりに取り組んでいま
                               さらにはサンゴ間
               電所や環境調和色送電線鉄塔の採用、                  す。
                                                                        環境調和色送電線鉄塔
                                                                      ▲




                                                                         本島東海岸沿いに構
                                                                       築し た 送 電 線 鉄 塔 は 、
                                                                       世界遺産にも登録され
                                                                       た中城城跡からの眺望
                                                                       に 配 慮し 、周 辺 の 緑 地
                                                                       部分に馴染む配色を施

3                                                                      した環境調和色の送電
                                                                       線鉄塔を採用しました。                                                                                                           3
私たちの環境




                                                                                                                                                                                              私たちの環境
               ▲名蔵配電塔
                名蔵配電塔は、石垣市風景づくり条例に対応するため、赤瓦
               の屋根を採用し、景観に配慮した建屋外観としました。

                  建設工事の環境保全対策
                発電所などの建設工事にあたっては、赤土等流出防止対策など、地域環境および生物多様性に配慮した対策を実施し
               ています。


                                                                                            水質保全対策                                 漏油対策
                                                                                             発電所の排水には微量の油                           燃料油・潤滑油などの漏洩
                                                                                               アルカリ、浮遊物質などが
                                                                                            分、酸、                                   拡散を防止するため、さまざま
                                                                                            含まれています。それらを総合                         な対策を実施しています。
                                                                                            排水処理装置で分離・凝集・沈殿・
                                                                                            ろ過および中和などによって処                         ● 陸上漏油対策
                                                                                            理しています。                                ● 海上漏油対策
                                                                                            ● 排水対策
               ▲赤土等流出防止対策            ▲オカヤドカリ類保全対策             ▲建設予定地外に移植後のカワヂシャ             ● 排水の監視            ▲総合排水処理装置                             ▲石炭受入時のオイルフェンス展張
               （浦添変電所 新設工事）          （吉の浦火力発電所 建設工事）          （吉の浦火力発電所 建設工事）




49          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                        corporate social responsibility 2014   50

                                                                                                                                                                                                                                 our environment




                 地球環境対策の推進
                健やかな地球の明日を守るため、地球温暖化問題に取り組み、低炭素社会の実現を目指して、
               co2排出量の少ない電源開発に取り組んでいます。


                 地球温暖化対策への取り組み状況について

1                                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                            lngコンバインドサイクル発電システム
                電気の使用に伴うco 2 排出量は、お客さまの使用す                当社の主な地球温暖化対策
               る電力量の増加に伴い、必然的に増加します。当社では                                                                                                   lngコンバインドサイクル発電システムとは、lng（液化天然ガス）の燃焼ガスの力で回すガスタービンと、
                                                        ・lngを燃料とした吉の浦火力発電所の運用                                                             その排熱で作った蒸気で回す蒸気タービンを組み合わせた熱効率の高い複合発電方式です。燃料のlngは、燃焼
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                              私たちの経営・経済
               沖縄県の地理的・地形的および電力需要規模の制約な                 ・離島への可倒式風車の導入を含めたグループ大での
               どから、水力・原子力発電の開発が困難であり、電力の                                                                                                  しても硫黄酸化物やばいじんが発生しないという特徴があります。
                                                         風力発電への取り組み
               エネルギー源を石油や石炭などの化石燃料に頼らざる                 ・太陽光・風力発電の安定運用に向けた実証試験の実施
               を得ない状況ですが、co 2 排出量の少ないlngを燃料             ・石炭火力発電所における木質バイオマス燃料の混焼
               とした吉の浦火力発電所の運用を中心に、木質バイオ                  運用
               マス混焼やメガソーラーおよび風力発電実証研究設                  ・小水力発電設備の運用
               備、可倒式風車などの再生可能エネルギー発電設備の                 ・既設火力発電所の効率的運用
               着実な運用など、当社が取り得る地球温暖化対策に最                 ・京都メカニズムの活用
               大限取り組んでいます。                              ・省エネ活動、エコカーなどの導入の推進
                  co 2排出状況について                          ■使用端co2排出原単位
                                                                            単位：億kwh              単位：kg-co2/kwh 単位：万t-co2



2                                                                                                                                                                                                                                            2
                当社は2013年度もさまざまな取り組みを通して、                                       使用（販売）電力量            co2 排出原単位     co2 排出量
              co 2排出の抑制に努め、2013年度の使用端排出原単位                            73         75     75            75                     76
                                                                                                             74      73
              は、0.763kg-co 2 /kwh、co 2 排出量は577万t-co 2
              （いずれもクレジット等反映後）となっています。
                                                          47
                                                                                0.946
                                                                                                                               は          エネルギー利用の効率化
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                              私たちの社会
                                                                                                  0.935                     co2クレジット
                                                                    0.938               0.931               0.932           等の反映によ
                                                                                                                    0.903   る控除分
                                                                                                                                         発電および送配電におけるエネルギー損失を低減するとともに、電力需要にあわせてきめ細かく発電設備を運用す
                                                         0.865                                                              0.858
                                                                                                                                        ることにより、エネルギー資源を効率的に利用し、環境への影響を少なくするよう努めています。

                                                                                                  0.692     0.692   0.692   0.763         熱効率の維持向上                                      設備の高効率運用
                                                                                                   704
                                                                                                            694
                                                                                                                    661      648         発 電 所 の 熱 効 率 を 維 持 向 上 さ せ る こ と は 、エ ネ ル    給電指令所では、過去の実績や気温・天候などの気象
                                                                                                                                        ギー資源の節約になるとともにco 2 排出量抑制の観点                   条件などを勘案した電力需要想定を行った上で、供給
                                                          409         688        707    697       521       515     506      577        から地球温暖化防止にもつながります。                            信頼性ならびに経済性を考慮した日々の需給計画を作
                                                          '90         '05        '08    '09           '10    '11     '12      '13（年度）
                                                                                                                                         そのため、発電効率向上検討委員会を設けて、発電所                     成し、発電機のeld（経済負荷配分）運転を行うことで
                                                                                                        当社自主目標期間
                                                                                                                                        における省エネルギー対策の検討実施や発電所の運転                      効率的な系統運用を推進しています。
                                                                                                       （2010〜2012年度）
                                                                                                                                        管理を適切に行うなど、熱効率の維持向上に努めてい                        送配電ロス率の低減
                                                                                                                                        ます。

3                                                                                                                                                                                                                                            3
                                                                 ※当社の自主目標は 「2010〜2012年度における使用端co2排出原単位を
                                                                  1990年度実績から平均で20％程度低減するよう努める」 としている。                                                                                  発電所で作られた電気は、送電線や配電線などの流
                                                                                                                                         石川火力発電所2号機は、2010〜2011年度に長寿
                                                                                                                                                                                      通設備を経由してお客さまにお届けしています。その
                 吉の浦火力発電所の運用（lngコンバインドサイクル）                                                                                             命化対策工事を実施し、経年した各機器を更新するこ
                                                                                                                                                                                      過程で一部の電気エネルギーが電気抵抗により熱とし
                                                                                                                                        とで熱効率の回復を図っています。
                                                                                                                                                                                      て失われることを送配電ロスといいます。そのロスを
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                              私たちの環境
                2012年11月に1号機、2013年5月に2号機が営業
               運転を開始した吉の浦火力発電所については、環境面                                                                                                                                               極力低減するような効率的系統運用を行っており、こ
               への配慮として、lngコンバインドサイクル発電シス                                                                                                                                              のことはエネルギー資源の節約と地球温暖化防止にも
                                                                                                 北中城村
               テムを採用しました。lngを燃料とした火力発電設備                                                                                                                                              つながっています。
                                                                                                北中城i.c.
               は、硫黄酸化物やばいじんの発生がなく、co 2 排出量も
               化石燃料では最も少ないこと、また、コンバインドサイ                                                               中城城跡

               クル発電システムは発電効率に優れた発電方式である
                                                                                                329
               ことから、地球温暖化に対する抑制効果も期待でき、環
                                                                                              中城村役場
               境に優しい発電設備といえます。
                また、lng火力発電所の導入により当社主要発電設                                                中城村
               備の燃料が石炭、重油、lngの3種類に多様化すること                                                                                               ▲長寿命化対策工事を行った石川火力発電所2号機の蒸気タービン
               で、電力安定供給のさらなるセキュリティ向上も図ら
               れます。
               ●出力：25.1万kw×2機                                                                                                                                                         ▲高効率運用を行っている給電指令所
               ●営業運転開始：1号機 2012年11月／2号機 2013年5月




51          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                        corporate social responsibility 2014   52

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      our environment




                 再生可能エネルギーの利用拡大                                                                                                                                                                                  離島マイクログリッド実証研究

1               風力や太陽光などは、エネルギー密度が低く、気象条件の変化に大きく影響を受け、出力が不安定であり、発電コス
               トが高いなどの課題があります。一方、地球温暖化の原因とされているco 2を排出せず、環境問題への対応に役立つク
                                                                                                                                                                                                               経済産業省から「平成21年度離島独立系統新エネル
                                                                                                                                                                                                              ギー導入実証事業」の補助を受け、2011年度（平成23
                                                                                                                                                                                                                                                                      立型電力系統へ太陽光発電設備を大量導入した場合の
                                                                                                                                                                                                                                                                      実系統へ与える影響を把握するとともに、太陽光発電                                                   1
                                                                                                                                                                                                              年度）から2013年度（平成25年度）にわたり、宮古島、                            と蓄電池の運用データを解析しながら、系統安定化対
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
               リーンなエネルギーとして社会的な期待および必要性が高まっています。
                                                                                                                                                                                                              与那国島、北大東島、多良間島にて実証研究を行いまし                               策技術の有効性を確認しました。
                  風力発電                                                                                                                                                                                        た。本実証研究では、系統規模の異なるこれらの離島独
                風力発電は、風をエネルギー源とするクリーンな発電方式の一つです。2014年3月に大宜味風力発電実証研究設備
               が竣工し、運転を開始しました。蓄電池併設型風力発電設備の出力安定化技術に関する実証研究に取り組んでいます。
                沖電グループの風力発電導入については、沖縄新エネ開発（株）が中心となって推進しています。                                                                                                                                                                                                                              発電所 lic
                                                                                                                                                                                                                  発電所
               ＊沖縄新エネ開発（株）の【地球温暖化対策への貢献】については、沖電グループの環境行動の取り組み実績（p63）を参照ください。
                                                                                                                                                                                                                                  太陽光                                          多良間島
                                                  ■風力発電の発電電力量（送電端）
                                                                 （当社および沖電グループ実績）                                                                                                                                  発電所             nas
                                                                                                                                                                                                                                   lib
                                                   千kwh                                                                                                                                             %
                                                  40,000                                                                                                                                            40                   宮古島                                                                   太陽光
                                                                             当社[千kwh]
                                                  35,000                     沖電グループ[千kwh]
                                                  30,000                     当社設備利用率  （％）                                                                                                                     宮古島（2010.10.15 完成）         ・太陽光発電 4,000kw        多良間島（2010.8.26 完成）                        ・太陽光発電 250kw
                                                                                                                                                                                                              ・最大総需要電力 約 50,000kw        ・ナトリウム硫黄電池 4,000kw    ・最大総需要電力 約 1,200kw                        ・リチウムイオンキャパシタ 250kw


2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                  25,000
                                                                                                                                                                                                                                         ・リチウムイオン電池 100kw
                                                  20,000                                                                                                                                            20

                                                  15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                         太陽光
                                                  10,000
                                                                                                                                                                                                                        発電所 lic    太陽光
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   私たちの社会
                                                   5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                      発電所 lic
                                                      0                                                                                                                                             0
                                                                '03         '04         '05         '06         '07         '08         '09         '10         '11         '12         '13
                                                                                                                                                                                                                      与那国島
               ▲大宜味風力発電実証研究設備（大宜味村）                                                                                                                                                                                                                                               北大東島
                  小規模離島への風力発電設備導入
                離島部門の収支不均衡の改善および再生可能エネルギー導入に
                                                                                                                                                                                                              与那国島（2010.9.8 完成）          ・太陽光発電 150kw        北大東島（2010.9.29 完成）                          ・太陽光発電 100kw
               よるco 2 排出量低減に向けて、小規模離島へ風力発電設備を導入                                                                                                                                                               ・最大総需要電力 約 2,200kw         ・リチウムイオンキャパシタ 150kw ・最大総需要電力 約 900kw                            ・リチウムイオンキャパシタ 100kw
               してきました。                                                                                                                                                                                         宮古島については、これまでに太陽光発電（pv）およ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         60.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         60
                また、日本初となる可倒式風力発電設備を波照間島と南大東島                                                                                                                                                                  び風力発電（wt）の出力変動が系統へ与える影響、nas                                周波数                             周波数変動を打ち消すようにnas電池が
                                                                                                                                                                                                                                                              ［kw］                                                                       59.7
               にそれぞれ245kw×2基、計4基導入し、台風被害や補修に係る費                                                                                                                                                                                                                                                          充放電し周波数変動が緩和
                                                                                                                                                                                                              電池によるpvの出力変動抑制（δp）制御、周波数変動                      2500                                                                       ［hz］
               用・期間の低減につながる有効性を確認しています。                                                                                                                                                                       抑制（δf）制御、さらにそれらを組み合わせた場合の系                      2000
                                                                                                                                                                                                                                                                         pv



3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3
                可倒式風力発電設備は、沖縄の風土に適応した再生可能エネル                                                                                                                                                                  統安定化効果を検証し、系統安定化に必要なnas電池
                                                                                                                                                                                                                                                              1500

               ギーであると同時に、離島の燃料費低減、設備運用の効率化も期待                                                                                                                                                                 容量やディーゼル発電機の出力変動低減効果を確認し
                                                                                                                                                                                                                                                              1000

                                                                                                                                                                                                                                                               500       風力発電
               できるため、今後も導入可能な離島への展開を進めていきます。                                      ▲可倒式風力発電システム（南大東島）                                                                                                          ました。                                               0
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                  太陽光発電                                                                                                                                                                                        また、太陽光発電設備のスケジュール運転では、pvを                       -500
                                                                                                                あぶ                                                                                                                                                       【nas電池制御無し】                        【nas電池制御有り】
                太陽光発電は、太陽の光をエネルギー源とするクリーンな発電方式の一つです。安部メガソーラー実証研究設備で                                                                                                                                           nas電池と組み合わせ、ディーゼル発電機と同様に安                       -1000
                                                                                                                                                                                                                                                                 10：20        10：25    10：30     10：35      10：40    10：45    10：50

               は、太陽光発電の出力特性や本設備が有している出力制限制御による系統安定化技術に関する実証研究に取り組んで                                                                                                                                           定的且つ計画的な電源として活用し、ディーゼル発電機                                                                 （宮古島）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           図：周波数変動抑制制御の実例

               います。                                                                                                                                                                                           の発電量低減効果などを確認しました。
                                                                     （当社および沖電グループ実績）
                                                     ■太陽光発電の発電電力量（送電端）                                                                                                                                         与那国島、北大東島、多良間島では、リチウムイオン
                                                     千kwh                                                                                                                                                %
                                                     3,500                                                                                                                                               10   キャパシタによるδf制御を実施し、pvおよび需要変
                                                     3,000                        当社[千kwh]                                                                                                                    動時でも周波数を安定化できることを確認するととも
                                                                                  沖電グループ[千kwh]
                                                     2,500                        当社設備利用率  （％）                                                                                                                に、宮古島を含めた4離島の特性を把握し、各離島に応
                                                     2,000                                                                                                                                                    じた系統安定化策を確認しました。
                                                                                                                                                                                                         5
                                                     1,500                                                                                                                                                     本実証研究を通じて、再生可能エネルギーの出力変動
                                                     1,000                                                                                                                                                    が系統へ与える影響や、蓄電池による系統安定化策、蓄
                                                       500
                                                                                                                                                                                                              電池を活用した経済運用の可能性など、実運用に資する
                                                           0                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                              有効な知見を得ることができました。再生可能エネル
                                                                      '03         '04         '05         '06         '07         '08         '09         '10         '11         '12         '13
                                                                                                                                                                                                              ギーの導入が拡大するなか、引き続き同設備の実運用に
               ▲安部メガソーラー実証研究設備（名護市）                            ※2010年は、研究設備の付帯試験装置の消費電力が太陽光発電電力量を上回ったことから、
                                                                当社分については、 グラフ描画を行っていません。                                                                                                                      より系統安定化効果の確認を進めてまいります。




53          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                                            corporate social responsibility 2014   54

                                                                                                                                                                                                                               our environment




                  木質バイオマスの混焼                              木質バイオマス供給設備                                               京都メカニズムの活用
                                               木質バイオマス

1                再生可能エネルギーの利用を拡大し、
               co 2 の排出抑制を図ることを目的とし
                                                （ペレット）                 貯蔵サイロ
                                                                                                          発電
                                                                                                                   当社は、地球温暖化対策の一環として、京都メカニズムを活用した炭素基金などへ出資しており、世界銀行が設立し
                                                                                                                  たcdcf（コミュニティ開発炭素基金）、biocf（バイオ・カーボン・ファンド）に加え、jgrf（日本温暖化ガス削減基金）、
                                                                                                                                                                                                                                           1
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                            私たちの経営・経済
               て、当社では2010年3月から具志川火                                                          石炭
                                                                                           バンカ
                                                                                                                  gg-cap（温室効果ガスクレジット集積プール）、ncp（新規共同購入）、および個別購入契約を行ってきました。
               力発電所において、カーボンニュートラ トラック計量機                                                                          これらの出資を通じ、開発途上国における温室効果ガス排出削減プロジェクトに積極的に加わることで、地球規模
               ル資源である木質バイオマスを石炭に                               受入ホッパ
                                                                                                                  の温暖化防止に貢献、寄与できるものと考えています。
                                                                                     混合
               混合して燃焼させる運用を行っていま                                                                                      京都メカニズム活用のため契約した炭素基金など
               す。県内から排出された建築廃材などを
                                                                                                            ボイラ                   炭素基金などの名称                                                  プロジェクト
               利用してペレット状に加工された木質
               バイオマスを調達しています。                                          貯炭場         払出計量機 ミル（微粉炭機）
                                                                                                                            cdcf（コミュニティ開発炭素基金）                           再生可能エネルギー、省エネ、ごみ再生エネルギーなど




                                                                                                                   炭素基金など
                                                                                                                                                                        植林や土壌改良プロジェクト
                                                                                                                            biocf（バイオ・カーボン・ファンド）                        （開発途上国の森林や農地回復など）

                             再生可能エネルギーの固定価格買取制度について
2                                                                                                                           jgrf（日本温暖化ガス削減基金）                            省エネ、燃料転換、メタン回収など

                                                                                                                                                                         hfc回収・破壊、n2o削減など
                                                                                                                                                                                                                                           2
                    太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの再生可能エネルギーの利用拡大を図るため、2012年                                                          gg-cap（温室効果ガス削減クレジット集積プール）
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                            私たちの社会
                   7月より「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」に基づく、 「再生
                                                                                                                            ncp（新規共同購入）                                  メタン回収など
                   可能エネルギーの固定価格買取制度」が実施されています。これは、再生可能エネルギーを用いて
                   発電された電気を、国が定める一定の期間・単価で電力会社が買い取ることを義務付けるもので                                                                    その他の購入契約                               水力発電、ヤシ殻バイオマス発電など
                   す。
                    また、買い取りに係る費用は賦課金として、電気をお使いの皆さまに、電気ご使用量に応じてご
                   負担していただく制度となっています。                                                                                       原子力発電に関する研究
                    なお、余剰電力買取制度に基づいて買い取りを行っていた太陽光発電設備については、引き続                                                              1.現在の当社の取り組み状況
                   き、新たな制度の下で買い取りが継続されます。
                                                                                                                            エネルギーセキュリティや低炭素化の観点から、
                                                                                                                    電気事業者として、                    あらゆる発電方式について知見をもっておくことは
                                                                                                                   たいへん重要なことと考えています。       原子力設備に関する一般的な知識の習得と人財育成を目的に、
                                                                                                                                    その一環として、                           原


3                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                   子力関連企業へ社員を派遣し、情報収集を行っています。
                   制度のイメージ                 （資源エネルギー庁のhp資料をもとに作成）

                                                                                                                            2.原子力発電の特徴
                                                                                                                                                                                                                   ・環 境 保 全
                                                                                                                    エ ネ ル ギ ー 政 策 の 基 本 は 、安 全（ s a f e t y ）を 前 提 と し 、安 定 供 給 の 確 保（ e n e r g y s e c u r i t y ）
                                                再生可能エネルギーによる                                電気をお使いの
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                            私たちの環境
                    再生可能エネルギーによる発電を                電気を売電                        電気を供給
                                                                                             全ての皆さま                                          ・経済性（economy）の「s＋3e」の実現を図ることであり、原子力発電には、次
                                                                                                                  （environmental conservation）
                      事業として実施される方
                                                                                                                  のような特徴があります。
                                                                電気事業者
                                                  国が定める期間、                     電気料金と合わせて
                                                固定価格で電気を買い取り                    賦課金を回収
                                                                                                                            ●燃料の安定供給が可能
                                                                                                                             原子力発電の燃料となるウランは、石油に比べて政情の安定した国々に埋蔵されていることから、資源の
                          太陽光         風力                                                   一般家庭     スーパー・
                                                        買取費用の交付         回収した賦課金を納付                   デパート                   安定確保が可能です。また、使い終わった燃料は再処理することで再び燃料として使用することができ、準
                                                買取価格･
                                                                                                                            国産のエネルギー資源になります。
                                                           費用負担調整機関
                                                買取期間
                                                         （賦課金の回収・分配を行う機関）                                                   ●発電時にco2を排出しない
                                                 を設定
                                                                                                                             核分裂のエネルギーを利用する原子力発電は、発電の過程でco 2 を排出しません。発電時にco 2 を排出
                     中小水力        地熱    バイオマス                                   賦課金単価の決定
                                                                                                                            しない原子力発電は、温暖化対策の一つとして期待されています。
                                                                                           オフィスビル   町工場
                                                               経済産業大臣                                                       ●電気料金の安定に役立つ
                            自宅で発電される方           設備を認定                                                                        原子力発電の利点は、電気料金にも反映されています。これは、発電コストに占める燃料費の割合が、火力
                                                                               国
                                                           買取価格・買取期間について意見
                                                                                                                            発電などほかの発電方法に比べて低く、燃料費の高騰による発電コストの上昇を避けることができるため
                                                          調達価格等算定委員会                                                        です。
                                                                                                                                                                                         《電気事業連合会ホームページより抜粋》




55          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                      corporate social responsibility 2014   56

                                                                                                                                                                                                                                                                          our environment




                    省エネルギー活動の推進                                                                                                                               家庭でできる地球温暖化対策
                 当社では、さまざまな省エネ活動に取り組むとともに、社員一人ひとりの省エネ意識の高揚に努めています。今後も                                                                                         co 2削減効果の表し方
               全社員が一丸となって、これまで実施してきた省エネ活動をさらに積極的に推進していきます。                                                                                                    一世帯あたりの年間co 2削減効果は、杉の木1本あたり1年で吸収するco2量（平均14kg）で表しています。
                                                                                                         実施内容
                                                                                                                                                                                                     一世帯あたりの      一世帯あたりの
                空調の温度調節                                       ・空調温度の適正管理（原則28℃）                                            ・かりゆしウェアの着用                                取り組みの例                        年間co 2削減効果    年間節約効果                      対策事例
                節水活動                                          ・蛇口をこまめにしめる                                                  ・水量調節による節水                              冷房は必要なときだけつける                         約0.5本
                                                                                                                                                                                                                  約410円／年
                                                                                                                                                                                                                            ・ドア、窓の開閉は少なく。 ・レースのカーテンやすだれなどで日差しをカット。
                                                                                                                                                                                                                            ・外出時は昼間でもカーテンを閉めると効果的。
                                                                                                                                                                   ※冷房を1日1時間短縮した場合（設定温度：28℃）             6.6kg              ・扇風機を併用。風が体にあたると涼しく感じます。
                                                              ・エコドライブの推進                                                   ・ノーマイカーデーの実施
                車両による対策                                                                                                                                            電球形蛍光ランプに取り替える
                                                              ・アイドリングストップの推進                                               ・エコカーなどの導入                                                                    約2.1本            ・点灯時間を短く。
                                                                                                                                                                                                                約1,850円／年 ・器具の掃除で明るさアップ。


1                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                         29.4kg
                グリーン購入の推進                                     ・環境ラベルのついた事務用品の購入                                            ・省エネ型器具（照明など）への切り替え
                                                                                                                                                                   テレビを見ないときは消す                          約0.4本
                                                                                                                                                                                                                  約370円/年   ・消すときは主電源をoffに。 ・画面の輝度を最適に調整。
                                                              ・オフィスごみの発生抑制、分別、再資源化                                         ・マイカップ、マイハンカチ、マイバッグ運動                   ※1日1時間見る時間を減らした場合（32v型の液晶テレビで）        5.9kg              ・テレビ画面は一週間に一度くらい掃除。
                オフィスごみの管理強化
                                                              ・ペーパータオル使用量の低減
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                                                       私たちの経営・経済
                                                                                                                                                                   パソコンは使うときだけonにする                      約0.8本
                                                                                                                                                                                                                  約690円/年
                                                                                                                                                                                                                            ・スクリーンセーバーの設定は黒い画面に設定する。
                                                                                                                           ・oa機器の電源off                             ※デスクトップの場合                            11.0kg             ・電源オプションをシステムスタンバイに設定する。
                電気使用による対策                                     ・昼休み消灯など不要時の室内灯を消す
                                                                                                                           ・所内電力の低減
                                                                                                                                                                                                         約1.1本              ・無駄な開閉はしない。 ・設定温度は適切に。
                                                                                                                                                                   冷蔵庫にものを詰め込みすぎない                                約960円/年
                みんなで呼びかけよう                                    ・社員同士での呼びかけ                                                  ・社内アナウンスによる呼びかけ                                                               15.3kg             ・壁から適切な間隔で設置。


                家庭で取り組もう                                      ・家庭でできる温暖化対策および環境家計簿の活用                                                                              野菜（根菜）の下ごしらえに                         約1.0本              ・煮込み料理の野菜はチンしてから鍋へ。
                                                                                                                                                                                                                  約830円／年
                                                                                                                                                                   電子レンジを活用                              13.9kg             ・ごはんは4時間以上保温せず、電子レンジで温め直す。

                                                                                                                                                                   電気ポットの保温を止める                          約2.7本
                                                                                                                                                                                                                約2,360円/年
                                                                                                                                                                                                                            ・低めの温度で保温して、必要なときはその都度再沸騰させる。
                                                                                                                                                                   ※保温状態維持と保温せず再沸騰させた場合の比較               37.6kg             ・長時間使わないときはコンセントからプラグを抜く。

                    社員 ノーマイカーでco2削減に貢献                                                                               社員      快適な自転車通勤時間                            炎がなべ底から                               約0.4本
                                                                                                                                                                                                                            ・なべの水滴をふき取ってからコンロに。


                      声                                                                                               声
                                                                                                                                                                                                                  約330円/年   ・なべ底は丸いものより平たいものが効果的。
                    の                                                                                                の                                             はみ出さないように節約                           5.4kg              ・生ごみは堆肥化して家庭菜園に使用する。

                                                                                                                                                                   シャワーは不必要に流したままにしない                    約2.1本 約2,760円/年 ・入浴は間隔をあけずに。
                  環境のため、健康のため、節約のため、ツール・ド・おきなわ                                                                    那覇市内への転勤により、自宅から職場までの距離が近                        ※流す時間を1分短縮                            29.1kg (水道料金を含む) ・使用後は、種火、電源を切る。

                 のため、目的はさまざまですが、遠くは八重瀬町から金武（片                                                                    くなったにもかかわらず、渋滞に巻き込まれ、転勤前とほぼ                                                             約0.2本 約3,950円/年 ・お風呂残り湯を利用する。



2                                                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                   洗濯物はまとめ洗い                             2.1kg (水道料金を含む) ・洗剤は適量に。
                 道50キロメートル超）を目指して通勤中！                                                                            変わらない通勤時間は苦痛でした。
                  地域がら毎日自転車は厳しいですが、今後徐々に回数を増                                                                      アラフォーを迎え、健康にも財布にも気を使わなければ                                                              約0.1本              ・集塵パックは適宜取り替える。
                                                                                                                                                                   部屋を片付けてから掃除機をかける                      1.9kg
                                                                                                                                                                                                                  約120円/年
                                                                                                                                                                                                                            ・ほうきを使って掃除する。
                 やしていきたいと思います。                                                                                   ならないと思っていたこともあり、自転車通勤を始めたと
                  通勤以外でも課内サイクリングの企画実施や、サイクリン                                                                     ころ、偶然、通勤路は自転車路が整備されていて、婦人用自                       温水洗浄便座では、                             約0.9本
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                                                       私たちの社会
                                                                                                                                                                                                                            ・便座暖房の温度は低めに。 ・洗浄水の温度は低めに。
                                                                                                                                                                                                                  約770円/年
                                                                                                                                                                   使わないときはフタを閉める                         12.2kg             ・寒い季節だけ便座暖房を使う。
                 グイベントへも積極的に参加することで、所全体に自転車の                                                                     転車でも非常に快適な通勤時間となりました。
                 輪が徐々に広がっています。                                                                                    この快適な通勤時間は、時には、仕事上のアイディアを生                       ふんわりアクセル「eスタート」                       約13.9本 約11,370円/年 ・不要な荷物は積まずに走行。 ・道路の交通情報を有効活用
                                                                                                                                                                   ※発進時、5秒間の省エネ意識                        194.0kg           ・タイヤの空気圧を適正に。
                 電力本部 発電部 金武火力発電所                         写真左から                                                  み出してくれることもあり、また、co 2 削減にも貢献できる
                 翁長 良武 香村 圭郎 大城 建栄 宮城 正朋 我那覇 毅                                                                   ことから、これからも自転車                                     アイドリングストップ
                                                                                                                                                                   ※5秒間の停止で、アイドリングストップ
                                                                                                                                                                                                         約2.9本
                                                                                                                                                                                                         40.2kg
                                                                                                                                                                                                                約2,360円/年
                                                                                                                                                                                                                            ・短い時間（5秒）の停止でもエンジンを切る。
                                                                                                                                                                                                                            ・大気汚染物質の排出削減にも寄与する。
                 yoshitake onaga     yoshihiro kamura     kenei oshiro   masatomo miyagi   tsuyoshi ganaha
                （吉の浦火力へ異動）（発電管理課へ異動）                                                                             通勤を継続していきたいと考
                                                                                                                 えています。                                                                     合       計      約404.6kg/年（約28.9本） 約29,130円/年

                                                                                                                                                                                                                            出典：省エネルギーセンターの「家庭の省エネの大事典2012年版」より作成



                                                                                                                                                              環境家計簿にチャレンジ ！
                                                                                                                         ㈱沖電工 総務企画部 企画管理課                     家庭で排出されるco 2の量は、日本全国で排出さ


3                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                  徳田 将光                      れるco 2総量の約2割になります。
                                                                                                                                 masamitsu   tokuda


                                                                                                                                                              お客さまの暮らしから地球温暖化の原因のひと
                                                                                                                                                             つとされているco 2 がどれくらい排出されている
                    ノーマイカーデーの推進
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                                                       私たちの環境
                                                                                                                                                             のか確認してみましょう。
                 ノーマイカーデーは、自動車の排ガス低減による大気保全やco2の排出削減による地球温暖化防止につながります。
                                                                                                                                                             環境家計簿（flash版）
                    ノーマイカーデーの実施例
                                                                                                                                                             インターネット上で家計簿の計算が行えます。
                ● 公共交通機関の利用（バス、モノレール） ● 徒歩                                                 ● 自転車             ● 相乗り
                                                                                                                                                             ※使用量を入力するとco 2排出量が自動計算されます。


                                    co2削減量                 （52,047回）                               （50,394回）
                t                                             396t
              400       ※(    )内は実施回数                              （46,555回）
                                                                                           （49,296回） 383t
                                                                                   （48,824回） 375t                         ※co 2削減量は、合計実施回数と2011年度の社員一人
                                                                      350t （45,742回） 371t
                                                                              343t
                                                                                                                           あたりの削減量（7.6kg-co2/回）により算出しています。
                                                   （39,812回）
                                                      307t
                                                                                                                             社員一人あたりの削減量（7.6kg-co2/回）
                                                                                                                                                      ＝




              300

                                                                                                                                 （ガソリンのco2排出係数）
              200                                                                                                                       ×
                                                                                                                                  （社員の平均通勤距離）
                                         （13,684回）
                                            112t                                                                                        ×
              100         （8,579回）                                                                                                 （ガソリンの発熱量）                                      当社ホームページにて、ﬂash版にて入力することができます。
                             70t
                  （3,515回）                                                                                                                                                  http://www.okiden.co.jp/corporate/eco/eco̲calc.html
                     29t
                                                                                                                                                平均燃費
               0                                                                                                              参考：温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル（環境省）
             （西暦） '04
            年度                     '05      '06         '07      '08     '09        '10       '11       '12    '13




57          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2014   58

                                                                                                                                                                                                                                    our environment




                 循環型社会形成の推進
                限りある資源を有効に活用するため、循環資源の利用やごみの減量化・環境配慮製品の使用な
               ど、エコロジーの精神を生かしたリサイクルを心掛けています。




                 産業廃棄物の3r推進強化

1                                                                                                                                                                                                                                               1
                事業活動で発生する産業廃棄物の発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、再生利用（recycle）の3rを推進し、最終処
                                                                                          社員             金武火力発電所 石炭灰有効利用の推進
               分量をゼロに近づける「ゼロエミッション」への取り組みを行っています。
                                                                                          の 声
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                                                                 私たちの経営・経済
                                                                                                          石炭灰有効利用推進の背景には、沖縄プラント工業㈱、協力会社の㈲ナカムラ造園
                                                                                                         土木、㈲宇堅総合開発との充分な意思疎通が図れたことにつきます。
                 発生抑制【reduce】                                                                             これからも、金武火力の石炭灰有効利用は沖プラさん、協力会社さんとの強力（協
                                                                                                         力）タッグで ガッチリ ！！！
                     あれきせいたん                                                                                                                            電力本部 発電部 金武火力発電所         山城 正康
                    亜瀝青炭の利用による石炭灰・石こうの発生量低減                                                                                                                                      masayasu yamashiro
                                                                                                                                                                        （資材部購買課へ異動）                   ▲写真の中段左
                  当社は発電電力量の約7割を石炭火力発電所で発電していますが、その際に発生する石炭灰の処理と有効利用
                 が大きな課題となっていました｡この課題を克服するため、2003年度から低灰分､低硫黄分の亜瀝青炭を導入                産業廃棄物・有価物の発生量および再資源化率
                 し、2013年度には年間購入量の約6割にあたる120万tを受け入れ､灰処理場の延命化、排煙処理コストの低減                重油灰…      67t                石こう…     21千t               廃油… 227t             ガラス・陶磁器くず…                45t        その他…   352t
                 を図りました｡今後も亜瀝青炭の利用を継続し、石炭灰･石こうの発生抑制など環境負荷低減に努めていきます｡
                                                                                                    石炭灰…   102千t                その他汚泥…    1,450t              金属くず…     429t            がれき類…         3,465t
                                                                                           減容化                                          減容化                                                                         発生量 129 千ｔ
                 再使用【reuse】

2                                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                        当社全体
                    電線ドラムの再使用                     電力用資機材の再使用                          100% 100% 100%                                                                             72%                                   再資源化率
                                                                                          バナジウムなど        セメント原料や        セメント原料など
                  森林破壊の抑制や地球温暖化対策の一環として、         配電工事などで撤去されたコンクリート柱・柱上                   （金属）回収          土地造成材
                                                                                                                                                                                                                         99%
                 2003年8月よりドラムを再使用しています。2013     変圧器などについては、再使用の可否を判断し再使
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                                                                 私たちの社会
                 年度は762個を回収、再使用することで約190本に      用しています。また、修理により再使用できる資機材
                 相当する森林伐採を抑制し、地球環境保護に微力な        については、修理を行い、可能な限り再使用に努めて
                                                                                          一般廃棄物の3r推進強化
                 がら貢献することができました。                います。                                 沖電グループでは「オフィスごみ管理要領」に従い、一般廃棄物（オフィスごみ）の発生抑制（reduce）、再使用
                                                                                   （reuse）、再生利用（recycle）の3rを促進し、循環型システムの構築に取り組んでいます。
                                                  電力量計の繰り返し使用
                                                  お客さまの使用した電力量を数値化し管理する                   1.発生抑制【reduce】                                                          2.再使用【reuse】
                                                「電力量計」は、計量法によりその有効使用期限が定
                                                                                     効果的なitの活用により、業務効率化およびオフィス                                                   オ フ ィ ス 用 品 の 再 使 用 を 図 る た め 、リ サ イ ク ル ト
                                                められています。使用期限が満了した電力量計につ
                                                                                    のレスペーパー化（紙の削減）を推進しています。また、                                                  ナーの利用推進、プリンターのインクカートリッジの
                                                いては、点検・修理を行い、計量のための検定を受け
                                                                                    マイカップ・マイハンカチ推進、弁当ガラの発生抑制な                                                   回収などを行っています。
                 ▲木製ドラム回収・再使用風景                 たあと、再使用しています。
                                                                                    どによりオフィス内ごみの発生抑制に努めています。

3                再生利用【recycle】
                                                                                          3.再生利用【 recycle 】                                                                                                                                     3
                                                                                           古紙リサイクルの推進                                                               使用済蛍光管のリサイクル
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                                                                 私たちの環境
                    重油灰の再資源化【重油火力】                石炭灰・石こうの再資源化【石炭火力】                 沖電グループでは、発生した古紙を分別回収し、県内                                                    2003年4月からモデル事業所にて使用済蛍光管の
                  発電に伴い発生した重油灰については、含有する         発電に伴い大量に発生する石炭灰や石こうは、セ             の製紙業者によってトイレットペーパーへ再生、利用                                                    リサイクル活動を開始しました。「 使用済蛍光管再資源
                 有用金属類を回収し、全量を再資源化し有効利用す        メント原料や土砂代替材などに再資源化しており、             する古紙リサイクル取り組みを推進しています。                                                      化運用要領」に基づき、沖縄本島内事業所の使用済蛍光
                 るとともに、有用金属類が回収できない過去保管分        有効利用を推進しています。発電所構内の石炭灰有              また、当社においては、2006年7月に処理業者と機                                                  管のリサイクル活動を展開しています。
                 については、適正に廃棄物処理を行っています。         効利用施設では、土砂代替材として頑丈土破砕材な             密書類の処理委託契約を締結し、本島内事業所にて機
                                                どを製造しており、その製品は県内の建設工事など                                                                                                                         リサイクル原材料              リサイクル品
                    撤去資材の再資源化                                                       密古紙のリサイクルを展開しています。




                                                                                                                                                                 沖縄電力

                                                                                                                                                                          回収業者

                                                                                                                                                                                      処理業者
                                                で利用されています。                                                                                                                                            ガラス             蛍光管用ガラス
                  当社設備取替工事で撤去されたコンクリート柱、                                            ●古紙回収量                                                                                                                            蛍光管用蛍光体、
                                                                                                                                                                                                      蛍光体
                 電線などについては、可能な限り再使用しています。                                             t
                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                                       セメント原料
                                                                                                               91                                                                                 アルミニウム・金属            金属原材料
                 また、再使用できないものについても再資源化し有                                             90
                                                                                                          79              77     80                      81

                 効利用に努めています。
                                                                                     80
                                                                                     70
                                                                                                                                        75
                                                                                                                                              73   74                                                  水銀                水銀
                                                                                     60
                                                                                     50
                                                                                     40          37                                                                 グリーン購入
                                                     がんじゅうど     かなさんど                30
                                                    ▲頑丈土破砕材    ▲奏珊土製造プラント            20    16                                                                    沖電グループで使用する事務用品、oa機器などにつ
                                                                                     10
                                                                                      0
                                                                                                                                                                  「 グリーン購入要領」に基づき、環境に配慮した製
                                                                                                                                                                いて、
                                                                                  年度（西暦） 03         05    06       07      08      09    10   11   12    13
                                                                                                                                                                品の購入を積極的に推進しています。
                                                                                      ※2005年度から機密古紙も含む（2005年度は試験期間）




59          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2014   60

                                                                                                                                                                              our environment




                 環境コミュニケーションの推進
                                                                               地域社会との交流

                                                                               環境月間（6月）における取り組み                                 当社主催の活動
                                                                              毎年6月は国が定める環境月間です。沖電グループで                        【清掃活動】
                より快適な地域づくりに貢献できるよう､社会活動へ積極的に参加し､幅広い情報提供や啓
                                                                             は、清掃活動などさまざまな環境活動を実施しました。                         社員の環境意識の向上および地域貢献を目的に、事
               発活動を通して､地域とのふれあいを大切にしています。
                                                                             【地域環境美化活動】                                       業所周辺の沿道や海浜などの清掃ボランティア活動に
                 情報開示および広聴活動によるコミュニケーション                                     周辺地域の清掃活動を実施しました。                                取り組んでいます。
                                                                             ○参加者数   当社1,008人 沖電グループ495人
                  環境行動レポートの公表                                                ○ごみ回収量  ごみ袋 約590袋
                当社は、1996年から沖電グループの1年間の環境活動をまとめた環境行動レポートを毎年公表しています。


1                                                                                                                                                                                         1
                今後も､環境行動レポートのアンケートを通じていただいた皆さまからの貴重なご意見やご要望を参考にさせてい            サンゴ再生プログラム
               ただき、沖電グループの環境活動や環境行動レポートの改善・充実に努めてまいります。                       近年、沖縄県のサンゴは海水温の上昇に伴う白化現
                                                                             象、オニヒトデなどによる捕食被害、沖縄県特有の赤土
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                           私たちの経営・経済
                  環境行動パネル展の開催                                                汚染などにより壊滅的なダメージを受けています。                               （it推進本部）
                                                                                                                              ▲浦添大公園                       （電力流通部）
                                                                                                                                                   ▲勢理客変電所周辺

                多くの皆さまに環境問題や当社の環境行動について理解していただくことを目的に、環境行動パネル展を開催してい          当社は2004年から「チーム美らサンゴ」プログラム
                                                                             の趣旨に賛同し、環境活動の場を                                  【緑化活動】
               ます。同パネル展では、当社の環境への取り組みの紹介やパンフレットおよびエコノベルティの配布を行っています。
                2013年度は13のイベントで同パネル展を実施し、たくさんの皆さまにご来場いただきました。                海中にも広げ、美ら海・沖縄のサ                                   社員の環境意識の向上および地域貢献、地球温暖化
                                                                             ンゴの回復に取り組んでいます。                                  対策の一環として、緑化活動に取り組んでいます。
                                                                               また、2012年には、これまで                                《残波しおさいの森づくり》
                                                                             のサンゴ保全活動が評価され第                                    2004年から7年間にわたり、
                                                                             32回全国海づくり大会において                                  読谷村残波岬公園内にて『残波
                                                                             「農林水産大臣賞(漁場・環境保全                                 しおさいの森』づくりに取り組
                                                                             部門)」を受賞しています。                                    みました。厳しい自然環境の中、


2                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                ▲サンゴ植え付けの様子   植樹した苗木が生長し、少しず
                                                                                                                              つ森の様相を呈してきていま
                                                                                                                              す。今後も「地域とともに、地域
                         （沖縄コンベンションセンター）
               ▲夏休みこども自由研究                         ▲おきなわアジェンダ21県民環境フェア
                                                                     （沖縄市）                                                    の た め に 」を コ ー ポ レ ー ト ス
私たちの社会




                                                                                                                                                                                           私たちの社会
                                                                                                                                                       ▲残波しおさいの森 復元状況
                                                                                                                   サンゴ植え付け    ローガンに、地域の方々と協働




                                                                                                                  ▲
                                                                                                                                                       （2011年4月撮影）
                 環境教育支援活動                                                                                          ボランティア     した緑化活動を行っていきたい
                                                                                                                              と考えています。
                  イベントや教育機関などでの環境教育の実施                                       ○参加者数：189名（当社、沖電グループ計16名）
                                                                             ○植え付け本数：792本 ※チーム美らサンゴ全体の植え付け本数                   活動期間      2004〜2010年度（維持管理含む）
                環境・エネルギー問題や当社の環境行動活動などをわかりやすく解説し、家庭でもできる環境への取り組みなど、教
                                                                             ○植え付けサンゴ：トゲスギノキミドリイシ、                             参加者数      ボランティア       約6,300名
               育支援を行っています。
                                                                                       コエダミドリイシなど                              植栽本数      在来種17種       約65,000本

                                                                                         チーム美らサンゴ
                                                                                         http://www.tyurasango.com/             社外主催の活動
                                                                                                                              【清掃活動】

3                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                               2013年度、沖電グループでは、 「 まるごと沖縄クリー
                                                                               社員     沖縄の美ら海を守ろう！
                                                                                                                              ンビーチ2013海浜清掃活動」（ 豊見城市）などの清掃活
                                                                               の声                                             動に参加しました。
私たちの環境




                                                                                                                                                                                           私たちの環境
                                                                                                                              【緑化活動】
                                                                                きっかけは2010冬に「チーム美らサンゴ」ダイバー
                                                                                                                               2013年度、沖電グループでは、         「 第64回沖縄県植樹
                                                                               募集でダイビングライセンスを格安で取得できること
                                                                                                                                   「 平 成 2 5 年 度 都 市 緑 化 月 間『 都 市 公 園 愛 護
                                                                                                                              祭 」や 、
                                                                               に目がくらみ、ライセンスを取得して以降現在まで継
                                                                               続して参加しています。
                                                                                                                              デー』」（宜野湾市）などに参加しました。
                                （グッジョブ！サマースクール）
               ▲おきでんエネルギー教室／天久小学校             にて              （沖電開発(株)）
                                                   ▲開南小学校での出前授業
                                                                                陸上での植樹（広域・多量）とは異なり、海中でのサン
                  発電設備および電気科学館の見学・体験学習                                         ゴ植え付け（狭域・少量）はだいぶ限られた範囲でしか                      当社が加盟または支援する環境保全団体
                エネルギーの大切さや発電の仕組み、環境問題に関心                                       できなくて、自然の大きさと人間の小ささを感じます
                                                                                                                              2013年度の加盟または支援した環境保全団体は、次の6団体です。
               を持っていただくため、発電所の施設などの見学・体験                                       が、やらないよりやれることをやろうという気持ちで
                                                                               頑張っています。
               学習を実施しています。                                                                                                     ●日本サンゴ礁学会
                                                                                沖縄の美ら海を残してい
               ※見学のお問い合わせは見学・体験施設のご案内（p64）を参照く
                                                                               けるよう、今後も取り組んで                                   ●     occn（沖縄クリーンコーストネットワーク）
                ださい。
                                                                               いきたいと思います。                                         日本緑化センター
                                                                                                                               （一財）
                                                                                                                               ●

                                                                               ファーストライディングテクノロジー㈱
                                                                                                                               ●     チーム美らサンゴ
                                                                               インターネットデータセンター部
                                                                               ネットワークグループ
                                                                                                                               （公財）海と渚環境美化・油濁対策機構
                                                                                                                               ●

                                                                                           黒島 安規                               ●森林ボランティアおきなわ
                                                                                           yasunori kuroshima



                                                   ▲電気科学館での体験学習



61          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                     corporate social responsibility 2014   62

                                                                                           見学・体験施設のご案内、主な事業所
                                                                         our environment




                                                                                           電気科学館（具志川火力発電所内）              要予約      オール電化体験施設 カエルぴあ なは                            要予約

                 沖電グループの環境行動の取り組み実績                                                        ◆沖縄県うるま市字宇堅                             ◆沖縄県那覇市旭町
                                                                                            657番地                                   114番地4
                                                                                           ☎070-5819-2532                           おきでん那覇ビル2f
                       「 総合エネルギー事業をコアとして、ビジネス・生活サポートを通した新
                沖電グループは、                                                                             2533                          ☎070-5819-0984
                                                                                           ◆開館時間/9時〜12時
                                                                                                                                   ◆開館時間/9時〜17時
               しい価値の創造を目指し、地域に生き、ともに発展する一体感のある企業グループ」を目指し                                          13時〜17時
                                                                                                                                   ◆休館日/月
               ています。                                                                       ◆休館日/ 土・日・祝日
                                                                                                                                        慰霊の日（6/23）
                                                                                                  慰霊の日（6/23）
                                                                                                                                        旧盆（旧暦7/15）
                沖電グループの環境行動に関しては、沖電グループ環境管理者会議を設置し、グループ全                                          旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                  年末年始（12/28 〜 1/4）                     年末年始
               体で環境行動に取り組んでいます。                                                            ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。    ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。




1               沖電開発
                   （株）
                                                                                           オール電化体験施設 カエルぴあ うらそえ          要予約      オール電化体験施設 カエルぴあ うるま
                                                                                                                                   ◆沖縄県うるま市字江洲
                                                                                                                                                                                要予約
                                                                                                                                                                                                  1
                                        環境行動の推進                                            ◆沖縄県浦添市牧港
私たちの経営・経済




                                                                                                                                                                                                   私たちの経営・経済
                                                                                            四丁目11番3号                                358番地2
                                                                                            おきでん牧港ビル7f                              うるま支店3f
                                          沖電開発（株）では、サンゴ礁の再生を目的とした
                                                                                           ☎070-5486-2572                          ☎070-5486-2751
                                        (1)「サンゴ苗の養殖」(2)「サンゴ苗の植え付け」や、サ
                                                                                           ◆開館時間/9時〜17時                            ◆開館時間/9時〜17時
                                        ンゴ礁を保全するための環境保護活動などを広く伝                            ◆休館日/ 土・日・祝日                            ◆休館日/土・日・祝日
                                        えるために(3)「環境学習会」を開催しています。                                 慰霊の日（6/23）                              慰霊の日（6/23）
                                         「サンゴ苗の植え付け」については、5年間で6,000                              旧盆（旧暦7/15）                              旧盆（旧暦7/15）
                                        本以上を主に浦添・宜野湾海域に植え付け、経過観察                                 年末年始                                    年末年始

                                        も行っています。                                           ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。     ※その他都合により休館となる場合もありますので、お問い合わせください。

                                          また、「 環境学習会」に関しては、これまでに県内外
                                        3,600名以上の方々に参加していただき、好評を得て                         牧港火力発電所                       要予約      具志川火力発電所                                      要予約

                                        います。

2                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                           ◆沖縄県浦添市牧港                              ◆沖縄県うるま市字宇堅
                 ▲サンゴ苗の植え付け                                                                 五丁目2番1号                                657番地
                                                                                           ☎098-877-3481                          ☎070-5819-2532
                                                                                           ◆開館時間/10時〜12時                                    2533

                      （株）
                沖縄新エネ開発
私たちの社会




                                                                                                                                                                                                   私たちの会社
                                                                                                  13時〜16時                         ◆開館時間/9時〜12時
                                                                                           ◆休館日/ 土・日・祝日                                 13時〜17時
                                                                                                 慰霊の日（6/23）                       ◆休館日/土・日・祝日

                                        地球温暖化対策への貢献                                              旧盆（旧暦7/15）
                                                                                                 年末年始（12/28 〜 1/4）
                                                                                                                                       慰霊の日（6/23）
                                                                                                                                       旧盆（旧暦7/15）年末年始（12/28 〜 1/4）
                                         沖縄新エネ開発㈱では、地球環境に優しい循環型社                           ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。   ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。

                                        会を形成する施設として、風力発電や太陽光発電など
                                        の新エネルギー設備の導入を推進し、コア事業として                           金武火力発電所                       要予約      石川火力発電所                                       要予約

                                        売電事業・メンテナンス事業の拡大を図っています。                           ◆沖縄県国頭郡金武町                              ◆沖縄県うるま市石川赤崎
                                         2014年3月で7サイト12基(14,325kw)の風力発                      字金武3333番地                               三丁目1番1号
                                        電設備が稼働しています。                                       ☎098-968-8560                           ☎098-964-3129


3                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                           ◆開館時間/10時〜12時                           ◆開館時間/10時〜12時
                                                                                                  13時〜16時                                13時〜14時30分
                                                                                           ◆休館日/ 土・日・祝日                            ◆休館日/土・日・祝日
                                                                                                 慰霊の日（6/23）                             慰霊の日（6/23）
                                                                                                 旧盆（旧暦7/15）
私たちの環境




                                                                                                                                                                                                   私たちの環境
                                                                                                                                        旧盆（旧暦7/15）
                 ▲今帰仁風力発電所(2010年2月稼働)                                                            年末年始（12/28 〜 1/4）                      年末年始（12/28 〜 1/4）
                                                                                           ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。    ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。



                                                                                           吉の浦火力発電所                      要予約      主な事業所
                                                                                           ◆沖縄県中頭郡中城村字泊                           本     店   〒901-2602   沖縄県浦添市牧港五丁目2番1号
                                                                                            509番地の2                               東 京 支 社   〒107-0062 東京都港区南青山一丁目15番9号(第45興和ビル6階)

                                                                                           ☎098-895-1960                          那 覇 支 店   〒900-8522   沖縄県那覇市旭町114番地4

                                                                                           ◆開館時間/10時〜12時                          糸満営業所     ①料金支払い及び引越しに関する窓口
                                                                                                                                            〒901-0305 沖縄県糸満市西崎一丁目4番1号
                                                                                                  13時〜17時
                                                                                                                                            ②供給受付及び配電設備に関する窓口
                                                                                           ◆休館日/ 土・日・祝日                                     〒900-8522 沖縄県那覇市旭町114番地４ おきでん那覇ビル７階
                                                                                                 慰霊の日（6/23）                       与那原営業所    〒901-1302   沖縄県与那原町字上与那原383番地
                                                                                                 旧盆（旧暦7/15）                       浦 添 支 店   〒901-2611   沖縄県浦添市牧港四丁目11番3号
                                                                                                 年末年始（12/28 〜 1/4）                うるま支店     〒904-2244   沖縄県うるま市字江洲358番地の2

                                                                                           ※その他都合により見学できない場合もありますので、お問い合わせください。   名 護 支 店   〒905-0021   沖縄県名護市東江五丁目12番27号
                                                                                                                                  宮 古 支 店   〒906-0008   沖縄県宮古島市平良字荷川取459番地の1
                                                                                                                                  八重山支店     〒907-0001   沖縄県石垣市字大浜441番地2




63          沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                             corporate social responsibility 2014   64

                                                                           griガイドライン対照表
                                 第三者意見
                                                                          ガイドライン項目                                  記載頁          ガイドライン項目                                        記載頁
                                                                          1. 戦略および分析                                             5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（経済）
                                                                                 組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する                      マネジメントアプローチに関する開示
                                                                          1.1    組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する p3 〜 4                     目標とパフォーマンス                             p14
                                                                                 上級幹部）の声明
                                                                                                                                        方針                                     p5 〜 6 、p36

                                                                          1.2                                      p3 〜 4               気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびそ
                                                                                 主要な影響、リスクおよび機会の説明
                                                                                                                   p17、p22       ec2                                  p56
                                                                                                                                                                   p14、
                          名桜大学                                                                                                          の他のリスクと機会
                                                                          2. 組織のプロフィール
                          国際学群 経営情報教育研究学系                                                                                               商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて、主に公共の
                                                                          2.1    組織の名称                             p13
                                                                                                                                 ec8    利益のために提供されるインフラ投資およびサービスの展 p29 〜 34

                          林   優子 上級准教授
                                                                          2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス             p13                  開図と影響

                                                                          2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の
                                                                                                                   p2、p13        5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（環境）
                                                                                 経営構造
                                                                          2.4    組織の本社の所在地                         p13
                                                                                                                                 マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                                                                        目標とパフォーマンス                             p45 〜 46
                                                                                 組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を
                                                                                                                                        方針                                     p45
                                                                          2.5    行っている、あるいは報告書中に掲載されているサステナビ p13
          沖縄電力では、
                「 地域とともに、地域のために」という         がcsrの原点であり、そのための行動方針の第１項目に           リティの課題に特に関連のある国名                                       組織の責任                                  p47 〜 48
        コーポレート・スローガンのもと、
                       「私たちの経営・経済」、         掲げられている「お客さまの満足度向上」があります。特    2.6    所有形態の性質および法的形式                    p13                  研修および意識向上                              p48
                                                                                                                                        監視およびフォローアップ                           p47
       「私たちの社会」、
               「私たちの環境」の３つの側面から、多く          集①「電気の安定供給のために」では、電気の発電、送電・   2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客 / 受益者の種類を含む） p13
                                                                          2.8    報告組織の規模                           p13〜14        en1    使用原材料の重量または量                           p43 〜 44
        のステークホルダー（お客様、地域社会、株主・投資家、取         変電、配電の過程を経て、私たちのもとへ届けられ、その    3. 報告要素                                                en2    リサイクル由来の使用原材料の割合                       p60
        引先、従業員）の方々との双方向コミュニケーション・           ために安全で安心な電気を安定的に届けるために、設備     3.1    提供する情報の報告期間（会計年度/暦年など）            p1            en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                 p43 〜 44
                                                                          3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                 p1                   エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づ
        ツールとなるよう、毎年「csr report」を策定し、発行さ     の増設やシステム導入などを積み重ねて今日まで取り組                                                                   く製品およびサービスを提供するための率先取り組み、およ
                                                                          3.3    報告サイクル（年次、半年毎など）                  p1            en6                                p51 〜 56
                                                                                                                                        びこれらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量
        れています。この報告書の内容については、３つの側面の          まれている様子が時系列でわかりやすく記述されていま     3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口               p1                   の削減量
                                                                          3.5    報告書の内容を確定するためのプロセス                p1、p21
        箇所では基本となるデータとその更新、成果として達成                           「人」による定期検査・
                                            す。また、設備面での対策に加えて、                                                                    en8    水源からの総取水量                              p43 〜 44

                                                                          3.6    報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共
        されたことや次への目標などの情報がわかりやく記述さ           点検、日常巡視点検等の対応で、日々刻々と変化する消費           同事業、サプライヤーなど）
                                                                                                             p2                         保護地域および保護地域外で、生物多様性の価値が高い地
                                                                                                                                 en12   域での生物多様性に対する活動、製品およびサービスの著 p49
        れています。それに加えて特集をいくつか掲載されてい           量と需要量のバランスを保ちながら、安定供給に向けた            報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用                             しい影響の説明
                                                                          3.9    された推計の基となる前提条件および技法を含む、データ p57
        ます。ここ数年の「csr report」も参考に、今年発行され     取り組みを徹底されていることがわかります。                測定技法および計算の基盤
                                                                                                                                 en13   保護または復元されている生息地                        p62

                                                                                                                                        生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在の
        ました「csr report 2014」について第三者意見を述べ     次に特集②「『お客さまの声』にお応えするために」で    3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                p66           en14
                                                                                                                                        措置および今後の計画
                                                                                                                                                                    p45、
                                                                                                                                                                       p49

        させていただきます。                          は、お客さまより寄せられる「声」をどのように拾い、どの          報告書の外保証添付に関する方針および現在の実務慣行。                      en16   重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量 p43 〜 44
                                                                          3.13   サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載
                                                                                                            p65
          私は企業経営やマーケティング領域の研究をしており          ように反映させ、改善させているかの一連の流れを示さ            がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。ま                      en18
                                                                                                                                      温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成され
                                                                                                                                                                 p51 〜 57
                                                                                 た、報告組織と保証の提供者との関係を説明する。                              た削減量
        ますが、そこで重要なことは、環境変化への対応と消費           れています。寄せられる「声」を現場レベルに留めること
                                                                          4. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                  en20
                                                                                                                                        種類別および重量で表記するnox、soｘおよびその他の著 p43 〜 44
        者・顧客（お客様）志向の考え方で取り組むことです。近          なく、経営層へもしっかりと届ける全社レベルでの仕組                                                                   しい影響を及ぼす排気物質                 p50
                                                                                 戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当す
                                            みが整っているようです。                                                                         en21   水質および放出先ごとの総排出量                        p43〜44、p49
        年、企業を取り巻く環境変化はかなり多くの機会をもた                                         4.1    る最高統治機関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナ p15
                                                                                 ンスの構造）                                          en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                      p43 〜 44
        らす一方で、脅威ももたらしています。また、このような           csrレポートについてアンケートが実施されています
                                                                          4.3    単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関におけ p15                     組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送
                                                                                                                                 en29                            p57
        環境変化の中で、常に消費者・顧客（お客様）志向の考え方         が、回答数や回答項目を増やすなど、更にお客さまの「声」          る社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数を明記する                        および従業員の移動からもたらされる著しい環境影響

        のもと、多くの価値（商品やサービス）の提供を行ってい          を取り上げて改善・充実していく工夫も大切ではないか     4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または提示 p15、p35              5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（労働慣行と公正な労働条件）
                                                                                 を提供するためのメカニズム              p38                  マネジメントアプローチに関する開示
        かなければなりません。この環境変化への対応や消費者・          と感じます。                                                                                      目標とパフォーマンス                             p39
                                                                                 経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践的
                                                                                                             p5 〜 6
        顧客（お客様）志向ができない場合は、企業としての成長           2012年に40周年を迎えられ、企業としても大きく飛   4.8    状況に関して、組織内で開発したミッション（使命）および p45                        方針                                     p5 〜 6
                                                                                 バリュー（価値）についての声明、行動規範および原則
        発展は見込めないことになります。さらに、企業が長期的          躍を遂げられている中で、電力事業を取り巻く環境は今                                                            la11
                                                                                                                                        従業員の継続的な雇用適正を支え、キャリアの終了計画を
                                                                                                                                                                   p37
                                                                                                                                        支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム
                                                                                 組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マ
        かつ安定的に成長するためには、多くのステークホル            後ますます厳しくなるものと想像されます。社長メッ             ネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプ                     5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（社会）
                                                                          4.9                                p15
                                                                                 ロセス。関連のあるリスクと機会および国際的に合意された
        ダーとの関係において守るべき企業倫理、法令遵守はも           セージにも挙げられていますが、電力システム改革が進            基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む                        マネジメントアプローチに関する開示
                                                                                                                                        方針                                     p5 〜 6
        とより、企業統治とともに、積極的に地域や社会貢献を果          められ、地域独占の撤廃や小売全面自由化への動きが本            組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかど
                                                                          4.11                              p17〜18                      組織の責任                                  p16
                                                                                 うか、およびその方法はどのようなものかについての説明
        たしていかなければなりません。それがcsr（企業の社会         格化することで競争が激化するとともに、これまで以上                                                                   監視およびフォローアップ                           p16
                                                                                 外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則ある
        的責任）であると考えます。                       に地球温暖化対策や環境保全、そして循環型社会への取     4.12
                                                                                 いは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ
                                                                                                             p56
                                                                                                                                        参入、事業展開および撤退を含む、コミュニティに対する事
                                                                                                                                 s01    業の影響を評価し、管理するためのプログラムと実務慣行 p49
          これらを踏まえて、
                  「csr report 2014」を拝見させて   り組みが求められることでしょう。このような環境変化     4.13   団体およびまたは国内外の提言機関における会員資格          p56
                                                                                                                                        の性質、適用範囲および有効性
                                                                          4.14   組織に参画したステークホルダーグループのリスト           p5 〜 6 、p21
        いただくと、沖縄電力が掲げるcsrの考えがしっかりと          を機会と捉え、これまで蓄積されてきた「経営資源」を                                                            5. マネジメントアプローチおよびパフォーマンス指標（製品責任）
                                                                          4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準        p5 〜 6 、p21
        反映されていることがわかります。それが今年度の２つ           しっかりと活用し、ステークホルダーとのコミュニケー            種類ごとのおよびステークホルダーグループごとの参画の頻
                                                                                                                                        方針                                     p5 〜 6
                                                                          4.16                                     p27〜40
                                                                                 度など、ステークホルダー参画へのアプローチ
        の特集に反映されています。沖縄電力のcsr憲章におい          ションを密にし、今後も沖縄県民へ良質な電力という商                                                                   製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評
                                                                                                                                 pr1    価が行われているライフサイクルのステージ、ならびにそのような p17
                                                                                 その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じ
        て基本方針の最初に掲げられている「基本的な使命であ           品・サービスを安定供給していただくことを期待したい     4.17   て浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、それらに p27〜 28
                                                                                                                                        手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテゴリーの割合
                                                                                 対して組織がどのように対応したか
        る電力の安定供給を通して社会の発展に貢献すること」           と思います。                                                                               pr5    顧客満足度を図る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行 p27 〜 28




65   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                   corporate social responsibility 2014   66

        用語集
                               を目的とした、当社主催行事。            した 湿 潤 状 粉 体 で、路 床、路     価事業で、港湾工事の埋立材        温 室 効果ガスの排出余 剰               自ら処理をする責任を負う。             せ                           存在によって適温に保たれて
                               当日は、出品作品の展示のほ             盤、盛土材などの土砂代替材            料などとして認定された。(沖     枠およびcdm、jiで得たクレ                                                                      いるが、産業活動の拡大によ
                               か、環境行動パネル展、チャレ            として開 発（「ポ ゾテック」の         縄県リサイクル資材評価認定      ジットを、先進国間で売買で                  【サンゴ再生プログラム】             【生物多様性】
                                                                                                                                                                   ［p49、66］               り温室効果ガスが急増し、大
                               ンジ 実 験、ロボット競 技コー          名 称 を2012年5月11日 か ら      制度(ゆいくる)認定資材)（港    きる仕組み。                         ［p62］                     生物多様性には、①生態系                気圏外へ放出されるはずの赤
                               ナーなど、科 学を楽しく学ぶ           「奏珊土」へ変更した）。              湾関連民間技術の確認審査・      ※出典：   （一社）海外環境協力                 サンゴ群落の再生を目的           の多様性(地球上にはさまざ                外線を温 室 効果ガスが 吸収
        い
                               趣向が凝らされている。               ＜問合 せ先/沖縄プラント工           評価認定資材）            センター京都メカニズム情報                   に環 境 省、沖 縄 県、恩 納 村 な    まな生態系が存在する)、②種               し、地球規模での気温上昇が
       【硫黄酸化物（sox）】                                      業（株）＞                    ＜問合せ先/沖縄プラント工      プラットフォームより                      どの後援、恩納村漁業協同組           間(種)の 多 様 性(地 球 上 には         進んでいる。この現象を地球
       ［p43、50、51、52、66］       【オピニオンリーダー】
                                         ［p40］                                    （株）
                                                                                  業   ＞              http：//www.kyomecha.org/        合 な どの 技 術 指 導 の も と、   さまざまな種 類の生物が 存               温暖化という。
          二酸化硫黄（so2）、無水硫        ある集団の意見の形成に方            【かりゆしウェア】
                                                                ［p57］             ●主な用途：道路の路床材、路                                    「チーム美らサンゴ」の参画企           在する)、③種内(遺伝子)の多
        酸（so3）などの 総称。化 石燃      向づけをする人。世論や集団             ｢沖 縄を モチーフにした柄           体の盛土材／構造物の裏込め                                      業 社 員 と ボ ラン ティアダイ      様性(同じ生物種内でも遺伝              【窒素酸化物（nox）】
                                                                                                      く
        料に含まれる硫黄化合物の燃          の意志形成に大きな影響力を            で、県内で縫製されているも             材、埋戻し材／土地造成の拡                                      バーらによる養殖サンゴの植           子による違いが ある)、の3つ             ［p43、50、66］

        焼によって発生する。呼吸器          もっている人。
                                     世論形成者。             の｣という定義の上衣。アロハ            幅盛土材／埋設管の埋戻し材      【グリーン購入】                        え付けを行う官民共同の自然           のレベルの多様性がある。                  燃料が燃える時に、空気中
        疾患を引き起こしたり酸性雨                                   シャツ風で通 気性に富み、官            ／河川築堤の嵩上げおよび腹      ［p36、45、46、57、60］               再生プログラムのこと。              人 間は生物 多様 性の恩 恵             の窒素と酸素が反応して生成
        などの原因になるため、大 気         【温室効果ガス】
                                      ［p56、57、66］       公庁や企業の夏服として定着             付け材                 製品を購入する際、必要性                                           を受け、あるいは生物多様性                される酸化窒素（no）や二酸
        汚染 防止 法の規制対 象物質          地表付近の気温は、     太陽か      しつ つ あ る。2000年 の 沖 縄                         を十分に考慮するとともに、                                           に影 響を与えている。私たち               化窒素（no2）などの総称。自
                                                                                                                                     し
        となっている。                ら流入する熱   （赤外線、  可視光      サミット開催に伴い普及活動                                価格や品質、利便性、デザイン                                          が生物 多様 性の恵みを将 来              動車の排気ガスや、工場や家
                                                                                   き
                               線）と地表から放射する熱と            が活発化し、名称と定義の統                                だ けで なく環 境 のことを 考              【次世代育成対策支援               の世代にわたって享受し続け                庭で使用するボイラーなどか
       【一般廃棄物】
             ［p60］             のバランスで決まる。      大 気中     一がなされた。沖縄県工業連             【京都メカニズム】          え、環境負荷ができるだけ小                   促進法】
                                                                                                                                        ［p37］                るためには、生物多様性の保                ら発生し、環境や人体に有害
         「廃棄物の処理および清掃          には赤外線を吸収するガスが            合会の登録商標。                  ［p46、51、56］        さいものを選択して購入する                   次代の社会を担う子どもが            全と持続可能な利用に取り組                な物質とされている。
                     、一 般 廃
        に 関 する法 律」で は「         存在するために、     地表の気温                                  京都議定書で取り決められ      こと。                            健やかに生まれ、かつ育成さ            むことが重要である。
        棄物」とは産業廃棄物以外の          は適温に保たれている。      これら     【環境月間】
                                                             ［p48、62］             た温 室 効果ガス排出量削減                                    れる社会の形成に資すること                                         な
        廃棄 物としている。主に家庭         のガ スを 温 室 効 果 ガスとい         国連で6月5日が「世界環境           目標を達成するために導入さ
                                                                                                      こ                             を目的として2003年に制定           【世界銀行】
                                                                                                                                                                  ［p56］
        やオフィスから排出される生          う。しかし、  温室効果ガスの急         デー」と定められたことから、            れた、市場原理を活用した仕                                     された法律。                      発 展 途 上国が 自らの力に         【内部統制】
                                                                                                                                                                                             ［p15、20］
        ごみ、粗大ごみ、紙くずなどの         増により地表の温度が上昇す            環 境 省の主 唱 により、6月の         組み。これは、国内だけで排出     【コーポレート・ガバナンス】                  企業は同法に基づき 「一般            よって発展するように支援す                企業などの組織内部におい
        こと。                    る現象 （地球温暖化）    が現れ、      1 ヶ月間を環境保全に関する            量削減を行うのではなく他国      ［p12、15］                       事業主行動計画」の策定・公表            ることを使命として、主に発               て、違 法 行為・不正、ミスおよ
                               1997年 に 二 酸 化 炭 素、メタ     さまざまな行事を行う期間と             間で削減プログラムを実施す       会社の不正行為の防止ある                  などが義務付けられている。             展 途上国の政 府や民間企業              びこれらに伴う損失の発生を
                               ン、一酸化ニ窒素、    ハイドロフ       して、環境月間が設定された。            るというもので、次の3つの項     いは適正な事業活動を維持・                                            に対して、融資・貸付・技術協              防ぐためにコンプライアンス
        え
                               ルオロカーボン   （hfc） 、パーフ                               目から成る。             確保するために、企業を健全                  【情報セキュリティ】                力・調査・研究などを行う公               体制やリスク管理体制の整備
       【エコキュート】
              ［p28］            ルオロカーボン   （pfc） 、六フッ     【環境マネジメントシステム                                に運営すること、また、その仕                 ［p12、18］                  的な国際金融機関であり､一               を図るなど、健全で効率的な
         自然 界に存 在 する二 酸 化      化硫黄 （sf6） の6物質を温室        （em s）】
                                                              ［p4、48］             1.クリーン開発メカニズム      組み。企業統治。                        情報を機密性、完全性、
                                                                                                                                               可用             般的に国際復興開発銀行                 企業活動が行われるような仕
        炭素（co2）を使用したヒート        効果ガスとして削減対象とす              企業などの組織が行う、環             （cdm）                                            性の面について、さまざまな            （ibrd）と国際開発協会  （ida）         組みを確保すること。
        ポンプ給湯機の総称。圧縮機          る京都議定書が採択された。             境への負荷低減のための取り                               【古紙】
                                                                                                        ［p44、60］                    脅威から安全に保護すること。            の2つをいう。
        で大気の熱を汲み上げ、給湯                                    組み方 法。環 境 方 針を 計 画・                           使用済みの紙類の総称で、                                                                       ね
        の 熱 エ ネル ギ ーを つくるた     【温排水】
                                   ［p50］                 決 定し      、
                                                              （plan）実 施･運 用 し                        再生紙の原料となる。古紙は                  【新エネルギー】                 【ゼロエミッション】
                                                                                                                                                                      ［p59］
        め、使 用する電 気 の3倍 以 上      火力発電所では、 タービン           （do） 、点検・評価し   （check）
                                                                             、                       ほぐして繊 維に戻し、異物の                 ［p33、54、63］               国連大学が提唱しているコ              【熱効率】
                                                                                                                                                                                            ［p52］
        の熱エネルギーが得られる高          を回した後の蒸気は復水器に             展開する（ a c t ion ）という                        除去、脱インキ・漂白などの工                  「新エネルギー利用などの            ンセプトで、   事業活動の結果、             火力発電の過程で、燃料の
        効率省エネ機器である。また          送られ海水によって冷却され             pd caサイクルを繰り返して、                            程 を 経 ると、段 ボール、新 聞             促進に関する特別措置法（新            排出される廃棄物をゼロに近                燃焼で得られた熱エネルギー
        co2はフロン冷媒に比べ、オ         て水に戻る。この際に使 用し            継続的に運用していく。                                 紙、雑誌、トイレットペーパー                 エネルギー法）」において「新           づけて、 循環型社会システムを              の うち、有 効 な 電 気 エ ネ ル
        ゾン層を破壊しない優れた環          た海水は、取水時より最大で                                         先進国が開発途上国にお     などに生まれ変わる。                     エネルギー利用など」として            構築しようという取り組み。      廃         ギーとなった割合を指す。
        境性を有している。              7℃ほど上昇し、海などに排出           【環境モニタリング】
                                                                 ［p49］            いて温 室 効果ガス削減 事 業                                  定 義されるエネル ギ ー のこ         棄物を発生抑制(reduce) 、  再
                               される。これを温排水と呼ぶ。            発電所の稼働による環境へ             を行い、事業に伴う削減量を                                     と。具体的には、太陽光発電、           使用(reuse)、再利用(recycle)
                                                                                                      さ                                                                                   の
       【エネルギーセキュリティ】                                    の影響を監視・把握するため             自国の削減量としてカウント                                     太 陽 熱 利 用、風 力 発 電、温 度    することにより、最終 処分量
       ［p3、23、28、56］                                    に、工事中および運転開始後             できる仕組み。            【再生可能エネルギー】                    差エネルギー、雪氷熱利用、バ           を減らすということ。                 【ノーマイカーデー】
                                か
         政 治、経 済、社 会 情 勢 の 変                            に行う環境調査のこと。大気                                ［p4、25、26、37、43、44、46、51、53、   イオマス発電、バイオマス熱                                        ［p46、57］
        化に過度に左右されずに、エ          【カーボンニュートラル】
                                          ［p55］         質、騒 音、水 質 などの 調 査 が       2.共同実施（ji）          54、55、56、66］                  利用、バイオマス燃料製造、地            た                             自動車交 通 量の総 量を規
        ネルギー源を確保すること。            バイオマスも燃焼により            ある。                                           「エネルギー源として永 続                 熱発電、1000kw以下の水力                                       制する方策のひとつとして、徒
                               ｃｏ2を発生するが、バイオマ                                                        的に利用することができると                  発電がこれに該当する。              【炭素基金】
                                                                                                                                                                  ［p56］
                                                                                                                                                                                          歩・自 転 車・公 共 交 通 機 関 の
                               ス燃料の原料となる植物は、            【環境ラベル】
                                                              ［p57］                                  認められるもの」として、太陽                                           地球温暖化を引き起こす温                利用・相乗りにより、二酸化炭
        お
                               成長過程でco 2 を吸収して           製品やサービスの環境側面                                光、風力、水力、地熱、太陽熱、                【シンボルスポーツ】               室 効果ガスの 排出量削減を               素排出量削減、渋滞の緩和や
       【オール電化】
             ［p28、64］          おり、ライフサイクル全体で            について、製品や包 装ラベル                               大 気中の熱その他の自然 界                 ［p29、38］                 推進することを目的に設立さ                大気汚染防止など、自動車の
         調 理・給 湯・冷 暖 房 な ど 家   みると大気中のco 2 を増加          などに書かれたマークなどを                                に存在する熱、バイオマスが                    従 業員の一 体感や士気向          れた基金。先進国政府や企業                利用による弊害の抑制を期待
        中すべてのエネルギーを電気          さ せ な い 。こ れ を カ ー ボ ン   通じて購入者に伝達するもの。                               規定されている。資源が枯渇                  上をはかるため、さらには地            からの出資をもとに、発展途                し た 活 動 の こ と。日 本 で は
        でまかなうこと。               ニュートラルと呼ぶ。                                          先進国間で温室効果ガス       せず繰り返し使え、発電時や                  域振興や競技振興といった社            上国や旧東欧における温室効                1971年に八王子市が自動車
                                                        【頑丈土（がんじゅうど）              削減事業を行い、 事業に伴う     熱利用時に地 球温暖 化の原                 会貢献に寄与するため企業が            果ガス削減プロジェクトに投                利用を自粛するよう呼びかけ
       【沖電グループ】                【可倒式風力発電設備】               破砕材】
                                                            ［p59］                 削減 量を投 資国が 自国の削    因となるco2をほとんど排出                 認 め た ス ポ ー ツ。当 社 で は    資、削減された温室効果ガス                たのが最初。
         沖縄電力を中核とした関係          ［p26、53］                   石炭火力発電所から発生す            減量としてカウントできる仕      しない。                           2001年7月より硬 式 野 球 部       の量の一部を「co2排出クレ
        会社の総称。電気事業をはじ           本体 を90度 近く倒 すこと          る石炭灰を原料として当社が              。削減量と同量の排出枠
                                                                                  組み（                                               をシンボルスポーツとして位            ジット」として出資者に還元す
                                                                                                                                                                                          は
        め、建設業、情報通信事業、不         ができる風車で、台風の強風             製造した、資源循環型の地盤            を移転するイメージ。  先 進国   【産業廃棄物】                        置付けている。                  る仕組み。
        動産業、その他多岐にわたる          に耐えるのではなく台風時の             材料。砂質土と同様の性能を            全体の枠の量は変化しない）      ［p43、44、45、46、59、60］                                     世界銀行ではcdcfやbiocf          【排煙】
                                                                                                                                                                                           ［p50、59］
        専門業務を遂行し、電力の安          強風を避ける新たな風力発電             有しており、また軽量、高強                                 廃棄物は  「産 業 廃 棄 物」
                                                                                                                       と                                     などがある。                        工場などの施 設で 燃 焼 の
                                                                                                                                     す
        定供給を基本としつつ事業展          設備。                       度、優れた走行性などの特徴                               「一般廃棄物」  に区分されてい                                                                     際、発生した煙を、煙突から屋
        開を行っている。                                         が あ る 。建 設 大 臣 認 定 機 関   3.排出量取引             る。産業廃棄物とは、   工場など             【ステークホルダー】                                            外に排出すること。
                                                                                                                                                              ち
                               【奏珊土（かなさんど）】             （一財）土木研究センターの技                                の事業活動に伴って排出され                 ［p4、p6、22、40、65、66］
       【沖縄青少年科学作品展】            ［p59］                     術審査証明を2000年12月に                              る廃棄物のうち、  燃えがら、  汚             企業活動によって影響を受            【地球温暖化】                    【排煙脱硫装置】
                                                                                                                                                                                               ［p50］
       ［p32］                    石炭 火 力発 電 所において          取得した。また、2006年11月                             泥、廃 油、
                                                                                                           廃 酸、廃 アルカリな              ける人々や団体など利害関係            ［p4、6、23、28、51、52、53、56、      火力発電所のボイラーなど
         青少年 の 科 学に対 する関       発 生する石炭 灰（フライアッ           には国土交通省所轄の      （一財）                         ど「
                                                                                                       、廃棄物の処理および清掃                 者のこと。                     57、58、59、62、63、65］          において、化石燃料を燃焼し
        心・興 味を 喚 起し、沖 縄 県 の    シュ）と排煙脱硫石こうに、水            沿岸技術研究センターより港                                に関する法律」  で定められた                                         地表付近の気温は、二酸化                た際に発 生する硫 黄 酸 化物
        科学教育と人材育成への貢献          と少量の消石灰を添加し混合             湾関連民間技術の確認審査評                                廃棄物のこと。  排出事業者は                                        炭 素などの温 室 効果ガスの              を、排ガスから除去する装置



67   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                 corporate social responsibility 2014   68

                                                                                                                                                                 沖縄電力csrレポート2014

        のこと。                            り                              l                                           アンケートへのご協力をお願いいたします。
                  クリーンガス
                                       【リスクマネジメント】                   【lng（液化天然ガス）】
                                       ［p12、17、37］
                                                                     ［p3、4、23、24、43、51、52］
                  モーター                  経営活動に生じるさまざま                  古代の動 植物の死 骸が堆
                                       な危険を、最少の費用で最小
            排ガス
                                                                     積して生 成 され た 天 然 ガ ス                            「沖縄電力 csr レポート 2014」をお読みいただき、ありがとうございました。
             酸               炭酸        限に抑えようとする管理手法。                を、−162℃まで冷却させて液
             化
             用
                             カルシウム                                                                                  当社は、「地域とともに、地域のために」というコーポレートスローガンのもと、さまざまな
             空
                             水溶液
                                                                     化したもの    （lng＝liqueﬁed
             気                石こう
                              スラリー      c                            natural gas）。液化させるこ                            活動に取り組んできました。皆さまからのご意見、ご感想、ご要望をお聞かせいただき、
                             （回収装置へ）
                   石こう                                               とで体積が1/600にも圧縮さ                                今後の取り組みの参考にさせていただきます。
                                       【co2排出削減量】                    れ、遠隔地への大量輸送が可
                                       （クレジット）  ［p43、46、51、56］                                                      お手数ですが、裏面のアンケートにお答えいただきますようお願いいたします。
                                                                     能となる。co2の排出量が石
                                         本レポートでは、京都議 定               炭・石油に比べ少ないことか
       【排出原単位】
                                                                                                                                                        アンケートはｆａｘでお送りいただくか、
             ［p43、46、51］
                                        書によって認められたメカニ                ら、クリーンなエネルギーとし
         1kwhの電気を発電または                  ズ ムより取引さ れる取引 単              て注目されている。
        使用する際に排出されるco2、                 位、主に先進国と途上国間で                                                                                    この用紙を貼りあわせてポストに投函してください。
        nox、soxなどの排出量のこ                 の共同プロジェクトによる排
        と。                              出 削 減 量 のことを 呼んで い
                                                                       p                                                    また、当社webサイトにおいてもアンケートにお答えいただけます。
                                        る。当クレジットは、京都議定               【pcb】
                                                                         （ポリ塩化ビフェニル）
       【バイオマス】                          書の目標達成のため、自社の                                                                                    （当社webサイト http://www.okiden.co.jp/index.html）
       ［p4、43、46、51、55、56］                                           （poly chlorinated biphenyl）
                                        事業活動により排出した温室                ［p45、46］
          生物（バイオ）の量を物質の                 効果ガスを相殺するのに用い
        量（マ ス）として 表 現 し た も                                           塩 素を含む有 機 化 学 物 質




                                                                                                                                                                                             や
                                                                                                                                                                                             ま
                                                                                                                                                                                             お
                                                                                                                                                                                             り
                                                                                                                                                                                             2
                                        ることができる。                     の一種で、 化学的に安定で絶
        の。産業資源としてのバイオマ
        ス は「
           、再 生可 能 な、
                    生物 由来                                            縁性が高いなどの特性から電
                                        e                            気器具などの絶縁油、   感圧紙




                                                                                                             ９０１ ２ 1 9 0
        の有機 性資源で 化石資源を




                                                                                                                                                                                         行き
        除いたもの」となる。家畜糞尿                                               などに使 用されてきたが、    環
                                       【eld（経済負荷配分）運転】




                                                                                                                                           浦添市牧港５−２−１
        や建築廃材などがバイオマス                                                境および人体への毒性が明ら
                                       （economic load dispatching）   かとなり1972年に製造中止と
        資源となる。




                                                                                                                                                                           「ｃｓｒレポート 2014」アンケート係
                                       ［p52］
                                                                     なった。現在では第一種特定
                                        電力供給は、複数の発電機                 化学物質に指定されている。
       【ばいじん】
            ［p50、51、52］                を運転してその需要電力に応
         燃 料 の 燃 焼 などに伴い発              じている。




                                                                                                                                                                           企画本部 企画部 経営企画課
                                                                     【pdca】
                                                                          ［p5、20、47］
        生するすすなどの固体の粒子                   経済負荷配分運転とは、よ                   マネジメントサイクルのひと
        状物質。                           り燃料コストが少ない発電機                 つで、 ｢計画(plan)｣、｢実施・運用
                                       の組み合わせにより需要をま




                                                                                                   キリトリ
                                                                     (do)｣、｢点 検・是 正 予 防 処 置
       【バウンダリー】
              ［p66］                    かなう電力を発電させる運転                 (check)｣、｢見 直 し(action)｣
                本レポートで
         境 界 のこと。                      方法のこと。




                                                                                                                                                                           沖縄電力株式会社
                                                                     を繰り返し行い、継続的に業
         、報告組織の範囲」
        は「         を指す。
                                                                     務改善を図ること。
                                         i
        ま
                                       【ihクッキングヒーター】




                                                                                                                                                        （切手不要）
                                                                                                          料金受取人払




                                                                                                                                                                   （受取人）
       【マイクログリッド】




                                                                                                                                          差出有効期間
                ［p54］                  ［p28、40］




                                                                                                                               認




                                                                                                                                          平成27年７月
                                                                                                                           浦添郵便局
         マイクログリッドとは、複数                   火を使わず「磁力線」の働き




                                                                                                                                                         返 信
                                                                                                                                   311


                                                                                                                                          ３１日まで
        の分 散 型電 源（太陽 光 発 電、            で鍋そのものを発熱させるた
        風力発電、バイオマス発電な                  め、エネルギーの伝達ロスが




                                                                                                                           承
        ど）と消費施設を持つ小規模                  極めて少ない調理器具。
        系統で、情報通信技術を利用                        、induction heating
                                         ihとは『
        して電力の需要と供給のバラ                  (電磁誘導加熱)』の略称。




                                                                                                                                                                                             や
                                                                                                                                                                                             ま
                                                                                                                                                                                             お
                                                                                                                                                                                             り
                                                                                                                                                                                             1
        ンスを保ちながら電力の運用
        を行うシステムのことである。                 【ir】
        通常は既存の電 力系 統と連
                                          ［p35］
                                                                                                                                                                                         のりしろ 2
                                        投資家向け広報。企業が株
        系されて運用されている。                   主や投資家に対し、投資判断
                                       に必要な企業情報を適時、公
        よ                              平、継続して提供する活動。

       【余剰電力】
            ［p55］
                                       【iso14001】
         太陽光、風力などの自然エ                  （環境マネジメントシステム）                                                                                                       個人情報の取り扱いについて
        ネルギーや、その他自家発電                  ［p4、48］
        によって得られ た 電 力 の 中               企業や組織が環境に与える                                                                                     本アンケートに記入していただいた情報は、以下の目的のみに利用させて
        で、使用してなお余った電力                  負荷の低減を組織的・継続的
        のことをいう。余剰電力は、自                 に実施し、  持続ある発展を実
                                                                                                                                         いただきます。
        然エネルギーの普及や効率的                  現するための環境改善システ                                                                                       今後のcsr活動やcsrレポートの改善・充実
                                                                                                                                         （1）
        な使用を目的として電力会社                  ムで、 1996年 にisoに よって
        が購入している。                       制 定 さ れ、2004年 に 改 正 版                                                                               次年度レポートの送付
                                                                                                                                         （2）        （希望される方のみ）
                                       が発行された。    特にその中核
                                       をなすiso14001では、  環境マ
                                       ネジメントシステムの具体的
                                       要求事項が定められている。




69   沖縄電力 csr レポート 2014                                                                                                                                                                           corporate social responsibility 2014   70

                                             のりしろ 2




                   fax.098-875-4537                                                              memo
                                                          沖縄電力株式会社 企画本部企画部経営企画課
                                                         「csr レポート 2014」アンケート係 行き


                             あてはまる項目に□チェックしてください。

         q1 本レポートをお読みになった感想をお聞かせください。
         ●説明の分りやすさ    □ 大変分りやすい      □ 分りやすい        □ 普通   □ やや分りにくい        □ 分りにくい
         ●内容の充実度      □ 大変充実している     □ 充実している       □ 普通   □ やや充実していない      □ 充実していない
         ●デザイン        □ 大変読みやすい      □ 読みやすい        □ 普通   □ やや読みにくい        □ 読みにくい
         ●ページ数        □ 多すぎる         □ やや多い         □ 普通   □ やや少ない          □ 少なすぎる


         q2 特に興味を持たれた内容はどの項目でしたか。
                                （複数回答可）
          □ 表紙   □ 社長メッセージ      □ csr と基本理念の位置付け

         特集記事
          □ 特集-1電気の安定供給のために          □ 特集-2 お客さまの声にお応えするために

         私たちの経営・経済
          □ 中表紙（経営・経済）      □ 会社概要    □ 業績概要       □ コーポレート・ガバナンス         □ 企業倫理・法令遵守
          □ リスクマネジメント       □ 情報セキュリティ       □ 個人情報保護      □ 広報活動・情報開示       □ 品質管理

         私たちの社会
          □ 中表紙（社会）        □ お客さまとの関わり（安定供給）            □ お客さまとの関わり（お客さまの満足度向上）
          □ 地域社会との関わり      □ グループ各社の取り組み                □ 株主・投資家との関わり      □ 取引先との関わり
          □ 従業員との関わり       □ ステークホルダーとの対話

         私たちの環境
          □ 中表紙（環境）         □ 環境負荷の全体概況          □ 環境管理の充実        □ 地域環境保全の推進
          □ 地球環境対策の推進       □ 循環型社会形成の推進         □ 環境コミュニケーションの推進

         あとがき
          □ 第三者意見     □ griガイドライン対照表     □ 用語集


         q3 沖縄電力の csr 活動や本レポートに対するご意見・ご感想・ご要望などをお聞かせください。



         q4 本レポートをどのような立場でご覧いただきましたか。
          □ お客さま     □ 株主・投資家       □ お取引先        □ 政府・行政機関        □ npo・ngo
          □ 報道関係     □ 企業のcsr（または環境）担当者           □ 研究・教育関係者       □ 学生
          □ 沖縄電力各支店・各営業所の近隣の方                     □ 沖縄電力の従業員・家族
          □ その他（                             ）


         q5 本レポートをどこで知りましたか。
          □ 当社ホームページ       □ csr関係のサイト       □ 当社従業員から        □ 当社訪問時
          □ 新聞・雑誌          □ その他（                             ）
のりしろ 1




                                                                                        のりしろ 1




         ご協力ありがとうございました。差し支えない範囲でご記入ください。
         フリガナ                                 ご住所   〒
         お名前

         性   別     男 ・ 女    年   齢
                                         歳
         ご職業（勤務先・学校・団体など）                        次回のレポートの送付を希望する場合は□に
                                                 チェックをご 記入ください。
                                                                               □送付希望




                                                                                                        corporate social responsibility 2014   72
