
                              目      录

第一部分：本公司情况概述 ..................................................... 3

第二部分：奥林巴斯 2014 年 csr 相关活动内容及图片 .............................. 3

   (一) 品牌领域........................................................... 3

      1.“让关爱 更科技”——奥林巴斯光学技术巡礼 .......................... 3

   (二) 健康领域.......................................................... 11

      1.奥林巴斯“肠胃健康沙龙”九地活动 .................................. 11

      2.奥林巴斯“爱胃月”活动 ............................................ 30

      3.奥林巴斯公益微博年度热点活动 ...................................... 35

   (三) 科学教育.......................................................... 41

      1.奥林巴斯医疗领域培训班 ............................................ 41

      2.奥林巴斯生命科学领域资助项目 ...................................... 42

   (四) 环境保护.......................................................... 43

      1.奥林巴斯 2014 年“世界环境日”摄影大赛 ............................. 43

   (五) 员工关怀.......................................................... 47

      1.“水果日”项目 .................................................... 47

      2.奥林巴斯“职工之家”园地 .......................................... 48

   (六) 荣誉奖项.......................................................... 50

      1.2014 年（第四届）中国公益节 ....................................... 50

第三部分：csr 活动的前景与展望 .............................................. 51

第一部分：本公司情况概述

  创立于 1919 年，作为一家高速发展的高科技企业，奥林巴斯将“光学-数字技术”作为

创造价值的基石和发展的核心竞争力，在医疗、影像、生命科学及产业等领域不断积极开拓。

以光之名，从未停止过探索。


  95 年来，奥林巴斯真诚、专业的产品和服务，已经成为促进社会发展、改善公众生活、

建设人类健康福祉的重要力量。在融入社会、践行企业责任的过程中，实现了企业经营理念

“social in”的不断升华。未来，奥林巴斯将继续为实现人类健康幸福的生活而不断努力。




第二部分：奥林巴斯 2014 年 csr 相关活动内容及图片

(一) 品牌领域

1.“让关爱 更科技”——奥林巴斯光学技术巡礼


项目概述：


  2014 年，奥林巴斯先后在上海、广州、北京三个城市成功开展了主题为“让关爱 更科

技”（备注：后两站主题为“因生命 而美丽”）——光学科技巡礼活动。奥林巴斯与三地市

民分享了集团旗下医疗、影像、生命科学及产业领域的精华成果。从医疗产品展示区到影像

新品体验区，从健康游戏互动区到名家摄影作品展，从权威医生的消化道健康讲座到专业摄

影师沙龙，奥林巴斯用自身光学科技的魅力，与三地市民共同见证了企业以光之力量追求生

命美丽的历程。


实施过程：

上海站：


  2014 年 1 月 11 日至 12 日，带着用科技彰显关爱、以创新点亮生活的美好愿景，“让

关爱 更科技——奥林巴斯光学技术巡礼”2014 年首站活动在上海科技馆隆重启幕。奥林巴

斯在开年之际与上海公众分享了自身各领域的诸多创新科技和关爱生命的企业价值观，诠释

了光学科技对医疗、影像、生命科学等领域的深远影响。据不完全统计，两天的活动共接待

各界市民近 3000 人次，大家以极高的热情积极参与了各项活动。




                现场排队参加活动的公众



  在光学产品展示区及游戏体验区内，奥林巴斯利用全息 3d 投影技术展示了医疗领域最

尖端的科技和产品，让来宾们大开眼界，而正置光学显微镜重量级产品全电动智能显微镜

bx63 和先进的经鼻内窥镜这些平时鲜能触及的高科技产品的实物，也与各位来宾们精彩邂

逅。


  奥林巴斯健康大讲堂也加入了这次开年健康嘉年华，连续两天开展互动讲座，邀请长海

医院消化内科副主任邹多武和复旦大学中山医院内镜中心副主任陈世耀两位资深专家主持，

两位专家围绕“早发现、早诊断、早治疗”的“三早”理念和消化道疾病的早期发现等问题

与到场嘉宾展开了深入交流，并以专家视点为大家答疑解惑，让来宾与专家实现面对面的交

流，从而远离肠胃疾病的潜在威胁，拥抱健康生活。

           上海市复旦大学中山医院内镜中心副主任陈世耀教授讲座



  影像展示区，由新品体验区和 om-d 名家影展区组成。这里，来宾们近距离品鉴了几位

著名摄影师或大气磅礴、或浸润心田的大师笔调，也有幸拿起了奥林巴斯 om-d 系列高端专

业微型单电相机——e-m1 和 e-m5，尝试像几位老师一样，把自己对生命美丽体会和感悟，

刻画在影像的画卷之上，让最甜蜜的回忆、最感动的时刻，即便历经时间的无情荡涤，也可

美丽依旧。




                    影展现场

              洪南丽教授带来“快乐摄影 快乐体育”讲座



  上海是 2014 年奥林巴斯科技展的第一站，市民的热烈反响超出预期，奥林巴斯借助开

展全事业领域的光学科技展，通过深度展现品牌诞生以来的卓越成就和创新科技，让公众感

受光学科技对生命和生活的美好影响，这也将成为企业回报社会的坚定信念。




广州站：


  2014 年 7 月 26 日至 27 日，“因生命 而美丽”——奥林巴斯光学技术巡礼在广东省科

学中心东门主场馆入口大厅隆重启幕，这是继年初上海站光学巡礼之后，奥林巴斯在 2014

年举办的第二场覆盖集团全业务领域的大型光学巡礼活动。据不完全统计，有超过 8400 位

市民参与了这场盛大的光学巡礼，见证了奥林巴斯以光之力量追求生命美丽的历程。

              奥林巴斯光学科技巡礼（广州站）活动现场



  在医疗领域展区，奥林巴斯展出了 evis lucera 系列新型电子胃镜，利用全息 3d 多媒

体技术展示了先进的外科微创手术，全面呈现了光学技术对医疗内、外科领域带来的革命性

改变。在医疗展区，还设置了“肠胃健康保卫战”ar 体感游戏以及“我是大医生”腹腔镜

实物现场操作等科技感十足的互动游戏，加深来宾们对先进医疗技术的认识和体验，实现生

命美丽与健康的长久相伴。




                奥林巴斯内窥镜现场零距离体验



  在影像领域展区，奥林巴斯特别布置了造景体验区，准备了 om-d 和 pen 系列的五款主

流微型单电相机供来宾们试拍体验。om-d 名家摄影展也同时拉开了帷幕，展出了来自梅生、

李舸、王建军、梁子、孟庆然五位顶尖摄影师的 30 多幅摄影作品。作为形象文化在新时代

的传承，大师们史诗级的镜头语言和作品背后对生命美丽的深刻诠释，深深的感染了每一位

来到现场的公众。27 日，广州当地的摄影大师黄崴老师还现场举办了题为“爱上土耳其，

爱上 om-d”“带着 om-d 去旅行”的两场精彩摄影讲座，分享自己对于 om-d 的使用心得，
        、

进一步的激发了人们内心深处的悸动，拿起 om-d，用镜头记录和发现生命中那些已知、未

知的美丽，让“当下和未来之美在影像中传递”成为了所有人的心愿。




                 黄崴老师现场举办精彩摄影讲座

             奥林巴斯 om-d 和 pen 系列微型单电相机试拍体验



  在生命科学领域展区，奥林巴斯给来宾们带来了一场生动的显微镜现场体验。在工作人

员的指导下，来宾们饶有兴趣地使用研究级智能生物显微镜——bx43 对小鼠卵巢和大肠标

本切片进行了观察。




            来宾使用研究级智能生物显微镜——bx43 进行标本观察




北京站：


  2014 年 10 月 17 日至 19 日，“因生命而美丽”——奥林巴斯光学科技巡礼（北京站）

在蓝色港湾西广场盛大启幕，这是继上海、广州两站光学巡礼之后，奥林巴斯在 2014 年举

办的第三场覆盖集团全业务领域的大型光学巡礼活动。据不完全统计，共有超过 1 万名公众

参与了这场为期三天的光学巡礼，见证了光学改变生活的神奇力量。

         “因生命而美丽”——奥林巴斯光学科技巡礼（北京站）活动现场



  在医疗领域展区，展出了奥林巴斯最新型的电子胃镜实物。同时，展区还设置了“肠胃

健康保卫战”ar 体感游戏、“我是大医生”腹腔镜实物现场操作等科技感十足的互动游戏，

让“早发现、早诊断、早治疗”的“三早”理念更加深入人心。


  在影像领域体验区，奥林巴斯用自拍神器 e-pl7 与精心布置的 3d 造景区，为大家营造

了一个神奇的创作空间，对摄影文化进行了更为时尚的全新解读。粉丝们在领略新颖视角下

的生命美丽的同时，还可以亲手尝试与众不同的个性自拍与抓拍，发现和记录下自己那份独

一无二的美丽记忆。


  在生命科学领域展区，全电动智能显微镜 bx43 也化身成为了人气磁石，受到了很多公

众的关注，主办方准备了诸如蜜蜂的翅膀等平时鲜见的生物标本，供大家观察显微镜下美丽

的微观世界。

            小朋友使用全电动智能显微镜 bx43 进行标本观察


实施效果：


  2014 年，奥林巴斯在上海、广州、北京三地开展的光学科技巡礼活动共计接待现场到

访来宾近三万人次。全息投影展示、3d 互动体感游戏、名家摄影作品展、肠胃健康大讲堂

等等，奥林巴斯全方位地向公众诠释了光学科技对生命的关爱。


  从 1919 年到 2014 年，秉承 95 年光学积淀，奥林巴斯将最先进的技术应用于内窥镜及

外科医疗产品，表达对生命的关爱之情；以创新科技的影像产品，倡导轻松惬意的高品质影

像生活，留住生命精彩瞬间；研制光学科技巅峰的各类显微产品和工业用精密仪器，服务于

人类对于未知世界的探索，保护生命的安全„„奥林巴斯在中国，仍然一如既往，用光学科

技点亮生命，关注人们的健康和幸福。




(二) 健康领域

1.奥林巴斯“肠胃健康沙龙”九地活动


项目概述：

  奥林巴斯一直在探索公益活动的创新形式，希望以公众喜闻乐见的方式，传递“三早”

健康理念，消除公众对于内窥镜检查的恐惧感，树立积极主动的健康观。通过沙龙这种轻松

的环境，有助于公众更好地认识到消化道疾病防治的必要性，还可以让各地公众近距离了解

消化道内窥镜检查的工作原理和重要意义。奥林巴斯将企业的技术积淀和优势资源转化为社

会公益影响力，肠胃健康沙龙则是奥林巴斯为践行企业社会责任时首创的一种互动模式，受

到了媒体、公众的一致好评。


实施过程：

北京站：


  2014 年 3 月 22 日,北京悠唐皇冠假日酒店，酝酿已久的“呵护肠胃 拥抱健康”奥林巴

斯健康公益沙龙再度起航。2014 年，北京成为新一轮年度沙龙的首发城市，奥林巴斯特别

邀请了同仁医院消化科主任钱冬梅教授参与讲座，希望通过新颖的活动和独立的专家视角，

与公众深度分享 “早发现、早诊断、早治疗”的“三早”理念以及积极主动的肠胃健康价

值观，提高战胜消化道疾病的信心。




             奥林巴斯“肠胃健康沙龙”北京站活动现场



  为了打消大家对于内窥镜检查的顾虑，加快“三早”健康理念的普及，奥林巴斯的技术

人员还将内窥镜实物带到了沙龙的现场，并进行详细的讲解示范。超细、柔软的镜身，先进

的设计和仅仅十几分钟的高效率检查过程，给现场的公众留下了深刻的印象，消除了来宾们

对内窥镜检查的恐惧和认知误区。




                 奥林巴斯技术人员现场内窥镜实物展示



  作为 2014 年的首场活动，除了沙龙标志性的“肠胃健康操”，主办方还精心策划了两个

能够加深大家健康知识记忆的互动小游戏——“拯救肠胃”和“肠胃知识知多少”，同时考

验来宾们的动手能力、对肠胃健康知识的学习效果以及大家的配合与互动意识。极富创意和

趣味性的游戏 pk，不仅活跃了沙龙现场的气氛，更在轻松的氛围中种下了健康价值观萌芽

的种子。




广州站：


  2014 年 4 月 26 日, 广州喜来登酒店 7 层大宴会厅，“呵护肠胃 拥抱健康”2014 奥林

巴斯健康公益沙龙正式拉开帷幕，百余位广州各界人士应邀与奥林巴斯共同度过了一段难忘

的健康时光。奥林巴斯特别邀请来了广州医学院第一附属医院消化内科陈学清主任，通过面

对面的交流对话，与广大市民们分享肠胃健康的知识和“早发现、早诊断、早治疗”的“三

早”理念，帮助大家树立健康信心，令美丽的健康之花，长久绽放在这座美丽的南国城市。

           奥林巴斯肠胃健康沙龙（广州站）活动现场



  陈主任认为，广州及周边地区消化道疾病不断蔓延，一方面是源于闽粤地区居民传统的

饮食习惯，食谱中常见的腌制品、卤水、鱼露等，都是导致消化道癌症高发的原因；另一方

面，作为开放的国际大都市，随着经济的发展，广州居民摄入高脂肪、高蛋白、低纤维食物

的绝对量显著增加，快节奏的现代生活方式，也助长了癌情的扩散。




                 陈学清主任现场讲座



  对实现肠胃疾病“早发现、早诊断、早治疗”具有重要意义的消化道内窥镜，此次也出

现在肠胃健康沙龙的现场，奥林巴斯工作人员结合先进的经鼻胃镜实物，让来宾们近距离观

察了内窥镜的结构，并了解了其检查的方式和作用。来宾们通过零距离观摩经鼻胃镜的演示，

真实地感受到了现代内窥镜的纤细、柔软和高效的诊断能力，以往的许多顾虑都烟消云散。




                   经鼻胃镜零距离体验




南京站：


  2014 年 5 月 18 日, 南京索菲特银河大酒店，“呵护肠胃 拥抱健康”奥林巴斯健康公

益沙龙 2014 南京站活动正式拉开帷幕，百余位南京市民参加了当天的活动，其中还包括二

十位通过@奥林巴斯公益 微博平台招募到的热心网友。奥林巴斯(中国)有限公司品牌战略本

部本部长大浦康达先生当天也出席了沙龙。六朝古都南京成为 2014 年继北京、广州之后，

第三个迎来肠胃健康沙龙的城市。江苏省中医院消化科副主任肖君应邀参与讲座，与到场的

南京市民们亲切交流肠胃健康心得，深受市民喜爱的 《天天养生》 栏目主播南燕也作为特

别嘉宾出席了沙龙，同大家分享了许多有益健康的肠胃养生知识。

              、主播南燕（右一）与市民分享肠胃养生知识
        肖主任（中间）



  肖主任提醒南京公众，一定要坚持消化道疾病“早发现、早诊断、早治疗”的“三早”

理念，只要重视生活中可能出现的微小致病隐患，就能够显著提高消化道疾病的早期发现和

治愈机会。


  为了最大程度上消除公众对于内窥镜检查的误解，奥林巴斯特别安排了内窥镜和活检钳

的实物展示，奥林巴斯工作人员结合先进的经鼻胃镜实物，让来宾们近距离观察了内窥镜的

结构，并了解了其检查的方式和作用。




                 经鼻内镜现场展示

  南京站肠胃健康沙龙还新增了一个和以往活动不同的惊喜环节，“神秘嘉宾”——《天

天养生》栏目主播南燕女士到场为活动助阵，她凭借自己多年来主持健康栏目的相关经验，

对生活中的肠胃保健注意事项提出了许多独到的见解，还就南京地区市民的饮食和生活习惯

与来宾们进行深入探讨。




                现场来宾共做“肠胃健康操”




大连站：


  2014 年 6 月 22 日,“呵护肠胃 拥抱健康”奥林巴斯健康公益沙龙在大连日航饭店正式

拉开帷幕，这是今年继北京、广州、南京之后，奥林巴斯举办的第四站肠胃健康公益活动。

沈阳军区联勤第二分部第 210 医院消化内科主任医师、中华医学会大连市分会理事戴林教授

作为特约专家参与了当天活动，同与会的百余位来宾分享了“早发现、早诊断、早治疗”的

“三早”健康理念和有益肠胃健康的常识，帮助来宾有效规避疾病风险。

           奥林巴斯肠胃健康沙龙（大连站）活动现场



  戴主任在沙龙中同与会来宾们热烈讨论了大连地区饮食结构和健康的关系，分享了诸多

行之有效的肠胃养生方法，还结合大连市中心医院发布的临床诊疗数据，对大连地区的消化

道癌症情况进行了全面的分析。




            戴林主任与大连市民分享肠胃养生知识



  为了实现健康知识与“三早”理念的更好融合，奥林巴斯将先进的经鼻内窥镜产品实物

带到了沙龙活动当中，使得来宾们可以近距离观察内窥镜，了解内窥镜检查的技术原理和过

程。现场一些有过内窥镜检查经历的来宾还和大家分享了自己的真实感受，交流了很多检查

过程中的注意事项。




                经鼻内窥镜现场展示



  在观摩内窥镜演示之后，沙龙进入了游戏时间，大连站活动中上线了“肠胃健康接力”

和“肠胃健康大检查”两个全新的肠胃健康知识比拼游戏，现场激烈而又不失趣味的游戏互

动吸引了来宾们的积极参与，巩固了自己刚刚学习到的肠胃健康知识。




                现场互动游戏体验

兰州站：


  2014 年 7 月 13 日,兰州宁卧庄宾馆礼堂，“呵护肠胃 拥抱健康”奥林巴斯健康公益沙

龙正式拉开帷幕，兰州地区近百位市民应邀参与了当天的活动，这是奥林巴斯“肠胃健康沙

龙”2014 年度首次来到西北地区。本次沙龙还特别邀请到了兰州大学第二医院儿童医院院

长、消化内科主任黄晓俊教授参与。




              黄晓俊主任与兰州市民分享肠胃养生知识



  在当天的沙龙活动中，奥林巴斯特别在沙龙中展示了 gif-xp290n 经鼻胃镜，经过奥林

巴斯工作人员的讲解和演示，来宾们对消化道内窥镜有了初步且直观的了解，过去一些类似

“内窥镜检查很痛苦”、“内窥镜检查有副作用”等认识误区，此刻也一一得到消解。




                   经鼻胃镜现场展示

  在专家讲座和内窥镜实物体验之后，沙龙进入到了互动环节，来宾们在教练的指挥下，

开始了有益身心的“肠胃健康操”，主办方还推出了新设计的两个互动游戏——“肠胃大接

力”和“肠胃大检查”，游戏邀请来宾们深度参与健康知识互动，进一步加强大家对科学的

肠胃保健方式和“三早”理念的全面认知。




                   现场互动游戏体验




西安站：


  2014 年 8 月 16 日,西安君乐城堡酒店，由奥林巴斯（中国）有限公司主办的“呵护肠

胃 拥抱健康”2014 奥林巴斯健康公益沙龙正式拉开帷幕。古都西安是奥林巴斯肠胃健康沙

龙在 2014 年到访的第六个城市，寄托了奥林巴斯对陕西公众的健康祝福。本次活动特别邀

请了西安市第四军医大学西京医院消化内科主任郭学刚教授，同 120 多位来自西安地区的热

心市民，现场交流肠胃疾病预防要点、分享消化道健康知识。

                  奥林巴斯肠胃健康沙龙（西安站）活动现场



  在本期肠胃沙龙活动中，郭主任向来宾们介绍了西安地区目前面临的消化道疾病挑战，

就市民们关心的肠胃保健与消化道疾病预防话题展开了研讨。




                     郭学刚主任与来宾们分享肠胃健康知识



  为 了 让 专 家 的 分 享 更 具说 服 力 ， 奥 林 巴 斯 特 别在 沙 龙 中 展 示 了 新 型 经鼻 内 窥 镜

gif-xp290n，此款具有高清成像效果的先进内窥镜，通过鼻腔即可进入人体消化道，大大减

轻了患者的不适感，体质敏感者和老人儿童等耐受力较弱的受检者都可以通过经鼻胃镜接受

诊察。如今，我国的三甲医院都在使用奥林巴斯的内窥镜开展消化道疾病的早期诊断和预防

工作,消化道癌症的防控和治疗能力显著提高。




                经鼻胃镜现场展示



  在讲座结束之后，奥林巴斯组织来宾们参与了两个特别的互动游戏——“肠胃拼图”和

      ，将健康知识和养肠护胃小贴士巧妙地植入到了游戏当中，令来宾们在放松
“肠胃大检查”

身心的游戏过程中，全面培养肠胃健康意识。




              来宾们进行现场肠胃健康自测

济南站：


  2014 年 9 月 20 日, 奥林巴斯在泉城济南举办了以“呵护肠胃 拥抱健康”为主题的奥

林巴斯健康公益沙龙，百余位济南市民应邀来到济南阳光壹佰雅高美爵大酒店，与奥林巴斯

共同度过了一个洋溢着健康温情的周末。济南是奥林巴斯 2014 年度肠胃健康沙龙活动的第

七站，本期沙龙邀请了山东省千佛山医院内镜诊疗科贾欣永主任作为主讲嘉宾，以沙龙对话

的形式，同广大市民展开健康讨论。




             奥林巴斯肠胃健康沙龙（济南站）活动现场



  据贾主任介绍，数据显示中国年度新增各项癌症病例和死亡人数的绝对数值位居世界首

位，以胃癌、食道癌、大肠癌等消化道癌症威胁最为突出，其中，中国食道癌患者的死亡人

数约占全球一半，胃癌新增和死亡人数占比也超过了 40%。贾主任认为造成消化道疾病肆虐

的因素是多方面的，既有饮食结构不合理、缺乏运动这些传统诱因，也有环境污染严重、欠

缺主动预防意识等因素的影响。

              贾欣永主任与来宾们分享肠胃健康知识



  为了增进大家对消化道内窥镜的认识，奥林巴斯在济南站的沙龙中展示了先进的经鼻胃

镜的实物，并由工作人员讲解和演示了内窥镜检查的整体流程。来宾们在现场观摩了内窥镜

的实物后，真切地体会到了现代医疗技术发展带来的消化道检查模式变革，对内窥镜检查的

必要性有了全新的认识。




                  经鼻胃镜现场展示

成都站：


  2014 年 11 月 22 日,奥林巴斯“呵护肠胃 拥抱健康”公益沙龙在成都帝盛君豪酒店拉

开帷幕，百余位市民应邀到场，置身沙龙的轻松交流氛围之中，共同探讨肠胃养生之道。本

期沙龙奥林巴斯特别邀请了四川大学华西医院消化内科副主任、消化内镜中心负责人胡兵教

授，现场为来宾分享了大量有助于战胜消化道癌症的宝贵经验，为成都市民奉上了一份印象

深刻的健康关怀。




                  成都站健康沙龙活动现场



  目前拥有超过 4 万粉丝的“华西胡兵”微博账号，就是胡兵主任在网络上传递健康知识

的重要阵地。从 2011 年 4 月开通微博到现在，胡主任发布了大量有关消化道内窥镜检查的

           “华西胡兵”已被很多网友当成了一个“科普园地”
科普知识，语言风趣幽默，                     ，时刻传递着

积极健康的正能量。

        四川大学华西医院消化内科副主任，消化内镜中心负责人胡兵教授



  为进一步让公众可以更加直观的了解和接触内窥镜检查，奥林巴斯还给成都的来宾们带

来了首次亮相沙龙活动的“我是大医生”的动手游戏。游戏“道具”由一套电子胃镜、台车、

显示器和胃部模拟器组成，大家可以现场体验真实的胃镜操作过程，过一把“大医生”的瘾。




            来宾们现场体验“我是大医生”动手游戏




太原站：

  2014 年 12 月 20 日,奥林巴斯“呵护肠胃 拥抱健康”公益沙龙在太原万达文华酒店拉

开帷幕。本期沙龙特别邀请到了太原市太钢总医院副院长邵泉先生、太钢总医院消化内科主

任薛玲珑教授共同出席，与百余位市民和当地媒体记者共同置身沙龙的轻松交流氛围之中。

活动旨在通过沙龙这种创新的公益形式，传递“早发现、早诊断、早治疗”的“三早”理念，

帮助公众树立积极主动的健康观，从根源上抑制消化道疾病的蔓延。




                 太原站健康沙龙活动现场



  在本次的沙龙活动中，薛主任指出，消化道癌症之所以能够成为山西癌症患者的“第一

杀手”有其历史原因。例如地处太行山区域的长治，就是我国胃癌、食道癌发病率和死亡率

最高的地区之一，这与当地居民长期食用腌菜、酸菜的饮食习惯有着很大关系，因为这些食

物中均含有很高比例的亚硝胺类物质，可导致癌变产生，而往往含盐量较高且又含有大量亚

硝酸盐的饮食，容易诱发胃癌、食管癌的发生。

        太钢总医院消化内科主任薛玲珑教授现场分享肠胃健康知识



  为了让来宾们更加直观地了解消化道内窥镜检查的重要性，奥林巴斯还在沙龙中展示了

一套经鼻胃镜及活检钳及圈套器等相关附件的实物。此外，奥林巴斯还特别为太原的来宾们

现场准备了一根特制的透明胃镜，方便来宾们更直观的观察胃镜的内部构造,更清晰地了解

胃镜的工作原理，从而消除对胃镜的恐惧。




                专业人员演示经鼻胃镜


实施效果：

   2014 年，奥林巴斯先后在北京、广州、南京、大连、兰州、西安、济南、成都、太原

等九个城市开展了肠胃健康沙龙活动，将科学的“三早”理念和丰富的健康知识带给了九地

公众。肠胃健康沙龙每到一地，都会邀请权威疾病专家，与公众亲切互动，交流肠胃健康和

消化道早癌预防观念。今年，奥林巴斯开展的肠胃健康沙龙首次增加了“我是大医生”等趣

味互动游戏，可以让来宾现场操作内窥镜实物，亲自当一次“医生”来熟悉整个内窥镜的检

查过程。这种理论结合实际的互动游戏，不仅加深了来宾们对于内窥镜检查的认知，同时也

               、
澄清了类似“内窥镜检查损伤身体”“检查伴有严重不适”等一系列关于内窥镜检查的认知

误区，消除了人们对于内窥镜检查的恐惧感。


2. 奥林巴斯“爱胃月”活动


项目概述：


   2014 年，奥林巴斯延续了去年运动主题的爱胃月形式，策划了一场形式新颖，寓意十

足的“胃爱一起跑”迷你马拉松作为 2014 年爱胃月的启动仪式，号召公众加入慢跑健身大

军，共同呵护肠胃，领跑健康。


活动时间：2014 年 10 月 18 日


活动地点：北京蓝色港湾西广场


                     “胃爱一起跑”——2014 年度奥林巴斯爱胃月启动仪式在蓝色
   2014 年 10 月 18 日下午，

港湾西广场盛大启幕。在“北京马拉松”开赛之际，奥林巴斯试图通过目前时尚火热的都市

慢跑活动，号召公众加入慢跑健身大军，共同呵护肠胃，领跑健康。著名歌手平安也作为“爱

胃大使”亲临现场向公众发出了健康号召。

               平安、奥林巴斯代表与全体运动员合影



特色环节一


歌手平安现身“爱胃月”：


  18 日下午 14 时，第五届“爱胃月”启动仪式正式拉开帷幕。著名歌手平安的出现，将

活动现场的热闹气氛推向了顶点。在与公众的亲密互动中，平安与大家分享了自己的健康心

得，并呼吁大家在快节奏、高压力的生活状态下，一定要更加注重肠胃健康，千万不要“讳

疾忌医”，建议大家定期进行内窥镜检查，为大家传递了满满的健康正能量。

                  平安接受媒体采访



特色环节二


“胃爱一起跑”迷你马拉松：


  15 时整，平安打响了“胃爱一起跑”迷你马拉松的发令枪，在奥林巴斯品牌战略统括

本部总经理大浦康达先生的带领下，20 多位着装统一的跑者从蓝色港湾西广场出发，开始

了围绕朝阳公园一周的 5 公里迷你马拉松征程。这些跑者是从几百位申请报名的志愿者中甄

选而出的，成为奥林巴斯健康生活理念和公益爱心的代言人。16 时，在沿途人们的祝福和

呐喊声中，马拉松队伍顺利返回启动仪式主会场，20 位跑者依次走上展台，在代表健康的

肠胃的造型板上按下了五颜六色的掌印，传递出自己倡导“爱胃月”和“三早”理念的一份

助力，最后由大浦康达先生按下自己的掌印完成整个健康的胃图案，宣告 2014 年爱胃月活

动正式扬帆起航！


  “爱胃月”是从 2010 年起由奥林巴斯发起的大型健康公益活动，到今年已经成功举办

了五届。从“为爱·爱胃”到“让关爱更科技”再到“胃爱一起跑”，爱胃月被不断赋予新

的内涵，成为奥林巴斯科技关爱者形象的生动诠释。

大浦先生与马拉松运动员一起出发




马拉松运动员朝阳公园南门合影

    平安与奥林巴斯（中国）有限公司董事长总经理彦坂充洋先生在爱胃展板上留下手印


实施效果：


  “胃爱一起跑”爱胃月活动，成功将传统的健康理念宣传与时下流行的健康时尚话题相

融合，进一步增强了健康正能量的传递效率，社会影响力也在不断提高。活动期间，到访公

众也在各类社交平台分享了自己的感悟，有市民表示“经历了消化道健康知识的学习，才幡

然悔悟，过去自己对于肠胃健康的问题太掉以轻心，定期接受内窥镜检查很有必要”。


  未来奥林巴斯将会延续这种运动主题的活动形式，通过线上、线下相结合的形式，依托

企业在医疗领域的技术和资源优势，在@奥林巴斯公益 微博平台继续结合各地马拉松开展

“胃爱一起跑”的健康公益活动。承光之力，潜心耕耘公益沃土，扩大活动影响力，与更多

的民众携手，共谋幸福健康生活！

3. 奥林巴斯公益微博年度热点活动


#益起过大年#


  2014 年 1 月，@奥林巴斯公益 微博策划并执行了#益起过大年#微博活动，为期近一个

月的时间，以游戏的形式，结合卡通人物，为网友送去祝福和礼物。活动热度高涨，阅读量

突破 100 万次，转发量突破五万次，评论量也突破万次，创下公益微博纪录。




                   活动宣传主帖




                    游戏画面



#我眼中的美丽生命#


  2014 年 6 月，@奥林巴斯公益 微博开展了#我眼中的美丽生命#儿童画征集大赛，线上

征集儿童画、线下走进幼儿园，两种形式相结合，使活动人气急剧升高，众多小朋友参与到

了本次儿童画征集大赛中，甚至有海外的小朋友也通过网络参与到了我们的活动中。本次儿

童画征集活动人气极高，参与者众多。@奥林巴斯公益 微博用绘画征集的形式，传递了奥林

巴斯关心社会、热衷关怀的企业公益理念，更用这样温情的方式，将健康的理念传播给了更

多公众。




                  活动海报

                  走进幼儿园开展活动




                 外籍小朋友参与绘画征集



#爱在叮咛中#


  2014 年 7 月是中国传统的七夕节，@奥林巴斯公益 微博策划并执行了#爱在叮咛中#手

写微博的活动，号召网友以手写的形式，将关爱与健康小贴士传递给自己关心的人。七夕传

统节日结合手写微博的传统形式，同时传播肠胃健康理念，既温馨又别具一格。网友参与热

度很高，在活动过程中，我们也收集到了很多优秀作品。@奥林巴斯公益 微博的热度增加，

粉丝活跃度也同步增长。




                   活动海报展示




                   网友作品展示




#月饼代表你的心#


  2014 年 9 月，@奥林巴斯公益 微博以新颖的翻牌游戏形式，策划并执行了#月饼代表你

的心#——中秋活动。活动结合中秋节的热潮，摆脱了传统的文案+图片的微博形式，同时将

心理测试与月饼口味巧妙地结合，具有一定的趣味性与吸引力，吸引了众多网友的参与。可

爱的图片与巧妙植入的心理测试及健康知识相结合，趣味性与科学性并存。活动主帖的阅读

量突破 8 万次，活动热度极高。以游戏作为活动方式极大地调动了网友的参与热情，起到了

很好的宣传与传播效果。




                    活动海报展示




                    活动主帖展示



#胃爱一起跑#


  2014 年 12 月起，@奥林巴斯公益 微博正式改版，主打“运动养胃”的公益品牌，延续

爱胃月“胃爱一起跑”的健康理念，以马拉松作为活动载体，将短期活动由点至面的扩散延

续，成为长期品牌活动。在 12 月的珠海国际半程马拉松中，我们的#胃爱一起跑#马拉松活

动正式起航，olympus runner 们穿上奥林巴斯品牌服装，参与到了马拉松活动中，在奔跑

中传播奥林巴斯健康理念。为期半年的时间里，olympus runner 的脚步将遍布中国，相信

奥林巴斯的健康理念，也能随着 runner 们的脚步传递给更多的公众。




                    活动海报展示




                    活动现场照片

(三) 科学教育

1.奥林巴斯医疗领域培训班


项目概述：


  奥林巴斯在追求科技发展、实现企业经营的可持续基础上，一直积极履行企业社会公民

的责任，回报公众的支持和信赖。奥林巴斯依托医疗领域优势资源，以 c-tec 培训中心为平

台，联合各大医院和医科类相关院校，在全国开展了一系列以提升中国医生临床操作能力为

目标的医疗培训班。

                                            ，
  2014 年奥林巴斯开展的“医院管理人员能力建设培训班”共举办了三期（19~21 期）

累计培训人数 183 人。 同时，奥林巴斯联合北京大学，在 2014 年成功启动了《奥林巴斯奖

学金》项目，4 名本科生和 3 名 mba 学生获得奖学金。


实施效果：


  作为医用内窥镜技术与服务的领导者，奥林巴斯在推动全球医疗卫生事业发展的过程

中，做出了许多努力，彰显了奥林巴斯依托先进医疗资源优势回报社会，关注公众生命之美

的品牌形象。在不断开发先进技术的同时，也体现其主动承担企业社会责任的公益态度。通

过奥林巴斯 c-tec 开展的培训活动以及与高校开展奖学金等合作项目，越来越多的科研人

员、医疗工作者以及医院管理人员，都能够在最短的时间内接受最先进的技术和管理培训，

极大地提高了工作效率和技术应用水平，化身捍卫生命美丽的使者，帮助更多人拥有美丽的

生命。

2.奥林巴斯生命科学领域资助项目


项目概述：


  2014 年 6 月 11 日，“京师学堂”脑学科系列讲座第一讲在北京师范大学正式开讲。该

讲座是由北京师范大学脑与认知科学研究院、认知神经科学与学习国家重点实验室主办，奥

林巴斯（中国）有限公司独家资助的科研系列讲座。主办方希望通过讲座深耕科学土壤，促

进国内科研工作者在脑学科前沿领域的相关研究，也希望由此促成公众与生命科学的亲密接

触，探索更多不为人知的生命奥秘。


  “京师学堂”在 2014 年下半年陆续举办了多场脑学科系列讲座，内容涵盖了大脑发育

与智力、人脑的功能连接、成年大脑的再生，以及抑郁和退行性疾病等神经科学前沿研究，

对提高我国脑学科整体科研水平，探索失眠、抑郁、老年痴呆等病症的诊疗方案有着积极而

深远的影响。


实施效果：


  奥林巴斯（中国）有限公司作为本次“京师学堂”脑学科系列讲座的独家资助方，为脑

学科行业的研究提供了全面的支持，是奥林巴斯生命科学领域先进的双光子扫描系统、神经

生理系统、激光共聚焦扫描显微系统、全内反射系统等科研设备，广泛服务于神经学科的多

个课题研究项目中。奥林巴斯也希望能够在显微镜下揭开更多的生命奥秘，发现更多微观世

界的美丽，以此实现人类的健康幸福。

(四) 环境保护

1.奥林巴斯 2014 年“世界环境日”摄影大赛




2014 年 6 月 12 日——7 月 4 日，奥林巴斯成功举办了以“想要留给未来的自然恩惠”为主

题的 2014“世界环境日”摄影大赛，公司员工参与热情高涨，反响热烈，在不到一个月的

时间内，共计收到来自全国各地近 600 幅摄影作品，展现了奥林巴斯关注生命之美、倡导自

然和谐、保护生态环境的信心和决心。自 2012 年起，奥林巴斯将每年的 6 月定为集团环境

月，旨在积极提升大家的环境保护意识。




  获奖信息：



   奖项       作品名      作者               所属

                            奥林巴斯（北京）销售服务有限公司
ocap 特别优秀奖     航向     王莹
                            福州分公司 华东营业本部 华东营业二部



                            奥林巴斯（中国）有限公司
 ocap 优秀奖     鸿蒙肇判    蔡博宇
                            知识产权部



                            奥林巴斯（北京）销售服务有限公司
 ocap 优秀奖    锡林郭勒草原   窦坤
                            备品管理中心 备品管理部



                            奥林巴斯贸易（上海）有限公司
ocn 集团优秀奖     水天一色    张蓓璐
                            管理部



                            奥林巴斯（中国）有限公司
ocn 集团优秀奖    雨歇晚霞明    钟明
                            广州分公司 影像事业本部 crm 推进部

作品赏析：




        ocap 特别优秀奖   航向   王莹




        ocap 优秀奖 鸿蒙肇判 蔡博宇

ocap 优秀奖 锡林郭勒草原   窦坤




ocn 集团优秀奖 水天一色    张蓓璐

             ocn 集团优秀奖 雨歇晚霞明   钟明




(五) 员工关怀

1.“水果日”项目


  因受众多员工的关注，2014 年，奥林巴斯继续开展“水果日”活动，从生活细节着手，

               。 在每月的 15 日，向员工发放当季水果，提示员工注
对员工进行关怀，倡导“健康生活”

意健康调节。活动范围覆盖奥林巴斯在华七大驻点城市：北京、上海、广州、沈阳、西安、

成都和大连。


  “水果日”项目得到了各地员工的积极响应，员工对企业的认同感、归属感和荣誉感提

升，员工之间的互动也因此增多。

2.奥林巴斯“职工之家”园地


  2014 年，奥林巴斯继续在北京开设 “职工之家”园地，以劳逸结合、放松减压为主旨，

通过桌球、飞镖、拳击等简单健身娱乐项目，帮助员工在工作之余，积极调理身心健康。园

地的“照片墙”上，贴满了 2014 年由奥林巴斯工会组织的各种户外拓展、培训的活动剪影，

展现了奥林巴斯员工良好的精神面貌。


                             “职工之家”园地已经成为员工
  作为 2014 年度奥林巴斯员工关怀事业领域的重要体现，

集休闲、学习、交流互动为一体的重要平台，深受各部门职工的喜爱。

奥林巴斯员巟之家娱乐设施




奥林巴斯员巟之家照片墙

(六) 荣誉奖项

1.2014 年（第四届）中国公益节


  公益节是中国公益慈善领域最具影响力的年度盛事之一，活动设立于 2011 年，是首次

由大众媒体发起的以“公益”命名的节日，旨在搭建高端化和多元化的互动对话平台，弘扬

现代公益精神，倡导公益慈善行为，引领中国公益慈善发展方向。如今，公益节已经成为中

国公益事业发展的风向标，成为推动社会建设的重要力量。目前公益节已成为中国公益慈善

领域最具影响力的年度盛事之一。


  第四届中国公益节于 2015 年 1 月在北京举行，本届公益节主题为“用公益影响中国”。

奥林巴斯(中国)有限公司凭借在 2014 年开展的“胃爱一起跑”主题爱胃月活动，成功营造

了一股健康“胃生态”的社会正能量，将“早发现、早诊断、早治疗”的“三早”健康理念

和内窥镜对于消化道早癌诊疗的重要意义进行了积极传播，得到了公众的广泛好评，因此脱

                      。
颖而出，赢得了“2014 年度最佳责任品牌奖”

第三部分：csr 活动的前景与展望

 在“social in”企业经营理念的指导下，未来奥林巴斯在履行社会责任、促进可持续

发展方面将会继续发挥积极的作用，为实现人类“生命美丽”而不断努力。


  在健康事业方面，奥林巴斯将以“三早”理念为核心，继续开展形式多样的肠胃健康公

益活动。随着公众的信息获取方式和生活习惯更加多元化，以更多的富有科技感的形式进行

健康理念的传播，必将成为今后奥林巴斯健康公益事业的发展方向。


 在环境保护方面，奥林巴斯将通过采取一系列节能减排的环保措施，将全事业领域的产

品设计和制造过程达到无毒、低能耗、小型化的“绿色产品”标准，并积极响应“世界环境

日”等活动的号召，为国家、社会的环境保护贡献出自己的力量。


  在员工关怀方面，奥林巴斯将持续开展一系列的活动，积极为企业与员工之间搭建良好

的沟通平台，关注、保护员工的权益，尽到企业应尽的义务，为企业与职工的和谐发展而不

懈努力。


                                    2015 年 1 月
