


                                                                 4




los gráficos que ilustran este reporte son resultado del
concurso interno anual de fotografía, dibujo y collage que oma
promueve entre sus empleados y familias

                                                                                           5




índice
   carta del presidente del              7   3. sustentabilidad                       91
   consejo de oma
   carta del director                   12   4. dimensión económica                  102


   parámetros de la memoria             16   5. dimensión social                     109
                                               5a. responsabilidad social            111
   1. perfil                            28     5b. prácticas laborales oma           125
     1a. cultura oma                    30     5c. seguridad y salud en el trabajo   145
     1b. oma: doce años fortaleciendo   36     5d. calidad y servicio a clientes     163
   		 nuestro crecimiento                      5e. seguridad en aeropuertos          177
     1c. infraestructura oma            42
     1d. servicios y diversificación    50   6. dimensión medioambiental             185
                                               6a. agua                              190
   2. gobierno corporativo              62     6b. energía                           195
     2a. consejo de administración,     65     6c. gestión de residuos               201
   		 comités de apoyo y equipo                6d. emisiones al aire                 205
   		 directivo oma                            6e. biodiversidad                     208
     2b. administración de riesgos      76     6f. cambio climático                  214
     2c. ética empresarial              80
     2d. derechos humanos               85   7. índice global                        220
                                               reporting initiative

6

                                                                                               7




carta del presidente del consejo de oma
   estimados lectores:

   como actual presidente del consejo de administración, designado en este cargo desde el
   pasado 16 de abril del 2013, me es grato presentar el desempeño sustentable del 2012 del
   grupo aeroportuario del centro norte (oma). igualmente aprovecho para reiterar, como
   parte de mi compromiso, continuar impulsando las iniciativas y acciones de esta empresa
   alineadas a la estrategia de sustentabilidad que ha establecido el propio consejo

   la sustentabilidad es una decisión estratégica que conlleva establecer un sistema de
   gestión para mejorar continuamente y de forma armónica el desempeño global de oma en
   los ámbitos económico, social y medioambiental.

   esta visión proporciona beneficios directos a nuestros grupos de interés y hace una
   importante contribución a la gestión de costos y riesgos asociados a un entorno cambiante
   para aprovechar las oportunidades de mejora en el desempeño de la empresa.

   en la actualidad, el desempeño sustentable de las empresas es un factor clave en la toma
   de decisión de los inversionistas con visión socialmente responsable. siendo una de las
   emisoras que integran el ipc sustentable de la bolsa mexicana de valores por segundo

                                                                                              8



año consecutivo, oma tiene el compromiso de seguir impulsando acciones que fomenten
la importancia de contar con políticas y sistemas de gestión de manera equilibrada en sus
prácticas económicas, sociales, medioambientales y de gobierno corporativo.

con este propósito, este cuarto reporte de sustentabilidad de oma fue preparado de
acuerdo a las guías gri g3.1 y el suplemento sectorial para operadores aeroportuarios,
considerando primordialmente la relevancia de cada tema para las personas e instituciones
con las que estamos vinculados. este enfoque ha permitido identificar nuestras fortalezas
y áreas de oportunidad, implementando acciones para asegurar la mejora continua del
desempeño sustentable.

para oma es importante  gestionar el uso de los recursos para llevar a cabo sus operaciones
en equilibrio con el medio ambiente, destacando la implementación de estrategias
que mantengan niveles estables de consumo de energía a pesar del crecimiento en la
infraestructura de los aeropuertos,  conservando el confort de las instalaciones que acogen
a los pasajeros.

con este propósito, en 2012 destaca la construcción del parque solar en el aeropuerto de
zacatecas para la generación de energía sustentable siendo el único aeropuerto en méxico
y américa latina en contar con esta infraestructura. este parque combina el uso de dos
tecnologías de paneles fotovoltaicos, permitiendo generar al aeropuerto cerca de 400,000
kw/h al año, suficiente para cubrir cerca de la mitad de sus requerimientos totales de
energía, lo que significa un ahorro del 50% en el gasto de consumo y costo de electricidad
así como la disminución de las emisiones de bióxido de carbono (co2) en 200 ton. por año,
equivalentes a plantar dos mil árboles durante cada año de la vida útil del parque solar.

                                                                                               9



otro de los aspectos medioambientales en el que oma ha desarrollado iniciativas
estratégicas es la preservación de la biodiversidad en las regiones donde opera, por lo que
durante 2012 se llevaron a cabo dos importantes proyectos: la unidad de manejo ambiental
(uma) de mangle en el aeropuerto de zihuatanejo y el convenio de colaboración con la
universidad autónoma de guerrero para coadyuvar en la preservación de la laguna de tres
palos en guerrero.

estos proyectos demuestran la importancia de colaborar con organizaciones especializadas
en materia de sustentabilidad para llevar a cabo acciones que fomenten la dinámica entre
empresas, organizaciones y grupos de interés, con el objetivo de trabajar para un bien
común: el uso de recursos de forma racional fomentando acciones que protejan el medio
ambiente.

con fin de avanzar en acciones sustentables, en 2013    oma continuará trabajando en
programas para reducir los consumos de agua y energía, optimizando los procesos de
tratamiento de aguas residuales y la eficiencia energética; el incremento en la satisfacción
del cliente con la implementación de programas de desarrollo de calidad para proveedores
y socios comerciales; la participación activa en el desarrollo socioeconómico de las
comunidades aledañas; y la obtención de la certificación de empresa segura en todos los
centros de trabajo por la secretaría de trabajo y previsión social, entre otros.

                                                                                               10



estas metas, junto con el resto de actividades que realiza la empresa, se determinan en
base a la política de sustentabilidad en la que se establece la operación de los aeropuertos
bajo un esquema que permita balancear el uso de los recursos a fin de preservarlos para
las futuras generaciones.  

les invito a conocer las acciones que ejecutó oma en 2012, agradeciendo a todos nuestros
colaboradores su destacado compromiso con la sustentabilidad.




                                                              lic. diego quintana kawage
                                                              presidente del consejo oma

11

                                                                                                   12




carta del director general
   estimados lectores:

   la sustentabilidad es uno de los valores que afirman la cultura empresarial de oma. tenemos
   la convicción sobre la importancia de atender de forma equilibrada los aspectos relevantes
   para nuestros grupos de interés bajo un sistema de gestión integrado, permitiendo armonizar
   las acciones en materia económica, social, medioambiental y de gobierno corporativo en
   los trece aeropuertos que conforman al grupo aeroportuario del centro norte (oma).

   en materia de sustentabilidad, oma contempla los aspectos de calidad, servicio al cliente,
   seguridad y salud en el trabajo, cuidado del medio ambiente y responsabilidad social, lo que
   permite optimizar la eficiencia y eficacia de las acciones, orientando los planes y proyectos
   en una misma dirección en beneficio de las generaciones presentes y futuras.

   durante los últimos años oma ha concretado acciones que respaldan su política de
   sustentabilidad. 2012 fue un año significativo en el que consolidamos el entendimiento de
   los temas que son relevantes para las personas, empresas e instituciones que interactúan
   con el grupo, incorporando sus requerimientos en el plan de sustentabilidad de oma e
   incrementando de 35 a 50 el número de indicadores reportados de acuerdo al suplemento
   sectorial para operadores aeroportuarios del global reporting initiative (gri), en un nivel
   de aplicación b+.

                                                                                             13



este enfoque de gestión ha llevado a oma a formar parte de las emisoras que conforman
el ipc sustentable de la bolsa mexicana de valores por segundo año consecutivo, lo que
compromete al grupo en seguir desarrollando acciones que beneficien desde los accionistas
hasta las comunidades donde están presentes los aeropuertos y a su vez consoliden
el posicionamiento de oma como una empresa sustentable, líquida e invertible, dando
continuidad y cumplimiento a los programas ya establecidos.

en seguimiento a los compromisos establecidos en el reporte de sustentabilidad 2011,
tuvo su inicio el programa de mejora 6-sigma para incrementar la efectividad de procesos;
la huella hídrica y el consumo de energía eléctrica por pasajero disminuyeron en 0.1% y
0.7% respectivamente; se obtuvo el certificado de empresa segura por la secretaría del
trabajo y previsión social para 6 aeropuertos y fue eliminado el rezago educativo a nivel
primaria en todos centros de trabajo de oma. en este mismo ámbito, 7 aeropuertos y el
corporativo ya son empresas libres de rezago educativo a nivel secundaria.

adicionalmente, el centro mexicano para la filantropía otorgó al grupo, por quinta ocasión
consecutiva, el distintivo de empresa socialmente responsable, e igualmente oma ha sido
incluida en el índice de transparencia en sustentabilidad corporativa emitido por gestión
social y cooperación a.c. y el centro de estudios para la gobernabilidad institucional
del ipade. ambos reconocimientos destacan el desempeño de oma en materia de
responsabilidad social corporativa.

por tercer año consecutivo, oma refrendó su certificado como gran empresa para trabajar
otorgado por el great place to work institute de méxico, posicionándose entre las 100
mejores empresas del rubro de 500 a 5000 empleados para laborar en méxico de acuerdo
al ranking dado a conocer por este organismo.

                                                                                               14



en materia de cuidado del medio ambiente, fue refrendada la vigencia del certificado
multisitios iso 14001; los aeropuertos de culiacán, chihuahua, ciudad juárez, durango,
mazatlán, tampico y san luis potosí refrendaron el certificado de calidad ambiental otorgado
por la profepa; inició al proyecto de colaboración para coadyuvar a la preservación de la
laguna de tres palos y las zonas de mangles en el aeropuerto de acapulco; además, cabe
destacar el primer año de operación de la unidad de manejo ambiental para la reproducción
de mangle botoncillo en el aeropuerto de zihuatanejo. adicionalmente, en el aeropuerto de
zacatecas se construyó un parque solar, con tecnología a base de paneles fotovoltaicos,
el cual genera el 50% de la energía que consume el aeropuerto. con esta obra, la terminal
aérea de zacatecas es la primera a nivel de latinoamérica que cuenta con un sistema
sustentable para la generación de energía.

bajo la iniciativa de seguridad y salud en el trabajo, oma mantiene el certificado ohsas
18001:2007 en el esquema multisitios y refrenda el certificado de empresa libre del
consumo de drogas para todos los centros de trabajo que la constituyen. de manera
particular, el aeropuerto de reynosa obtuvo el premio nacional del trabajo por parte de la
secretaría del trabajo y previsión social.

en el tema de aseguramiento de la calidad, se logró la recertificación iso 9001:2008 en
esquema multisitios para los 13 aeropuertos y el corporativo para el periodo 2012-1015,
registrando cero no conformidades por noveno año consecutivo de acuerdo al reporte
emitido por la agencia certificadora.

en la mejora continua de nuestro desempeño sustentable, en 2012 identificamos áreas
prioritarias en las que se hará énfasis de manera decidida: mitigar los principales impactos
ambientales como son la huella hídrica y la huella de carbono por pasajero; establecer

                                                                                                 15



una política de biodiversidad que de pauta a implementar acciones para coadyuvar en la
preservación de la flora y fauna en las regiones donde tenemos presencia; enfrentar los
retos para minimizar los riesgos de trabajo y alcanzar la meta de cero accidentes; identificar
mecanismos de vinculación con las comunidades aledañas a la presencia de oma así como
establecer mecanismos de medición de la calidad del aire y niveles de ruido originados por
las operaciones.

el desarrollo de canales de comunicación efectiva entre oma y sus respectivos grupos de
interés son elementos clave para la mejora del desempeño global del grupo, por lo que
esperamos que la información que presentamos en este reporte de sustentabilidad sea
de relevancia para ustedes y propicie la retroalimentación de sus opiniones así como la
respectiva atención y seguimiento que reciban.

nuestro sincero agradecimiento a consejeros, accionistas, directivos y colaboradores por
su valiosa contribución en el logro de las metas para el desarrollo sustentable y por hacer
de oma el grupo aeroportuario líder en méxico en la creación de valor para la industria
aeroportuaria, su personal y accionistas.

atentamente




                                                                   porfirio gonzález álvarez
                                                                      director general oma

                                                                     16




parámetros de la
       memoria
   [2.1, 2.4, 2.9, 2.10, 3.1, 3.2, 3.3, 3.6, 3.7, 3.9, 3.10, 3.13]

17

                                                                    parámetros de la memoria   18




el contenido del reporte de sustentabilidad 2012 de grupo aeroportuario del centro norte
(oma) ha sido definido mediante diversos mecanismos que reflejan los aspectos materiales
relacionados con la sustentabilidad de nuestra empresa.

en oma publicamos nuestros reportes de sustentabilidad con una frecuencia anual, por
lo que el presente documento contiene la información correspondiente a los meses de
enero a diciembre del año 2012, dando seguimiento a la información presentada en nuestro
reporte del año inmediato anterior.

la información presentada ha sido consolidada a través de la documentación respaldada
en nuestro sistema de gestión integrado, así como por ejercicios y entrevistas llevados
a cabo con los responsables de las diferentes áreas de la organización. esta información
fue verificada por la empresa pricewaterhousecoopers s.c., lo que nos otorga un nivel de
aplicación b+ de acuerdo a la guía gri g3.1.

                          parámetros de la memoria   19




nivel de aplicación gri

                                                                       parámetros de la memoria   20




como cada año, el plan estratégico de oma es nuestra guía para determinar las acciones en
materia de sustentabilidad que llevamos a cabo. estas acciones, alineadas a nuestra política
de sustentabilidad, están debidamente coordinadas y administradas a través de nuestro
sistema de gestión integrado.

el comité de sustentabilidad de oma, encabezado por nuestro director general y
representantes de todas las áreas de la organización, cuya misión es planear y definir los
lineamientos para dar seguimiento a la política de sustentabilidad, es el organismo interno
que marca la pauta para enfocar nuestros esfuerzos y mantenerlos siempre dirigidos hacia
nuestro crecimiento sustentable.

parámetros de la memoria   21

                                                                       parámetros de la memoria   22




en 2012 se creó oma vynmsa aero industrial park, sociedad que tiene por objeto
la adquisición, desarrollo, construcción, operación, arrendamiento, mantenimiento,
comercialización, financiamiento, venta o cualquier forma de uso de bienes inmuebles y
muebles. los resultados expuestos en el reporte corresponden a la operación de los 13
aeropuertos del grupo, excluyendo al hotel nh en la terminal 2 del aeropuerto internacional
de la ciudad de méxico (excepto en los casos que así se mencione), oma vynmsa aero
industrial park, así también se excluyen operaciones de nuestros socios comerciales
y proveedores.

                                                                                      parámetros de la memoria   23




proceso de definición del contenido de la memoria
[3.5, 3.11]

              la importancia que para oma tienen nuestros grupos de interés, nos impulsó a llevar a cabo
              en 2012 un proceso de determinación de materialidad de indicadores, apoyados por una
              empresa externa, lo que nos permitió afinar y complementar la información relevante para
              aquellas personas y organizaciones con las que tenemos relación.
              este proceso consistió en la evaluación de los indicadores relacionados con el ámbito
              económico, medio ambiental y social.  las premisas utilizadas para esta evaluación estuvieron
              conformadas por:
                       w la guía del global reporting iniciative (gri g3.1), así como su suplemento
                         sectorial de operadores aeroportuarios (sustainability reporting guidelines &
                         airport operators sector supplement).
                       w la evaluación del ipc sustentable (índice de precios y cotizaciones) de la bolsa
                         mexicana de valores.
                       w el marco regulatorio bajo el que operamos.
                       w el análisis de riesgos de oma.
                       w el análisis de materialidad llevado a cabo por pricewaterhousecoopers s.c., para
                         el que se realizaron encuestas a grupos de interés internos y externos, se llevó
                         a cabo un benchmarking sectorial y se analizó información pública del sector
                         aeroportuario para identificación de temas e indicadores relevantes.
                       w la contribución de los indicadores de sustentabilidad para el logro de los
                         objetivos del negocio.

                                                                        parámetros de la memoria   24



la guía gri g3.1, la evaluación del ipc sustentable y el marco regulatorio en el que operamos
nos permitieron compararnos con otras organizaciones y conocer nuestro desempeño
durante el 2012 en materia de sustentabilidad. estos lineamientos externos nos marcaron
la pauta para determinar cuáles aspectos económicos, medio ambientales y sociales son
importantes medir y reportar de acuerdo a los riesgos y los objetivos de nuestro negocio.

para este proceso se analizaron 60 riesgos potenciales para oma, clasificándolos de acuerdo
al peligro e impacto económico que pudieran tener sobre nuestra operación.

asimismo, se realizó un análisis de materialidad con grupos de interés internos y externos
para el cual se llevaron a cabo 740 encuestas on-line, 520 de ellas a grupos internos y 220
externos, logrando la respuesta del 42% y 21% respectivamente.

en relación a los temas de gobierno corporativo, los temas que se consideran como muy
relevantes, de acuerdo a la opinión coincidente, tanto a nivel  interno como la externo son:
         w análisis de riesgos y oportunidades en sustentabilidad
         w lucha contra la corrupción
         w código de ética

en lo que se refiere a los temas económicos, aquellos que se consideran como muy
relevantes tanto a nivel interno como externo son:
         w impacto económico por inversiones en infraestructura local
         w número de vuelos
         w número de pasajeros
         w generación de valor a los grupos de interés

                                                                       parámetros de la memoria   25



además de esto, a nivel interno se consideró el tema de los salarios como muy relevante
para futuros reportes.

con respecto al medio ambiente, cabe destacar que los temas que se consideran como
muy relevantes para los grupos de interés internos y externos son:
        w		inversiones ambientales
        w		derrames
        w		emisiones al aire
        w uso de energía y eficiencia energética
        w residuos de vuelos internacionales
        w		manejo de residuos
        w manejo de agua
        w captación de agua pluvial

como parte de este mismo rubro, a nivel interno se consideró muy relevante reportar temas
de contaminación por ruido así como de estrategia de biodiversidad.

en lo que corresponde a los temas sociales, los temas de relevancia de acuerdo a la opinión
coincidente, tanto a nivel  interno como la externo son:
         w satisfacción de clientes
         w capacitación
         w		accidentes en pistas por fauna
         w condiciones seguras de trabajo
         w impactos positivos y negativos a las comunidades

                                                                             parámetros de la memoria   26



      en relación al tema de derechos humanos y equidad de género, el público interno lo
      clasificó como muy relevante, mientras el público externo relevante.

      todo lo anterior, aunado al estudio comparativo con empresas del sector aeroportuario,
      nos permitieron determinar cuáles indicadores son materiales para el logro de los objetivos
      financieros del negocio, que a su vez nos permitirán maximizar la rentabilidad de nuestra
      empresa y optimizar los costos y gastos relacionados con nuestra operación.


proceso de definición del contenido de la memoria

                                                                  parámetros de la memoria   27




información de contacto
[3.4]

        gerencia de sustentabilidad
        sustentabilidad@oma.aero  tel. +52 (81) 8625-4300


        oficinas corporativas
        servicios aeroportuarios del centro norte, s.a. de c.v.
        torre latitud
        av. lázaro cárdenas 2225, l501
        col. valle oriente
        san pedro garza garcía, n.l.
        méxico
        cp 66269

                                            28




1. perfil oma
     [2.1, 2.4, 2.5, 2.6, 2.8, 4.8, 4.12]

29

                  30




1a. cultura oma

31

                                                                         perfil oma - cultura oma   32




nuestra cultura nos distingue por que nos impulsa a ser una empresa apegada a principios
y valores que rigen la integridad de todos los que formamos parte de oma.



visión
ser el grupo aeroportuario líder en méxico en la creación de valor para la industria
aeroportuaria, su personal y accionistas.


misión
desarrollar aeropuertos con infraestructura y servicios de clase mundial en calidad y
seguridad que satisfagan las necesidades de nuestros clientes e incentiven nuestro
desarrollo sustentable.

generar valor social, económico y humano es una de nuestras prioridades. los valores
que rigen nuestro operar diario se transforman en una cultura organizacional que vivencia
nuestras convicciones.

                                                                      perfil oma - cultura oma   33




valores

     w		ética, integridad en la ejecución de nuestras actividades.




     w		colaboración, motivar y promover iniciativas para contribuir al trabajo en equipo.




     w		innovación, aplicación de nuevas ideas que proponen soluciones y promueven
       la mejora continua.




     w		servicio al cliente, superar las expectativas con actitud y vocación de servicio.




     w		sustentabilidad, orientamos nuestras operaciones y tomamos acciones en
       beneficio de las generaciones actuales y futuras.

                                                                                          perfil oma - cultura oma   34




derechos humanos
[hr2]

        los valores oma son la base del actuar de todos los colaboradores, congruentes con
        ellos, desde el 2009 nos adherimos de manera voluntaria al pacto mundial de las naciones
        unidas (onu). esta iniciativa, la de mayor relevancia a nivel internacional en materia de
        derechos humanos, promueve diez principios universales.




        los 10 principios del pacto mundial de las naciones unidas

        derechos humanos
        1.   las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados en el
             ámbito internacional y
        2.   las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en abusos a los derechos humanos.

        normas laborales
        3.   las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la
             negociación colectiva;
        4.   las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio;
        5.   las empresas deben abolir de forma efectiva el trabajo infantil y
        6.   las empresas deben eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación.

                                                                                          perfil oma - cultura oma   35



medio ambiente
7.   las empresas deben apoyar los métodos preventivos con respecto a problemas ambientales;
8.   las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental y
9.   las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inofensivas para el medio ambiente.

lucha contra la corrupción
10. las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno.




establecimos como una meta para el 2012, que los contratos de nuestros proveedores y
contratistas emitidos en este año incluyeran cláusulas de derechos humanos.  nuestros
principales contratistas nos proveen personal de limpieza, vigilancia y seguridad, así como
al personal operativo de los estacionamientos, el 100% de estos contratos incluyen temas
de derechos humanos como parte de sus obligaciones contractuales.

nuestra meta para 2013 es generar un código de ética y conducta para proveedores en el
cual se establezca el respeto a los derechos humanos, alineados con el pacto mundial de
las naciones unidas.

                                   36




1b. oma: doce años fortaleciendo
            nuestro crecimiento

37

                                                                                   perfil oma - historia   38




nuestra empresa
    grupo aeroportuario del centro norte, s.a.b. de c.v. (oma) es una concesión del gobierno
    federal mexicano otorgada desde el año 1998. opera y administra 13 aeropuertos en la
    región centro-norte de méxico y está conformada además por oma carga y el hotel nh
    de la terminal 2 del aeropuerto internacional de la ciudad de méxico.

    con oficinas corporativas en san pedro garza garcía, nuevo león, cuenta con 1,021
    colaboradores directos y 1,165 indirectos1, lo que permite brindar un servicio basado en la
    calidad, la excelencia y el buen trato a los más de 12 millones de pasajeros que hacen uso
    de nuestras instalaciones.




                                                 1
                                                   empleados indirectos: trabajadores contratados por
                                                 medio de un tercero en las funciones de: guardias de
                                                 seguridad, revisores, cajeros de estacionamientos y
                                                 personal de limpieza.

perfil oma - historia   39

                                                                         perfil oma - historia   40




la estructura accionaria de oma está conformada por dos socios estratégicos que operan
a través de servicios de tecnología aeroportuaria s.a. de c.v. (seta):

        w aeroinvest (ica): subsidiaria 100% de empresas ica, la empresa de
          construcción e ingeniería más grande de méxico, constituida desde 1947 y con
          operaciones en méxico, centroamérica y europa. ica es propietaria -directa e
          indirectamente- del 54% de las acciones de oma.

        w adpm: aéroports de paris management (adpm), es filial de aéroports de
          paris, empresa que gestiona la participación de capital y la administración de
          26 aeropuertos en diferentes partes del mundo, entre los que se encuentran
          paris charles de gaulle, paris-orly y paris-le bourget. es el segundo grupo
          más importante en operaciones en europa, con un tráfico de 88.8 millones de
          pasajeros al año.
          aéroports de paris management –a través de seta- cuenta con el 4.2% de
          participación accionaria de oma.

                                         perfil oma - historia   41




1
    seta: servicios de tecnología aeroportuaria, s.a. de c.v.
2
    seta: incluye 872,473 acciones recompradas.

                      42




1c. infraestructura

43

                                                                              perfil oma - infraestructura   44




infraestructura
[2.1, 2.2, 2.7, 2.8, 3.8]

           oma ha conectado destinos y personas a lo largo de 12 años de operación. la experiencia
           en este periodo de tiempo nos ha permitido dirigir nuestros esfuerzos de crecimiento y
           diversificación hacia lograr consolidarnos como una empresa con perfil sustentable.

           hemos realizado esfuerzos en todas nuestras instalaciones para brindar servicios con
           calidad, a la vez que buscamos la efectividad operativa.

perfil oma - infraestructura   45

                                                                               perfil oma - infraestructura   46



         trabajamos día con día para que la infraestructura y operaciones de nuestros 13 aeropuertos
         estén alineadas hacia la sustentabilidad así como cumplir y superar los estándares de
         calidad internacionales que son referencia en el ramo.

         durante el 2012 recibimos reconocimientos y certificaciones en ocho de nuestros
         aeropuertos.


premios y reconocimientos oma 2012
[2.10]

                                                  perfil oma - infraestructura   47




premios y reconocimientos 2012 desglosados por aeropuerto

                                                                         perfil oma - infraestructura   48



para en el futuro seguir conectando a nuestros usuarios y pasajeros de forma segura y
eficiente, el desarrollo en infraestructura, que es la base de la operación de nuestro negocio,
está alineado a nuestro plan maestro de desarrollo 2011-2015.  las acciones derivadas de
este plan contribuyen de forma muy importante al crecimiento y sustentabilidad de oma.  
por ello, durante 2012 invertimos en proyectos de obras e infraestructura un monto de
$572 millones de pesos.

                                                                                      perfil oma - infraestructura   49



el rubro de equipamiento de terminales corresponde a inversiones en escaneo de equipaje,
adquisición de una unidad contra incendio, barredora y vehículos utilitarios, rehabilitación
de los sistemas de aire acondicionado, así como la instalación de paneles fotovoltaicos.




nota: 2010 no incluye la inversión de la terminal b del aeropuerto de la ciudad de monterrey, la cual fue por un
monto de 840 millones de pesos.

                                     50




1d. servicios y diversificación
                             [2.7]

51

                                                                     perfil oma - servicios y diversificación   52



      la experiencia del cliente es muy relevante en oma, por lo que es una alta prioridad el
      brindar a nuestros usuarios, visitantes y pasajeros diversas opciones para que su estancia
      en nuestras instalaciones cumpla con sus expectativas.

      los servicios que se ofrecen en los aeropuertos, de acuerdo a la ley de aeropuertos en méxico,
      se clasifican en: servicios aeroportuarios, servicios complementarios y servicios comerciales.


servicios aeroportuarios
      son todos aquellos servicios prestados como parte de nuestra concesión, e incluyen:
              w aterrizaje y despegue.
              w estacionamiento en plataforma, embarque, desembarque, permanencia
                prolongada o pernocta de aeronaves.
              w abordadores mecánicos, pasillos telescópicos y aerocares.
              w tarifa de uso de aeropuerto (tua), incluye el uso de las instalaciones del edificio
                terminal, tales como zonas de libre acceso, acceso restringido, áreas y salas de
                revisión y entrega de equipaje, última espera, vialidades, señalización, sistemas
                de información de llegadas/salidas de vuelo, pantallas de información de vuelos,
                accesos para personas con discapacidad y módulos de atención.
              w arrendamientos de hangares, talleres, bodegas, almacenes, locales e
                instalaciones indispensables para operaciones de aerolíneas y prestadores de
                servicios complementarios, así como mostradores y espacios para venta de
                boletos de transporte aéreo y terrestre.
              w estacionamientos para automóviles y para vehículos de los servicios de transporte
                terrestre al público.

                                                                perfil oma - servicios y diversificación   53



             w servicios sanitarios, atención médica de urgencias y ambulancias.
             w tratamiento de aguas, recolección de basura e incineración de productos
               orgánicos provenientes de vuelos internacionales.
             w seguridad y vigilancia, revisión de pasajeros y su equipaje de mano.
             w crei: cuerpo de rescate y extinción de incendios.
             w derechos de acceso, para los servicios de transporte terrestre al público y
               prestadores de servicios.
             w servicios de conservación, mantenimiento y limpieza.


servicios complementarios
     se ofrecen como parte de nuestros servicios a los usuarios de nuestras instalaciones y
     están conformados por:
             w rampa.
             w tráfico.
             w despacho.
             w suministro de combustible.
             w arrastre de vehículos con grúa.
             w retiro de aeronaves inutilizadas.
             w seguridad y vigilancia de aeronaves, equipaje, carga y correo.
             w mantenimiento y reparación de aeronaves y de equipo de apoyo en tierra.
             w crei, enfriamiento de frenos y lavado de asfalto por derrame de combustible y
               lubricantes.

                                                                 perfil oma - servicios y diversificación   54




servicios comerciales
      estos servicios están disponibles para nuestros usuarios y, a pesar de no ser esenciales
      para nuestra operación, nos permiten brindar atención y calidez a quienes nos visitan.

      entre los servicios comerciales que oma pone a disposición de los pasajeros y visitantes
      se encuentran:
               w cajeros automáticos.
               w venta de boletos.
               w líneas telefónicas directas para contratar arrendamiento de autos.
               w internet inalámbrico y telefonía pública.
               w sillones de masaje.
               w sucursales bancarias.
               w casas de cambio.
               w casetas telefónicas.
               w hotelería.
               w información turística.
               w renta de autos.
               w business center.
               w tiempos compartidos.
               w bolerías.
               w máquinas vending.
               w empaque y embalaje de maletas.

                                                               perfil oma - servicios y diversificación   55



oma plaza ofrece 278 locales comerciales con una oferta variada de productos y servicios
que contribuyen a que la experiencia de los viajeros y visitantes sea satisfactoria. entre la
oferta de oma plaza se encuentran:
         w artesanías y souvenirs.
         w duty paid.
         w libros y revistas.
         w lotería.
         w regalos.
         w gastronomía.
         w boutiques de marcas de prestigio.
         w moda y accesorios.
         w espacios de restaurantes, bares, snacks, cafés, y máquinas expendedoras de
           alimentos y bebidas.

publicidad en aeropuertos: para todas aquellas empresas que deseen publicitar sus
productos y/o servicios en nuestras instalaciones ofrecemos:
         w publicidad digital.
         w publicidad fija.
         w publicidad alternativa.
         w showrooms.
         w exhibiciones temporales.
         w podios.
         w decoración por temporada.
         w activaciones btl (below the line).

                                                              perfil oma - servicios y diversificación   56




nuestra oferta comercial es dinámica y actualizada ya que buscamos satisfacer las
necesidades, siempre en evolución, de nuestros clientes. entre nuestros principales logros
del 2012 en el área comercial se encuentra la apertura de 68 nuevos espacios comerciales,
en el área de tiendas, restaurantes, publicidad y servicios. asimismo, las zonas comerciales
que acogen nuestros aeropuertos se han convertido en el destino dorado para muchas
compañías gracias a su importante audiencia, así como el interesante perfil del cliente
que transita en ellas. por ello, productos como la revista desarrollada por oma en 2012,
son un éxito por su notoriedad y diferenciación frente a la publicidad tradicional de los
aeropuertos.

al lanzar nuestra revista airport style, oma se convierte en el primer grupo aeroportuario
en méxico con su propia publicación.

este año logramos también, captar más de 71 mil fans en facebook gracias al desarrollo de
eventos especiales en medios sociales e implementamos proyectos de publicidad alternativa
generando mayor impacto visual y mayor cotización de los espacios publicitarios.

                                                                           perfil oma - servicios y diversificación   57




diversificación
[2.7, 3.8, ao8, ec8]

          además de nuestros aeropuertos y de la oferta comercial que en ellos se ofrece, en oma
          buscamos mantenernos a la vanguardia, potencializar la rentabilidad de nuestro negocio
          y ofrecer a nuestros clientes, proveedores y usuarios una serie de productos y servicios
          adicionales.

          entre las acciones más destacadas en la diversificación de oma en el 2012 se encuentran:

                       w inicio de operaciones del centro comercial strip mall en el aeropuerto de
                         monterrey que brinda servicios de tienda de conveniencia, restaurantes de comida
                         rápida y una ferretería, además de oficinas para alojar corporativos y empresas
                         relacionadas con el sector aeroportuario, espacios que serán ampliados para el
                         año 2013.
                       w inicio de operaciones de la primera gasolinera en monterrey, dentro de los
                         terrenos de aeropuertos de oma.
                       w en el último trimestre del año oma y vynmsa firmaron su asociación para el
                         desarrollo del primer parque industrial en terrenos de aeropuertos concesionados
                         en el país.  
                       w se avanzó en la selección y búsqueda de socio operador para el hotel de
                         monterrey, el cual será ubicado entre las terminales a y b. continuamos
                         promoviendo iniciativas de negocios en otros aeropuertos del grupo.

                                                                       perfil oma - servicios y diversificación   58



        como resultado de estas acciones de diversificación, en 2012 no se registraron
        desplazamientos físicos ni económicos de personas a causa de la operación de nuestros
        aeropuertos, ni por nuevos proyectos de infraestructura.


oma carga
[ao3]

        el negocio de logística y carga tuvo un crecimiento en 2012, resultado de la estrategia de
        promoción en los aeropuertos de monterrey y chihuahua para la atracción de los negocios
        de tránsitos terrestres, adicionales al aéreo. asimismo, se impulsaron iniciativas de negocios
        que van desde la promoción de los servicios de manejo y operación de carga en otras
        aduanas del estado de nuevo león y en terminales ferroviarias hasta la entrada en operación
        de un negocio de almacén temporal fuera del recinto fiscalizado en monterrey. el énfasis ha
        sido la atención al cliente y sus necesidades para impulsar el crecimiento del negocio.

        en el año 2012 los tránsitos terrestres representaron el 19% del total de los ingresos,
        iniciando la operación de rutas a dallas, chicago y los ángeles principalmente.

        en 2012 oma carga operó 9.7 millones de toneladas de carga, mientras que la carga que
        se movió en los 13 aeropuertos fue de 89 mil 860 toneladas de carga total, doméstica e
        internacional, incrementando con ello un 23% nuestros ingresos.

perfil oma - servicios y diversificación   59

                                                               perfil oma - servicios y diversificación   60



entre las acciones y logros relevantes en oma carga en 2012 se destacan los siguientes:
         w brindamos el servicio de oficinas acondicionadas y amuebladas para la comunidad
           de agentes aduanales con operaciones dentro y fuera del recinto fiscalizado de
           oma carga en monterrey.
         w oma carga en monterrey amplió su gama de servicios, operando en otras
           aduanas con una oferta competitiva de maniobras y un nuevo servicio de
           almacenaje temporal fuera del recinto fiscalizado en monterrey.
         w el negocio de logística y carga crece en 2012, resultado de la estrategia de
           promoción en los aeropuertos de monterrey y chihuahua para la atracción de
           los negocios de tránsitos terrestres, adicionales al aéreo.  
         w se impulsaron iniciativas de negocios que van desde la promoción de los
           servicios de manejo y operación de carga en otras aduanas del estado de nuevo
           león y en terminales ferroviarias hasta la entrada en operación de un negocio
           de almacén temporal fuera del recinto fiscalizado en monterrey.  el énfasis ha
           sido la atención al cliente y sus necesidades para impulsar el crecimiento del
           negocio.
         w en el año 2012, los tránsitos terrestres en oma carga, representaron el 19%
           del total de los ingresos, iniciando la operación de rutas a dallas, chicago y los
           ángeles principalmente.
         w se avanzaron los preparativos para iniciar operaciones en la sección aduanera
           de torreón.

                                                                    perfil oma - servicios y diversificación   61




hotel nh
     en el hotel nh de la terminal 2 del aeropuerto internacional de la ciudad de méxico se
     concluyó la adecuación e inició operaciones el estacionamiento, que contará con una tarifa
     preferencial para los clientes del hotel y que brindará un soporte significativo a los eventos
     y actividades que se organizan en el hotel.
     el hotel nh cerró el 2012 con ingresos totales por 158.4 millones de pesos y 79.3% de
     ocupación promedio.

2. gobierno corporativo
            [2.3, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.7, 4.9, 4.10, la13]

63

                                                                   gobierno corporativo   64




para maximizar el valor de nuestro negocio, contamos con una estructura de gobierno
corporativo sólida, conformada por ejecutivos expertos en negocios y toma de
decisiones.

2a. consejo de administración, comités
      de apoyo y equipo directivo oma


                        gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   67




nuestro consejo de administración está conformado por 11 miembros, cinco de ellos
independientes y con la responsabilidad de definir los lineamientos generales de oma, así
como de establecer las estrategias que marcan el rumbo de nuestro negocio.

como parte de sus funciones se encuentran establecer la estrategia del negocio y vigilar su
correcta ejecución, aprobar el plan de negocios y el presupuesto anual, proponer aumentos
de capital social en oma o cualquiera de sus subsidiarias, así como aprobar el programa
maestro de desarrollo quinquenal y cualquiera de sus modificaciones.

como parte de nuestras estrategias corporativas, la sustentabilidad es un tema que concierne
al consejo de administración a fin de guiar y asegurar su supervisión.  así, este equipo
vigila la adherencia y cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, por
medio del manual del consejo, reglamento del comité, código de ética y conducta en el
negocio y nuestra política de sustentabilidad.

este consejo evalúa también los riesgos potenciales a los que está expuesta nuestra
compañía y vigila el puntual cumplimiento de las normas, certificaciones y código de
conducta que nos rigen.

gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   68

                        gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   69



al director general le corresponden las funciones de gestión, conducción y ejecución de
los negocios de la sociedad y de las personas morales que ésta controla; acciones que son
supervisadas por el consejo de administración o los comités que constituya, de acuerdo a
la relevancia que éstas tengan en la situación financiera, administrativa y jurídica.

para determinar la composición de nuestro consejo de administración se siguen los
lineamientos establecidos en el manual del consejo. adicionalmente, en el caso de aquéllos
que apliquen como consejeros independientes, suscriben la manifestación al consejo.
quien se postule para el cargo de presidente del comité debe de calificar en el financial
expert criteria que establece la ley sarbanes-oxley (sox). en el caso de los consejeros, se
selecciona a aquellos profesionales que cuenten con experiencia previa, como lo establece
la ley de mercado de valores (lmv).

contamos con una política de retribución integral (fija y variable) para el director general
y directivos, la cual es revisada por el comité de apoyo y el consejo de administración
anualmente en donde se fijan los montos que conforman estas compensaciones, las cuales
son reveladas en el reporte anual.

con la finalidad de evaluar el desempeño del máximo órgano de gobierno, durante el
mes de febrero de 2012 se llevó a cabo un procedimiento de autoevaluación anónima del
consejo de administración, el cual estuvo a cargo de un proveedor externo para preservar
la independencia, confidencialidad y autonomía del proceso. la evaluación será aplicada
anualmente a partir de este año.

                              gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   70



     los resultados de esta autoevaluación serán incorporados a las recomendaciones realizadas
     por los consejeros en las prácticas del consejo en materia de auditoría, finanzas, planeación,
     sustentabilidad y riesgos, con la finalidad de mejorar continuamente el desempeño de
     nuestro máximo órgano de gobierno.


comunicación con nuestro consejo de administración
     el órgano interno responsable de asegurar la comunicación y la transparencia entre
     nuestro máximo órgano de gobierno y nuestros grupos de interés es el área de relación
     con inversionistas, la cual utiliza diversos mecanismos para promover la comunicación de
     manera eficiente en ambas direcciones.

     los  mecanismos que se utilizan pueden ser conferencias telefónicas con inversionistas,
     reportes mensuales y trimestrales publicados en nuestra página web, los cuales son
     entregados también a la bolsa mexicana de valores (bmv),  comisión nacional bancaria y
     de valores (cnbv) y nasdaq. asimismo contamos con una política para la elaboración y
     publicación de eventos relevantes de la sociedad.

     como parte de esta comunicación bidireccional, previo a la celebración de la asamblea de
     accionistas se convoca a todos los miembros y se les proporciona información para que
     se encuentren en posibilidad de emitir comentarios y dar las indicaciones que estimen
     pertinentes.

                            gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   71




comité de apoyo
    la ley del mercado de valores establece que el consejo de administración contará con
    el apoyo de uno o más comités a fin de desarrollar las actividades en materia de prácticas
    societarias y de auditoría. el consejo de administración de oma cuenta con el apoyo de un
    comité especial con funciones de auditoría, prácticas societarias, finanzas y planeación,
    conformado por cinco consejeros independientes.   la asamblea de accionistas elige al
    presidente de este comité.

    en materia de auditoría, con el objetivo de que se cumplan las políticas corporativas,
    contables, de información financiera y de control interno, en los términos que determina la
    ley, el comité especial tiene a su cargo las siguientes funciones y responsabilidades:
             w seleccionar y proponer la designación del auditor externo independiente así
               como proporcionar una opinión sobre su posible remoción.
             w supervisar la labor del auditor externo y analizar los informes preparados por el
               mismo.
             w discutir y supervisar la preparación de los estados financieros.
             w presentar al consejo de administración un informe con respecto a la eficacia de
               los sistemas de control interno.
             w solicitar informes a los directivos relevantes cuando el comité lo considere
               necesario al igual que proporcionar asistencia al consejo de administración
               en la preparación de los reportes que incluyen los lineamientos contables y
               de información, principalmente utilizados para la preparación de los estados

                        gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   72



           financieros así como en la preparación del reporte de operaciones y actividades
           en las cuales haya participado el consejo de administración de acuerdo a la ley
           del mercado de valores.
         w informar al consejo de administración todas aquellas irregularidades de las que
           tenga conocimiento.
         w recibir y analizar los comentarios y observaciones formuladas por los accionistas,
           consejeros, directivos relevantes, auditores externos, además de realizar los
           actos que a su juicio resulten procedentes en relación con tales observaciones.
         w convocar asambleas de accionistas.
         w supervisar la implementación por parte del director general, de las resoluciones
           de los accionistas y consejeros.
         w preparar y presentar al consejo de administración un informe anual de sus
           actividades.

en materia de prácticas societarias, con el objetivo de disminuir el riesgo potencial de que
se llevan a cabo operaciones en condiciones desventajosas para oma o que privilegien a
un grupo determinado de personas o accionistas, el comité especial tiene a su cargo las
siguientes funciones y responsabilidades:
         w dar opiniones al consejo de administración sobre los asuntos que le competan.
         w solicitar la opinión de expertos independientes, cuando lo consideren
           conveniente.
         w convocar la asamblea de accionistas.
         w apoyar al consejo de administración en la preparación de los informes anuales
           y en el cumplimiento de las obligaciones de entrega de información.

                         gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   73



en materia de finanzas y planeación, con el objetivo de evaluar la planeación estratégica
de largo plazo, políticas de inversión y financiamiento así como identificar los riesgos a los
que la compañía está sujeta, el comité especial tiene a su cargo las siguientes funciones
y responsabilidades:
         w analizar y proponer los lineamientos generales para la determinación del plan
           estratégico y darle seguimiento.
         w evaluar y opinar sobre las políticas de inversión y de financiamiento propuestas
           por la dirección general y corroborar que sean congruentes con el plan
           estratégico.
         w opinar sobre las premisas de presupuesto anual y darle seguimiento a su
           aplicación, así como al sistema de control.
         w analizar y evaluar los factores de riesgo a los que está sujeto la compañía, así
           como los mecanismos para su control.
         w evaluar y revisar que las proyecciones financieras sean congruentes con el plan
           estratégico.

                                 gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   74




equipo directivo
[2.9, 3.11]

          un director general y siete direcciones de área tienen la responsabilidad de la correcta
          dirección de oma y de su desempeño económico. este grupo experto en servicios
          aeroportuarios y comerciales cuenta con el respaldo de un equipo conformado por
          gerentes, administradores aeroportuarios, subgerentes, personal administrativo, jefes de
          área, coordinadores y personal operativo.

          en 2012 la gerencia de capital humano se reubicó en el organigrama pasando a depender
          de la dirección de administración y finanzas, puesto que en años anteriores dependía
          directamente del director general.

gobierno corporativo - consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   75

2b. administración de riesgos
                   [1.2, 3.9, 4.9, 4.11, so2]


                                                        gobierno corporativo - administración de riesgos   78




una de las actividades estratégicas de los negocios, para asegurar la sustentabilidad en
el largo plazo, es la correcta gestión de los riesgos potenciales a los que está expuesta la
empresa.  en oma no solamente identificamos estos riesgos sino que, en nuestro camino
a la sustentabilidad, han sido priorizados, valorados y analizados  de acuerdo al impacto
que podrían tener sobre nuestras operaciones y/o rentabilidad.

lo anterior lo llevamos a cabo a través del comité para la administración de riesgos,
organismo conformado en 2010, con el objetivo principal de detectar y administrar
adecuadamente los riesgos potenciales a los que estamos expuestos y generar así
estrategias claves que permitan evitarlos, disminuirlos o mitigarlos y de esa manera asegurar
la continuidad de nuestro negocio en el largo plazo.

este comité está conformado por seis directores y cuatro gerentes de oma, que reportan
directamente al comité ejecutivo. entre sus responsabilidades está la función de dirigir
y coordinar actividades de administración de riesgos, dar seguimiento y revisión del
proceso de estas actividades, así como revisar y aprobar las políticas de administración de
riesgos.

                                                        gobierno corporativo - administración de riesgos   79



mediante una metodología se identifican y clasifican los riesgos relacionados con:
     1. riesgos de cumplimiento
     2. riesgos operativos
     3. riesgos financieros
     4. riesgos ambiente / mercado
     5. riesgos estratégicos

en seguimiento al compromiso establecido el año pasado, en 2012 se identificaron 64
riesgos potenciales, realizando acciones para atenderlos, mitigarlos y minimizar los riesgos
residuales. asimismo, todas nuestras unidades de negocio fueron analizadas durante este
periodo de tiempo, con respecto a riesgos de corrupción.

el compromiso para 2013 es revisar el inventario de riesgos para detectar nuevos riesgos
de acuerdo al entorno actual, para así desarrollar planes de acción que nos permitan
prevenirlos, mitigarlos o eliminar aquellos que dejen de serlo.

2c. ética empresarial
             [4.6, 4.8, so2, so3]


                                                              gobierno corporativo - ética empresarial   82



cumplir integralmente con el código de ética es una obligación de todos los colaboradores
de oma.  seguir sus lineamientos fortalece los valores que nos caracterizan y nos brindan
la confianza de nuestros grupos de interés.

el código de ética y conducta en el negocio nos rige en temas relacionados con la ética, el
soborno, el cohecho y la corrupción en las prácticas laborales de nuestros colaboradores,
ya sea al interior o exterior de la compañía.

como parte de las acciones implementadas para promover la ética en nuestra organización,
en 2012 el 90% de nuestro personal administrativo y operativo recibió capacitación sobre
ética y corrupción. asimismo, todas nuestras operaciones fueron sujetas a un análisis de
riesgos relacionados con actos de corrupción.

los temas puntuales que aborda este documento son:

         w observancia de las leyes
         w conflicto de intereses:
           • por ocupación profesional con terceros
           • por inversiones
           • por uso del tiempo y de activos de la sociedad en beneficio propio
           • por préstamos a empleados
           • por atenciones y regalos de terceros
           • por relaciones con familiares y amigos
           • por actividades públicas

                                                     gobierno corporativo - ética empresarial   83



w uso del cargo y sus relaciones en beneficio propio
w abuso de información privilegiada
w conducta para combatir la extorsión y el soborno
w información confidencial y patentes
w trato justo
  • a clientes
  •a proveedores
  •a competidores
  •a empleados
w restricciones a la competitividad
w austeridad
w protección y uso adecuado de los activos y otros recursos de la sociedad
w libros y registros apropiados
w acceso a los activos de oma, transacciones bajo autorización y su contabilización
w procedencia de los pagos
w control interno apropiado
w revelación completa, precisa y oportuna
w discriminación y hostigamiento
w seguridad e higiene
w medio ambiente
w cohecho de servidores públicos
w dispensas al código de ética y conducta en los negocios
w investigaciones del gobierno
w auditorías, investigaciones y acción disciplinaria

                                                                  gobierno corporativo - ética empresarial   84




     en este documento se especifican los procedimientos que permiten evitar conflictos de
     interés del máximo órgano de gobierno, entre ellos, señala que los consejeros deben de
     abstenerse de votar en aquéllos asuntos en los que pueda existir conflicto de intereses.  
     asimismo, los consejeros independientes suscriben carta al consejo en la que mencionan
     que no están sujetos a aquellos supuestos que establece la ley de mercado de valores
     (lmv) para evitar conflicto de intereses.

     el código de ética de oma está disponible para todos nuestros grupos de interés a través
     de la página web de oma: http://www.oma.aero/es/somos/gobierno-corporativo, y en él
     se especifica la línea gratuita: 001 877 495 3315 para realizar denuncias relacionadas con
     su incumplimiento.


http://www.oma.aero/es/somos/gobierno-corporativo

2d. derechos humanos


                                                                    gobierno corporativo - derechos humanos   87




flujo de denuncias
[hr4, hr9, so4]

        inspirados en los valores, la visión y el código de ética de oma, buscamos transparentar
        nuestras actividades al interior de la organización, así como con nuestros diferentes grupos
        de interés.

        para ello, contamos con un sistema de denuncia anónima que funciona bajo la coordinación
        de una empresa independiente, con lo cual evitamos que existan conflictos de intereses,
        garantizando la correcta canalización de las denuncias. de las denuncias presentadas
        en el 2012, ninguna fue referente a incidentes o violaciones sobre los derechos de los
        indígenas.

        durante el 2012 se recibieron 16 denuncias. del 100 por ciento de las denuncias presentadas
        e investigadas, 6 (37.5%) procedieron como válidas y 10 (62.5%) no fueron procedentes
        al no ser consideradas como faltas al código de ética y conducta. como resultado de las
        denuncias procedentes, se dio de baja a cuatro personas de la organización y se sancionó
        a dos más.

                                                         gobierno corporativo - derechos humanos   88




de las 6 denuncias procedentes, 1 se presentó de forma anónima y 5 presencial.

                                                      gobierno corporativo - derechos humanos   89




flujo que siguen las denuncias recibidas desde su recepción hasta su resolución

                                                              gobierno corporativo - derechos humanos   90




la línea directa está disponible las 24 horas, durante los 365 días del año para todos nuestros
colaboradores y grupos de interés. en ella se pueden interponer denuncias relacionadas
con el incumplimiento al código de ética: 001 877 495 3315

esta línea puede ser utilizada de forma anónima y confidencial, sin riesgo de recibir
represalias. asimismo, se pueden recibir denuncias de forma personal a través de las
siguientes instancias: dirección de asuntos jurídicos, gerencia de capital humano, o a
través del jefe directo. estas denuncias son canalizadas a la gerencia de auditoría para su
seguimiento y resolución.

3. sustentabilidad oma
                  [3.9, 4.11, 4.17]


                                                                                sustentabilidad   93




para todos es una prioridad orientar nuestro negocio hacia la sustentabilidad. en oma
hemos trabajado durante 12 años en brindar servicios de conectividad aérea a nuestros
clientes y pasajeros; acercamos personas, facilitamos negocios, nos esforzamos por integrar
servicios complementarios que hagan de la experiencia de viaje un momento agradable a
quienes hacen uso de nuestra infraestructura.

brindar toda esta gama de servicios requiere no solamente de nuestra atención en la calidad.
hoy en día nuestro negocio nos exige mantenernos a la vanguardia en proveer servicios y
realizar acciones asegurándonos de no dañar el medio ambiente, de cuidar el bienestar de
nuestros colaboradores, realizar acciones que no afecten a nuestra comunidad y grupos de
interés, al mismo tiempo que aseguramos la rentabilidad de nuestro negocio.

para asegurarlo y dar continuidad a nuestras acciones, en oma contamos con una política
de sustentabilidad que da guía nuestro actuar, así como con un modelo de gestión
integrado que nos permite administrar de forma adecuada las actividades en todos nuestros
aeropuertos.

                                                                                     sustentabilidad   94




modelo de gestión integrado oma
sustentabilidad




        el comité de sustentabilidad es presidido por nuestro director general y tiene la
        responsabilidad de definir las acciones generadas de la ejecución de nuestra política de
        sustentabilidad.

sustentabilidad   95

sustentabilidad   96

                                                                                   sustentabilidad   97




política de sustentabilidad
     contribuir al bienestar y satisfacción de nuestros empleados y sus familias, clientes,
     accionistas y socios económicos, mediante el desarrollo de aeropuertos con infraestructura
     y servicios de calidad basados en: el respeto a los derechos humanos, la mitigación
     del impacto ambiental de nuestras operaciones, el cuidado de la calidad de vida en el
     trabajo y el equilibrio en el uso de los recursos económicos, sociales y medioambientales,
     preservándolos para las futuras generaciones. asimismo, colaborar para el desarrollo
     socioeconómico de las comunidades aledañas a nuestros aeropuertos.

     nuestros compromisos son:

gobierno corporativo
              i.   establecer un desempeño económico, societario, ambiental y social en línea
                   con el código de ética de oma, la adopción de las mejores prácticas y el
                   cumplimiento de las normas nacionales e internacionales aplicables.
              ii. controlar efectivamente los riesgos por los cuales la empresa es directamente
                   responsable.
              iii. promover una cultura en contra de la corrupción.
              iv. rendir cuentas a las partes interesadas en una base regular y transparente.

                                                                                 sustentabilidad   98




medio ambiente
           i.   integrar sistemáticamente un enfoque preventivo que favorezca el cuidado
                del medio ambiente en todas nuestras actividades.
           ii. promover los valores y difundir las mejores prácticas ambientales a las partes
                interesadas.
           iii. establecer objetivos para prevenir la contaminación al medio ambiente.
           iv. favorecer la reutilización, recuperación y reciclaje de materiales.
           v. mitigar el impacto ambiental de nuestras operaciones en materia de agua,
                aire, suelo, biodiversidad, ruido, residuos y energía.
           vi. establecer acciones para la conservación de la biodiversidad en las regiones
                donde tenemos presencia.

ámbito social
           i.   respetar los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente.
           ii.  operar en un marco de responsabilidad social.
           iii. colaborar al equilibrio social entre nuestros grupos de interés.
           iv.  respetar la diversidad y promover la igualdad de oportunidades.
           v.   promover la inclusión laboral de personas con discapacidad.
           vi.  fomentar un ambiente laboral que contribuya a mejorar la calidad de vida de
                los empleados.
           vii. establecer objetivos para prevenir los riesgos laborales que nos permitan
                alcanzar la meta de cero accidentes de trabajo y cero enfermedades
                profesionales.

                                                                                      sustentabilidad   99



              viii. estimular la eficacia individual y colectiva motivando y desarrollando las
                    competencias de los empleados.
              ix. capacitar a nuestros empleados en los principios de calidad, seguridad y
                    salud, medio ambiente y responsabilidad social, para enfrentar los retos de
                    nuestro negocio y de nuestra comunidad.

ámbito económico
     clientes:
              i. satisfacer las necesidades de nuestros clientes con oportunidad e innovación,
                 calidad y eficiencia.
            ii. mejorar continuamente la eficiencia y la eficacia de nuestros procesos.
            iii. cooperar con las compañías aéreas, prestadoras de servicios y socios
                 comerciales involucrándolos en proyectos para mejorar la calidad del servicio.
            iv. usar herramientas de mercadotecnia observando los principios éticos de
                 respeto a los consumidores, comunidad y al medio ambiente.
     proveedores:
            i. establecer relaciones comerciales justas con proveedores.
            ii. aplicar el código de ética de oma y asegurar su cumplimiento en las adquisiciones.
            iii. involucrar a los proveedores y socios comerciales en el cumplimiento de los
                 estándares de calidad, gobierno corporativo, ambientales y sociales.
     comunidad aledaña:
            i. colaborar para el desarrollo socioeconómico de las comunidades aledañas a
                 nuestras operaciones.

                                                                                     sustentabilidad   100




sistema de gestión integrado
     nuestro sistema de gestión integrado nos permite dar seguimiento puntual a asuntos
     relevantes para la operación de nuestro negocio en materia de sustentabilidad. el alcance
     del sistema incluye la provisión de servicios de administración de instalaciones terminales,
     incluyendo la revisión de equipaje de pasajeros, limpieza y mantenimiento de instalaciones
     así como operaciones de las áreas de estacionamiento.

     se cuenta con un programa anual de auditorías internas para el sistema de gestión integrado,
     el cual incluye la revisión de los procesos incluidos en el alcance del sistema de gestión
     integrado y se audita el cumplimiento a los tres estándares certificados:  iso 9001:2008;
     iso 14001:2004; y ohsas 18001:2007.

     asimismo, contamos con un programa anual de revisiones gerenciales del sistema de
     gestión integrado. las revisiones están programadas para realizarse dos veces al año de
     modo local y dos veces al año en forma consolidada, en las cuales se evalúa el cumplimiento
     global de todo el grupo.

                                                                                sustentabilidad   101




entre los indicadores que son sometidos a evaluación como parte de este sistema se
encuentran:
         w perspectiva financiera y de mercado: relacionada para lograr rentabilidad para
           el aeropuerto.
         w perspectiva del cliente: enfocada a identificar las necesidades y satisfacción
           de los segmentos de clientes y de mercado que proporcionan rendimientos
           financieros al aeropuerto.
         w perspectiva interna: se relaciona con el desempeño de los procesos relevantes
           del aeropuerto.
         w perspectiva de aprendizaje: relacionada con la formación de los empleados y
           actitudes culturales corporativas relacionadas a la mejora individual y global de
           la empresa.

4. dimensión económica
               [2.8, 3.9, ao1, ao2, ec1, ec4]


                                                                            dimensión económica   104



en oma generamos valor para nuestros socios y accionistas. en 2012 incrementamos en
un 7% el número de pasajeros en nuestras terminales. conectamos a 12 millones 594 mil
personas a través de 28 aerolíneas, las cuales prestaron sus servicios para trasladarlos a 96
destinos nacionales y 61 destinos internacionales.

dimensión económica   105

dimensión económica   106

                                                                          dimensión económica   107




contamos con tres mecanismos que nos permiten monitorear y dar seguimiento oportuno
a nuestro desempeño económico:

        1. presupuesto anual: comprende el presupuesto de todas las empresas del
          grupo y se revisa mensualmente; adicionalmente se elaboran proyecciones por
          trimestre para ir monitoreando el posible desfase al plan original.
        2. planeación estratégica: con revisiones trimestrales, de las cuales se le informa
          al comité de planeación estratégica sus posibles desviaciones, para que de
          esta manera se elabore un plan de mitigación de la variación. dentro del plan
          estratégico se determinan kpi (indicadores clave de desempeño) para cada una
          de las iniciativas estratégicas por empresa del grupo, en donde se incluyen los
          indicadores financieros para cada uno.
        3. comité de administración de riesgos: con la misión de detectar los peligros
          y sus posibles riesgos relacionados al negocio y se elaboran los planes de
          mitigación hacia los mismos.

                                                                                    dimensión económica   108




desempeño económico oma 2012




         para mayor información sobre nuestro desempeño económico se puede consultar nuestro
         reporte anual en nuestra página de internet www.oma.aero
en oma no recibimos fondos del gobierno federal para la operación de ninguno de nuestros aeropuertos.

5. dimensión social


5a. responsabilidad social


                                                                  dimensión social - responsabilidad social   113



     “responsabilidad social es un compromiso determinante con el bienestar de los empleados,
     sus familias, las comunidades en donde operamos, nuestros clientes, socios económicos,
     así como con el cuidado del medio ambiente”.

     el marco de referencia de responsabilidad social de oma es una guía de actuación que define
     los ámbitos más relevantes sobre los cuales planeamos y ejecutamos diversas acciones.

marco de referencia de responsabilidad social oma

                                                             dimensión social - responsabilidad social   114




en 2012 los objetivos de responsabilidad social fueron:
        w realizar 98 eventos, este objetivo fue superado, ya que en 2012 los eventos
          realizados fueron 122.
        w eliminar el rezago educativo de primaria en todos los aeropuertos era un objetivo
          importante que establecimos desde 2009, logrando concretarlo en 2012.

en 2012 obtuvimos por quinto año consecutivo el distintivo como empresa socialmente
responsable otorgado por el cemefi.

para el 2013, nos hemos planteado desarrollar 105 actividades de responsabilidad social,
en el total de los aeropuertos del grupo y refrendar el distintivo como empresa socialmente
responsable incrementando en 11% la calificación global.

                                                                          dimensión social - responsabilidad social   115




grupos de interés
[4.13, 4.14, 4.15, 4.16]

          nuestros grupos de interés fueron determinados* de acuerdo al tipo de influencia que tienen
          sobre nuestra organización, así como al grado de interdependencia que existe entre cada
          uno de estas entidades y oma.
          bajo esas premisas se establecieron nueve grupos, compuestos por 91 entidades con las
          cuales tenemos una alta interacción.




                                                       *referencia: accountability, united nations environment
                                                       programme, stakeholder research associates canada inc.

dimensión social - responsabilidad social   116

                                                              dimensión social - responsabilidad social   117




hemos constituido comisiones consultivas en nuestros 13 aeropuertos, las cuales están
integradas por autoridades federales, estatales, municipales y representantes de la actividad
económica de cada entidad.

         estas comisiones tienen como objetivo:
         w la promoción  del aeropuerto
         w interactuar con autoridades y representantes de los sectores productivos
         w fortalecer la actividad socio-económica de la región donde se encuentra ubicado

                                                              dimensión social - responsabilidad social   118



derivado de estas comisiones en el 2012, trabajamos en 44 acciones relacionadas con: el
incremento de la conectividad, la participación en el desarrollo de las comunidades vecinas y
el crecimiento de infraestructura.

asimismo, participamos en diversas asociaciones u organizaciones, tanto a nivel nacional
como internacional, que nos permiten fortalecer a nuestra organización y colaborar con
organismos que forman parte de nuestros grupos de interés.

a nivel corporativo formamos parte de las siguientes iniciativas:
          w pacto mundial de la onu
          w movimiento congruencia
          w aci airports council international
          w american society for quality
          w participación dentro del comité técnico de la norma iso 26000

dimensión social - responsabilidad social   119

dimensión social - responsabilidad social   120

                                                                       dimensión social - responsabilidad social   121




acciones de responsabilidad social
[3.9]

        durante 2012, se siguió consolidando nuestras actividades de responsabilidad social.  esto
        lo plasmamos a través de acciones que nos dan congruencia con nuestros valores, y nos
        permite seguir aportando a las comunidades aledañas a nuestras unidades de negocio. en
        este año realizamos 122 actividades de responsabilidad social.


feria de sustentabilidad
        durante el mes de octubre de 2012 se llevó a cabo, por cuarta ocasión, la feria de
        sustentabilidad en todos nuestros aeropuertos. el objetivo principal de este evento es
        fomentar la conciencia y la participación de todos nuestros colaboradores y sus familias en
        los temas de sustentabilidad.

        el evento se realiza durante una semana al cual se invita, además de nuestros colaboradores
        y sus familias, a algunas dependencias de gobierno, universidades locales y empresas que
        ofrecen beneficios a nuestros empleados.  durante esta semana se desarrollan actividades
        como conferencias en los temas de servicio al cliente, medio ambiente, responsabilidad
        social, seguridad y salud. además realizamos concursos, visitas guiadas en las instalaciones
        del aeropuerto y visitas a asociaciones civiles, concluyendo con una actividad de voluntariado.
        este año contamos con la asistencia de más de 2,000 participantes.

                                                                     dimensión social - responsabilidad social   122



     como parte de la feria de sustentabilidad se llevó a cabo el cuarto concurso de fotografía,
     dibujo y collage, en los cuales se deben de reflejar temas relacionados con la sustentabilidad.
     este 2012, primer año en el que se incluyó la categoría infantil, se obtuvieron alrededor de
     150 trabajos participantes, resultando tres ganadores por categoría.


mujeres oma
     tiene como propósito promover el desarrollo integral de nuestras colaboradoras, así como
     generar un vínculo con las esposas de nuestros colaboradores para fortalecer las relaciones
     familiares. durante 2012 se impartieron diversas conferencias en todos nuestros aeropuertos,
     dirigidas al bienestar de las mujeres, con temas tales como: equilibrio entre la vida familiar y
     laboral, nutrición, comunicación, salud y cáncer de mama.


oma buen vecino
     es un programa en donde cada uno de nuestros aeropuertos organiza eventos y/o donaciones
     a favor de sus comunidades aledañas.

     en este programa tuvieron lugar 24 actividades durante el 2012, el cual incluye el programa
     de voluntariado.  a través de este programa, en el que nuestros colaboradores aportan su
     tiempo, hemos adoptado escuelas de comunidades cercanas a nuestros aeropuertos. en ellas
     llevamos a cabo labores de pintura y mantenimiento, invitando a participar a los empleados
     y sus familias.

                                                             dimensión social - responsabilidad social   123



para profesionalizar este programa, hemos desarrollado diagnósticos de vinculación con la
comunidad en los aeropuertos de monterrey, acapulco y mazatlán, a través de los cuales
se identifican las principales necesidades de la zona para que cada aeropuerto pueda dirigir
más acertadamente todos y cada uno de sus esfuerzos para contribuir en su entorno. en el
2013 continuaremos con el desarrollo de estos diagnósticos en el resto de los aeropuertos
del grupo.

como parte de este programa se realizaron donaciones en efectivo y en especie para apoyo
de causas sociales y medioambientales que aportan beneficios a la comunidad.  como parte
de los donativos en especie, los aeropuertos de acapulco y monterrey donaron artículos y
equipos de seguridad, así como una unidad de rescate titán e-81 donada por el aeropuerto
de zihuatanejo, con un valor de $ 1,300,000 pesos.

dimensión social - responsabilidad social   124

5b. prácticas laborales


                                                                           dimensión social - prácticas laborales   127




capacitación
[la10]

         promovemos el desarrollo profesional de nuestros colaboradores a todos los niveles de
         la organización, tanto del personal administrativo como sindicalizado, ya que estamos
         convencidos que la preparación y el crecimiento profesional se traducen en mayores
         niveles de productividad para la organización y son una fuente de motivación para nuestros
         colaboradores.

         en 2011 desarrollamos el plan de capacitación para ser implementado en 2012. este plan
         es la herramienta que plasma el resultado de un ejercicio de detección de necesidades de
         capacitación, el cual otorga una visión global de los temas en los que los colaboradores
         requieren ser capacitados.

         contar con esos puntos de referencia nos permite tener una programación y calendarización
         de los cursos requeridos a fin de distribuirlos a lo largo del año y coordinarlos con la agenda
         de los colaboradores.

         en 2011 se realizó la entrega del plan individual de capacitación (pic) a cada uno de los
         colaboradores a fin de informar sobre el listado de cursos que a recibir durante 2011 y
         2012.

                                                            dimensión social - prácticas laborales   128



las metas que nos hemos trazados para el 2013, en este tema van encaminadas para
cumplir con las siguientes horas de capacitación promedio por empleado:
         w personal operativo: 70hrs.
         w personal administrativo: 65hrs.
         w personal clave: 70hrs.
         w proyecto ac2: la capacitación enfocada en el desarrollo de las competencias
           requeridas para el negocio.

dimensión social - prácticas laborales   129

                                                               dimensión social - prácticas laborales   130



asimismo, capacitamos al personal de las empresas de limpieza y seguridad que brindan
sus servicios en 11 de nuestros centros de trabajo, en los temas de: cultura oma, política
de sustentabilidad, servicio a clientes, responsabilidad social, código de ética, medio
ambiente y seguridad y salud ocupacional.

en 2012 el monto invertido en becas para nuestros colaboradores, cónyuges e hijos, fue de
$1,511,067.00 pesos destinados a otorgar 301 becas.

                                                                     dimensión social - prácticas laborales   131




rezago educativo
     con la finalidad de promover el crecimiento personal y profesional, así como de elevar el
     bienestar de nuestros empleados y sus familias, en el año 2009 nos propusimos la meta de
     contar con cero rezago educativo a nivel primaria en todos nuestros aeropuertos, objetivo
     logrado en 2012.

     actualmente, también ocho de nuestros aeropuertos son libres de rezago educativo a nivel
     secundaria, por lo que nuestra meta para 2013 será llevar este logro a todos los aeropuertos
     del grupo.

dimensión social - prácticas laborales   132

                                                                 dimensión social - prácticas laborales   133




great place to work 2012
     por segundo año consecutivo, oma recibió el reconocimiento otorgado por great place
     to work institute of mexico® (gptw), en el ranking de mejores empresas para trabajar®
     en méxico, en la categoría de 500 a 5000 colaboradores y empresas multinacionales, así
     como el reconocimiento en el ranking regional noreste y noroeste.

     el ranking nos ubicó en el lugar 56 de 100 empresas que conforman este grupo.

dimensión social - prácticas laborales   134

                                                                          dimensión social - prácticas laborales   135




beneficios a empleados
[ec5, la3, la11 , la12, la14]

         adicionalmente a los beneficios adicionales a los salarios que la legislación de nuestro país
         indica, en oma otorgamos las siguientes prestaciones extraordinarias:

                                                                dimensión social - prácticas laborales   136



en oma no existen diferencias de salario por género o edad, ya que los sueldos se establecen
con base a competencias y desempeño, así como por categoría de empleado, categoría
de aeropuertos y de antigüedad. nuestros colaboradores directos tasados en los rangos
inferiores de salarios reciben retribuciones superiores al salario mínimo de cada región en
donde tenemos operaciones.

en 2012 se implementó el modelo de gestión por competencias oma con el objetivo
de emprender un crecimiento individual y como organización. el modelo de gestión por
competencias oma ha sido diseñado a la medida de nuestra cultura organizacional, y
comprende un conjunto de procesos que tiene como propósito por una lado lograr que
los colaboradores estén alineados a la estrategia de oma y por otro lado desarrollar las
competencias y capacidades a fin de que esta alineación sea más efectiva y beneficiosa.
el comité de directores definió el modelo a partir de la misión, visión, valores y plan
estratégico de oma.

para la implementación se impartieron 3 talleres:
          difusión del modelo que incluyó:
          w parte teoría del modelo
          w casos de estudio
          w planes de acción

                                                                dimensión social - prácticas laborales   137



al inicio de cada año se lleva a cabo la evaluación de desempeño de nuestros colaboradores.
el 37.5 % (374 personas, de las cuales 241 son hombres y 136 mujeres) de nuestros
empleados directos son sujetos a recibir evaluaciones de desempeño anual. durante 2012
se evaluó al 98.7% de ellos (374 colaboradores).

el 100% del personal administrativo está sujeto a una evaluación de desempeño; como
requisito deben tener mínimo tres meses en el puesto durante el año a evaluar.

                                                                   dimensión social - prácticas laborales   138




oma innova
     la innovación forma parte de la estructura estratégica de la empresa y es además uno de
     los valores institucionales dentro de la filosofía corporativa de oma.

     definimos la innovación como la aplicación de ideas y conocimiento para transformarlos en
     productos, procesos y/o servicios que generen valor a todos nuestros grupos de interés.

     oma innova es un espacio que permite proponer ideas en distintas categorías:
            w ahorros                     w comunicación / marca
            w sustentabilidad             w eficiencia operativa
            w generación de ingresos      w clima laboral

                                                                         dimensión social - prácticas laborales   139




equipo oma
[ec7, la1, la2, la4]

         la diversidad de género y cultura entre nuestros empleados nos permite contar con múltiples
         perspectivas de nuestra operación. por ello en oma estamos totalmente en contra de
         cualquier tipo de discriminación.

         nuestro proceso de reclutamiento y desarrollo del personal está basado en el método
         de selección por competencias. las vacantes son publicadas internamente para brindar
         oportunidades de crecimiento a todos nuestros colaboradores, quienes tienen preferencia
         para aplicar y ser evaluados para una promoción laboral.

         nuestra plantilla laboral fue conformada en 2012 por 1,021 colaboradores directos que
         colaboran en el corporativo y nuestros 13 aeropuertos.

dimensión social - prácticas laborales   140

dimensión social - prácticas laborales   141

dimensión social - prácticas laborales   142

                                                               dimensión social - prácticas laborales   143



nuestro equipo de alta dirección – directores, administradores aeroportuarios y gerentes-
está conformado por 42 colaboradores, de los cuales el 31% son originarios de las regiones
en donde tenemos operaciones. el 10% de ellos son extranjeros y el 90% originarios de
méxico.

dimensión social - prácticas laborales   144

5c. seguridad y salud en el trabajo
                                [pr1]


                                                               dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   147




identificación de peligros y análisis de riesgos a la
seguridad y salud de los trabajadores
      oma lleva a cabo la identificación y evaluación de riesgos asociados a la seguridad y salud
      en el trabajo dentro de sus procesos y actividades, con el fin de identificar aquellos que
      son potencialmente significativos para la organización y poder establecer, en su caso,
      controles administrativos, operativos y de ingeniería para su posible eliminación, sustitución,
      mitigación, reducción o control.

                                                        dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   148




la identificación de los riesgos en seguridad y salud se realiza una vez al año o, en su caso,
cuando se desarrolla, modifica o elimina algún proceso, actividad o servicio de acuerdo a
la tabla siguiente:

                                                       dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   149




de las metas establecidas en el 2012 respecto a la disminución de los índices de frecuencia,
gravedad y siniestralidad obtuvimos un cumplimiento del 56% sobre las metas establecidas.
en el 2013 refrendaremos nuestro compromiso de trabajar de manera más decidida para
superar los retos del desempeño de nuestra gestión para lo que hemos establecido los
siguientes parámetros:

         w índice de frecuencia: 0.35
         w índice de gravedad: 7.1
         w índice de siniestralidad: 2.49

para lograr esto estaremos trabajando en obtener el certificado de empresa segura para
todos los aeropuertos y a la par desarrollar un programa de salud que nos permita disminuir
los días perdidos por enfermedades generales.

la integridad física de nuestros colaboradores es un tema clave en oma. para lograrla, se
cuenta con diversos programas que promueven y procuran la seguridad y la salud en el
trabajo; a su vez, estos programas forman parte de nuestro plan estratégico de negocio.

                                                             dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   150




certificación empresa segura
      este es un programa coordinado por la secretaría del trabajo y previsión social (stps) cuyo
      objetivo primordial es asegurar el cumplimiento normativo y mejorar el desempeño en
      materia de seguridad y salud en el trabajo. nuestros 13 aeropuertos están inscritos a este
      programa y seis de ellos ya fueron certificados por parte de la stps: chihuahua, culiacán,
      monterrey, san luis potosí, torreón y mazatlán.


certificado empresa libre del consumo de drogas
      en el campo de seguridad y salud establecemos acciones para mitigar los riesgos presentes,
      para con nuestros empleados y sus familias, proveedores y contratistas.

      para prevenir los riesgos asociados a la adicción a sustancias ilegales, por cuarto año
      consecutivo ratificamos el certificado de empresa libre del consumo de drogas, el cual se
      basa en la implementación de pruebas para la detección de consumo de drogas ilegales,
      así como las acciones correctivas para remediar casos positivos. así, en oma refrendamos
      nuestro compromiso de cero tolerancia al consumo de drogas ilegales. estas pruebas se
      aplican al 100% del personal de todos los aeropuertos del grupo, así como al personal
      directivo, mandos intermedios y personal clave en las oficinas corporativas.

                                                             dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   151




plan familiar de protección civil
      por segundo año consecutivo desarrollamos el plan familiar de protección civil, en donde
      se imparten talleres de primeros auxilios a todo el personal de los aeropuertos y del
      corporativo, teniendo como objetivo la difusión de estas prácticas en los hogares de los
      asistentes.

      en este evento se distribuyeron entre  nuestros colaboradores y sus familias  1,173 equipos
      de protección familiar. este paquete consta de una mochila con material didáctico, una
      lámpara de dínamo y diversos materiales para atender emergencias.

                                                              dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   152




capacitación en seguridad y salud
[la7, la8]

         atentos a la importancia de estos temas, se fortalecieron los recursos enfocados,
         reflejándose en el total de horas de capacitación dedicados a programas de educación,
         formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos impartidos en 2012, desglosado
         por tema y aeropuerto.

dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   153

                                                     dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   154



hemos enfocado nuestros esfuerzos bajo la premisa de que el bienestar de nuestros
colaboradores es lo más importante para nuestra empresa. en el 2012 integramos a las
compañías subcontratistas de seguridad, limpieza y estacionamientos, aerocares y control
de equipaje documentado a las métricas de los objetivos de esta empresa.

con esto reafirmamos que en oma extendemos nuestra responsabilidad hacia nuestros
grupos de interés, hecho que nos compromete a redoblar nuestros esfuerzos en medidas
de prevención y control.

como reflejo de este esfuerzo, en 2012 acumulamos 2,108,304 horas-hombre sin accidentes.

igualmente, mantenemos como nuestra meta permanente un objetivo claro: lograr cero
accidentes de trabajo en todos nuestros centros de trabajo.

dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   155

dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   156

dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   157

                                                             dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   158




comisiones de seguridad e higiene
[la6, la9]

         el 100 por ciento de nuestros colaboradores están representados en comisiones de
         seguridad e higiene establecidas en todos nuestros centros de trabajo.

         estos comités están representados por un porcentaje de colaboradores en cada centro de
         trabajo y se rigen bajo la normatividad vigente:
                   w norma oficial mexicana nom-019-stps.
                   w reglamento de seguridad e higiene de oma.
                   w procedimientos establecidos por la empresa.

dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   159

dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   160

                                                    dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   161




los diálogos con el sindicato nacional de trabajadores de la industria aeroportuaria y
servicios, similares y conexos de la república mexicana en relación a seguridad y salud
en el trabajo contemplan los siguientes acuerdos de participación:
         w contrato colectivo de trabajo
         w reglamento interior de trabajo
         w reglamento interior de seguridad e higiene
         w ferias de sustentabilidad para colaboradores y sus familias
         w procedimientos de seguridad
         w programa crei de excelencia
         w programa becas oma
         w comisiones generales y locales de seguridad e higiene
         w participación en encuestas great place to work

                                                             dimensión social - seguridad y salud en el trabajo   162




certificación ohsas 18001
     en 2011 alcanzamos la certificación ohsas 18001:2007 en un esquema multisitios para
     nuestros 13 aeropuertos, la cual establece un sistema para mitigar los riesgos a la seguridad
     y salud de nuestro personal y otras personas relacionadas con la operación diaria.

     en 2012 se le dio seguimiento a esta certificación mediante auditorías internas en todos
     los aeropuertos y a través de auditorías externas, realizadas por lloyd’s register quality
     assurance, en los aeropuertos de zacatecas y monterrey.

5d. calidad y servicio a clientes
                          [pr5, pr7, pr8]


                                                         dimensión social - servicio a clientes y calidad   165



enfocados en ofrecer servicios de clase mundial en calidad y seguridad, en oma llevamos
a cabo acciones encaminadas a lograr la satisfacción de nuestros clientes, usuarios y
pasajeros.

para lograrlo, contamos con diversos mecanismos de comunicación con nuestros pasajeros
y usuarios, entre los que se encuentran:
         w pantallas y módulos de información.
         w correo electrónico / info@oma.aero / sustentabilidad@oma.aero
         w página de internet.
         w comité local de operación y horarios.
         w línea telefónica.
         w correo electrónico: sugerencias@oma.aero y suggestions@oma.aero
         w sistema de buzones de sugerencias: en todos los aeropuertos contamos con
            buzones de sugerencias para que los usuarios nos retroalimenten sobre nuestros
            servicios ofrecidos en las terminales aéreas.

la política de protección de datos personales asegura a nuestros pasajeros y usuarios
la administración adecuada de su información personal, la cual se mantiene de forma
confidencial. en 2012 no recibimos quejas relacionadas con la privacidad o fuga de datos
personales. tampoco se presentaron incidentes por incumplimiento a regulaciones relativas
a la comunicación, publicidad o promoción de nuestros servicios.

                                                         dimensión social - servicio a clientes y calidad   166




en el 2012, logramos un cumplimiento del 96% a las metas establecidas para incrementar
la satisfacción del cliente, logrando un índice de satisfacción de pasajeros de 85.7 contra
la meta de 89.5, mientras que en el índice de satisfacción de aerolíneas se ubicó en 72%,
excediendo la meta inicialmente establecida de 60%

en 2013 nuestras metas serán alcanzar un índice de satisfacción de pasajeros de 89.6 +/-
5% y un índice de satisfacción de aerolíneas de 75. con este propósito continuaremos el
desarrollo de iniciativas entre las que se encuentran:
         w programa de desarrollo de calidad de proveedores y socios comerciales
         w proyecto 6-sigma
         w programa de servicio al cliente

el contacto y la retroalimentación constante nos permiten conocer y atender las necesidades
e inquietudes de nuestros grupos de interés.

                                                              dimensión social - servicio a clientes y calidad   167




índice de satisfacción del cliente
      desde el año 2003 aplicamos anualmente encuestas de satisfacción de pasajeros en
      todos nuestros aeropuertos, con el objetivo de conocer la opinión de nuestros pasajeros y
      usuarios.

      en el 2012 la muestra fue de 6 mil pasajeros, asegurando con ello un nivel de confianza
      de 95%, con un porcentaje de error del 5%. los aspectos que se evalúan son los
      siguientes: vialidades hacia aeropuertos, estacionamientos, aerolíneas, áreas públicas de
      los aeropuertos, salas de abordar, punto de inspección de pasajeros y equipaje de mano,
      servicios, tiendas, restaurantes y bares.

                                                         dimensión social - servicio a clientes y calidad   168




como resultado de la evaluación de satisfacción del pasajero 2012, se detectaron
como fortalezas de los aeropuertos de oma la seguridad aeroportuaria, los servicios
proporcionados por las aerolíneas y las salas de abordar de nuestros aeropuertos. asimismo,
hemos detectado nuestras principales áreas de oportunidad, que serían las siguientes:
servicios proveídos dentro de los aeropuertos, restaurantes y bares así como las tiendas
o locales comerciales. cabe mencionar que durante el 2013 se estarán tomando acciones
correctivas con la finalidad de elevar las puntuaciones obtenidas en estos tres rubros y
poder así mejorar el nivel de satisfacción de nuestros pasajeros.

                                                                  dimensión social - servicio a clientes y calidad   169




encuestas asq
     el programa de encuestas asq (airport service quality) es un estudio comparativo sobre
     el servicio ofrecido por más de 200 aeropuertos a nivel internacional.  su diseño permite
     evaluar aeropuertos que atienden pasajeros internacionales y un volumen mayor a 400,000
     pasajeros al año, con la finalidad de elevar la calidad de los servicios ofrecidos e identificar
     las mejores prácticas así como medir su propio desempeño con precisión.
     el programa de encuestas asq consta de dos esquemas de participación:

              1. programa general (para aeropuertos de cualquier tamaño) y
              2. programa regional (solo para aeropuertos menores de 2 millones de
                pasajeros)

     los aeropuertos que participan en el programa general son evaluados mensualmente y
     son elegibles a recibir un reconocimiento por los niveles más altos de satisfacción de
     pasajeros.

                                                      dimensión social - servicio a clientes y calidad   170



en 2012 se inscribieron en el programa general a dos aeropuertos de oma (mazatlán y
monterrey). cabe destacar que este programa alberga dos categorías de premiaciones:
        w una por región geográfica (seis regiones geográficas: europa, norteamérica,
          áfrica, medio oriente, asia-pacífico, latinoamérica y el caribe), y
        w dentro de cada región geográfica hay una segunda premiación denominada
          aeropuertos regionales, que aplica sólo a aeropuertos de menos de 2 millones
          de pasajeros.

                                                           dimensión social - servicio a clientes y calidad   171




en el programa regional participan solo aeropuertos de menos de 2 millones de pasajeros
al año. los aeropuertos participantes en este programa son evaluados dos veces al año y
no son elegibles a recibir ningún premio o reconocimiento. su evaluación se realiza bajo
estas premisas:
          • los levantamientos del período de «verano» comienzan en abril y terminan en
            agosto.
          • los levantamientos del período de «invierno» comienzan en octubre y terminan
            en febrero.
el principal beneficio es contar con una calificación comparable a nivel mundial y el ranking
de los aeropuertos participantes.
en 2012 participaron cuatro aeropuertos de oma: zihuatanejo, torreón, tampico y acapulco.

                                                               dimensión social - servicio a clientes y calidad   172




encuestas de satisfacción de aerolíneas
      en 2012 se realizó el diseño e implementación de este mecanismo de comunicación para
      mejorar el servicio de oma a las aerolíneas. las encuestas fueron aplicadas a personal
      del corporativo de 12 aerolíneas, 66 gerentes de aeropuerto, así como a 200 pilotos de
      aeronaves.

      los aspectos evaluados fueron: interacción que oma mantiene con su compañía; procesos
      administrativos; servicios en terminales para el personal de las aerolíneas; servicios para
      sus pasajeros y servicios para las operaciones aéreas.

      en este estudio se obtuvo una calificación de 72 puntos de índice de satisfacción general,
      en una escala de 100, superando así la meta inicialmente establecida.

                                                                dimensión social - servicio a clientes y calidad   173




buzón de sugerencias
     el buzón de sugerencias es un medio de contacto con nuestros pasajeros y usuarios. con
     la modernización de nuestros buzones a plataformas electrónicas en todos los aeropuertos
     hemos incrementado el número de interacciones con nuestros visitantes.

     instalamos 31 kioscos de sugerencias electrónicos en todos nuestros aeropuertos, los
     cuales sustituyen a los buzones de sugerencias en papeletas tradicionales. lo anterior
     incentiva la retroalimentación de nuestros clientes a la vez que hace más eficiente el proceso
     de comunicación con los mismos.

     en 2012 recibimos 1,278 retroalimentaciones, un 8.7 por ciento más que las recibidas
     en 2011. el número de quejas recibidas disminuyó con respecto al año anterior, de 56
     por ciento a 45 por ciento. mientras que las felicitaciones aumentaron de un 8 por ciento
     recibidas en 2011 a un 14 por ciento para 2012.

     en oma respondemos el 100 por ciento de las retroalimentaciones en las que los usuarios
     nos comparten sus datos de contacto y todos los comentarios recibidos son enviados a las
     áreas correspondientes para su seguimiento y resolución.

dimensión social - servicio a clientes y calidad   174

                                                               dimensión social - servicio a clientes y calidad   175




acciones de mejora
     a partir de la retroalimentación de nuestros clientes, en 2012 se firmó un convenio para
     instalar carros portaequipajes en nuestros aeropuertos. la instalación iniciará en 2013 y la
     primera fase incluirá a los aeropuertos de acapulco, chihuahua, mazatlán y monterrey.

     asimismo, se instalaron 50 tótems de conexión de internet inalámbrica y recarga de aparatos
     electrónicos en todos nuestros aeropuertos.

     con la finalidad de mejorar el sistema de voceo de oma, se formó un comité de voceo
     conformado por personal de la dirección de aeropuertos, dirección de infraestructura y
     mantenimiento, dirección de operaciones, dirección de administración y finanzas y plan
     maestro.

                                                                dimensión social - servicio a clientes y calidad   176




certificación iso 9001
      en noviembre de 2012 se obtuvo la recertificación de oma en iso
      9001:2008, bajo el esquema de certificación multisitios. este certificado
      tiene una vigencia de 3 años y se obtuvo con cero no conformidades por
      octavo año consecutivo.



programa de mejora seis sigma
      durante el 2012 se desarrolló la primera generación  de colaboradores certificados en el
      nivel green belt, participando personal de 12 aeropuertos y del corporativo. este proyecto
      arrojó 34 propuestas de mejoras en los procesos, de las cuales 26 fueron avaladas por los
      gerentes, agrupados en 8 equipos de trabajo. dentro de los proyectos en los que se está
      trabajando bajo esta metodología mencionamos:

               1. reducir el número de operaciones pendientes de facturar en aviación general
               2. reducir el tiempo de cobranza de operaciones realizadas en aviación general
               3. mejorar los tiempos de entrega de mercancía de importación de los agentes

      además también se logró la certificación black belt de uno de nuestros colaboradores,
      desarrollando el proyecto: incrementar la acertividad (número de aciertos de los inspectores
      en la máquina de rayos x), de la línea 1 de la terminal a del aeropuerto de monterrey.

5e. seguridad en aeropuertos


                                                           dimensión social - seguridad en aeropuertos   179




para garantizar la seguridad en todas nuestras operaciones e instalaciones, nos aseguramos
de cumplir con la normatividad nacional e internacional, minimizando así los riesgos
relacionados a interferencias ilícitas, lesiones y daños materiales en todos los aeropuertos
del grupo.

sin embargo, nuestras acciones van más allá de lo que la normatividad exige, para lo cual
contamos con un programa de control de equipaje documentado, con el programa patrón
de seguridad aeroportuaria y un programa de control de fauna riesgosa a la aviación,
entre otras inversiones en seguridad que nos permiten garantizar la integridad de nuestros
grupos de interés.

                                                                   dimensión social - seguridad en aeropuertos   180




inversiones en seguridad
      por la relevancia de la seguridad en todas nuestras operaciones, en 2012 realizamos una
      inversión económica por un monto de $32,238,687pesos. durante este año continuamos
      con el programa de adquisición de alta tecnología para los puntos de inspección para
      pasajeros y equipaje de mano. además, se reforzó la seguridad en los aeropuertos de
      acapulco y culiacán, en donde se instaló un control de acceso automatizado con el fin de
      disminuir riesgos y optimizar personal.

      con la finalidad de mejorar el rendimiento del personal de revisión, se implementó un
      entrenamiento para el personal en el punto de inspección, utilizando diferentes escenarios
      ficticios en los equipos de rayos x a fin de mejorar la eficiencia de los colaboradores de esta
      sección tan importante para la seguridad de nuestros pasajeros.

                                                                    dimensión social - seguridad en aeropuertos   181




programa de control de fauna riesgosa a la aviación
[ao9, 3.11]

         derivado del diagnóstico de riesgo por fauna, realizado en los 13 aeropuertos del grupo,
         en el 2012 dio inicio la implementación del plan de manejo en 10 aeropuertos del grupo,
         con lo cual logramos incrementar los controles y actividades enfocadas a la identificación
         y reducción del riesgo asociado con la presencia de fauna en los aeropuertos.

         el plan tiene como finalidad la gestión del riesgo  a través de acciones como el monitoreo
         continuo de la presencia, conducta y hábitos de la fauna, reducción de atractivos, mejora
         de prácticas en la gestión de residuos y del personal, adecuación de instalaciones e
         infraestructura y actividades de control y manejo de fauna.

         se han realizado actividades de difusión y concientización entre la comunidad aeroportuaria;
         se ha logrado la reubicación de más de 40 ejemplares de fauna fuera del aeropuerto
         -principalmente aves y mamíferos-; se han hecho inversiones en la adquisición equipo
         especializado para el control de fauna y se ha incentivado el reporte de eventos.

         a través del monitoreo continuo se han identificado las especies de fauna riesgosas
         para las operaciones aeroportuarias, así como su marco de protección ambiental, y se
         han establecido estrategias específicas para la reducción de dicho riesgo en apego a la
         normatividad ambiental.

                                                          dimensión social - seguridad en aeropuertos   182



como resultado, en 2012 se obtuvo 0.9937 impactos de fauna por cada 10, 000 operaciones2
a nivel grupo, sumando un total de 33 eventos reportados.




                                            2
                                             el indicador se calcula tomando como base 332,062
                                            operaciones anuales de oma en 2012.

                                                                dimensión social - seguridad en aeropuertos   183




certificación de aeródromos
     durante el 2012 se inició el proceso de evaluación con fines de certificación del aeropuerto
     de monterrey, para lo cual se trabajó en preparar la documentación requerida (manuales
     operacionales y estudios técnicos), elaboración de los planos de obstáculos oaci, mejoras
     en la infraestructura del área de movimiento y la implementación del sistema de gestión
     de la seguridad operacional (sms).

     asimismo, y en preparación para la certificación de aeródromos del resto de los
     aeropuertos de oma, se trabajó en preparar la documentación requerida (manuales
     operacionales y estudios técnicos), en mejoras a la infraestructura del área de movimiento
     y la implementación del sistema de gestión de la seguridad operacional (sms).

                                                                 dimensión social - seguridad en aeropuertos   184




cuerpo de rescate y extinción de incendios (crei)
      durante el 2012 se adquirieron dos unidades de extinción para la prestación de los servicios
      de salvamento y extinción de incendios para los aeropuertos de monterrey y zihuatanejo.
      el personal de bomberos de estos aeropuertos recibió la capacitación correspondiente en
      operación de las unidades.

      se adquirió un lote de herramientas para el aeropuerto de durango, así como equipos de
      protección personal para los aeropuertos de cd. juárez y san luis potosí.

      en lo referente a capacitación del personal, en 2012 se impartió en las modalidades de:
      regional a través de instructores internos; y local con los comandantes crei y jefe de turno
      de los adscritos a cada aeropuerto; esta capacitación fue para un total de 287 elementos,
      mismos que conforman la plantilla de los crei de los 13 aeropuertos. para el mismo número
      de elementos se evaluó su desempeño bajo el programa crei de excelencia.

  6. dimensión
medioambiental
            [en30]


                                                                     dimensión medioambiental   187




el impacto medioambiental de las operaciones de nuestros 13 aeropuertos está administrado
por nuestro sistema de gestión integrado de oma. sin embargo, en oma no solamente
nos interesamos en administrar o gestionar dichos impactos, sino que también realizamos
acciones para mejorar nuestro desempeño ambiental, disminuir nuestros consumos de agua,
energía, residuos y emisiones de co2, así como promover el cuidado de la biodiversidad
en las comunidades en las que operamos.

un coordinador de protección ambiental corporativo y ocho coordinadores asignados a los
13 aeropuertos son los responsables de conjuntar los esfuerzos de toda la organización en
materia de medio ambiente.

dimensión medioambiental   188

                                                                      dimensión medioambiental   189




el monto total de los gastos e inversiones ambientales realizados en 2012 se refleja en la
siguiente tabla.

6a. agua
 [en8, en9, en10]


                                            dimensión medioambiental - agua   192




para garantizar el uso eficiente del agua, en
oma hemos implementado acciones para
ahorrar y dar tratamiento a este valioso
recurso natural.

de nuestros 13 aeropuertos, nueve cuentan
con pozos subterráneos para la extracción de
agua y los otros cuatro son suministrados por
la red municipal. en 2012 no se registraron
afectaciones significativas a fuentes de agua
debido al uso o captación de agua para
nuestras operaciones.

dimensión medioambiental - agua   193

                                                                    dimensión medioambiental - agua   194



contamos con plantas para el tratamiento de aguas residuales en nuestros 13 aeropuertos.  
estas plantas utilizan sistemas biológicos y procesos terciarios como la filtración y cloración
con capacidad de tratar y reutilizar 555,964 m3 de agua anualmente. el agua tratada, que
equivale al 94% de nuestro consumo anual, es utilizada para riego de áreas verdes y el
remanente se descarga en el suelo una vez que ha pasado por este proceso.




un reto para oma durante 2012 será el desarrollar mecanismos que permitan  reutilizar el
agua tratada que actualmente es vertida o descargada al suelo.

6b. energía
[en3, en4, en5, en6, en18]


                                                                dimensión medioambiental - energía   197



la energía eléctrica representa un recurso esencial para la prestación de nuestros
servicios. sensibles a ello, llevamos a cabo acciones constantes para cuidar y disminuir su
consumo.

en 2012 implementamos un importante
proyecto en el aeropuerto de zacatecas,
en donde se instaló un parque solar que
empezó a operar en octubre de este
mismo año.

se invirtieron recursos cercanos a un millón
de dólares utilizando dos tecnologías de
generación fotovoltaica: paneles rígidos
de silicio monocristalino y concentradores
parabólicos fotovoltaicos, cada uno
con una potencia instalada de 100 kw,
permitiendo generar al aeropuerto más
de 370,000 kw/h al año, suficiente para
cubrir, aproximadamente, la mitad de sus
requerimientos totales de energía eléctrica.

                                                                  dimensión medioambiental - energía   198




desde un punto de vista ecológico, el aeropuerto de zacatecas disminuirá las emisiones
de bióxido de carbono (co2) a 200 ton eq co2., las cuales equivalen a plantar dos mil
árboles durante cada año de la vida útil del parque solar.

el ahorro energético debido a esta iniciativa fue, dentro de su periodo de operación, de
177.7 gigajulios.

asimismo, se llevó a cabo un proyecto para lograr la eficiencia energética en las operaciones
del aeropuerto de monterrey en donde se cambiaron las luminarias en vialidades y
estacionamientos. el ahorro energético resultado de esta iniciativa fue de 188 gigajulios.

dimensión medioambiental - energía   199

dimensión medioambiental - energía   200

6c. gestión de residuos
             [ao6, en22, en23, en27]


                                                          dimensión medioambiental - gestión de residuos   203




los residuos clasificados como no peligrosos son aquellos generados en los patios de
nuestras instalaciones y plataforma de aeropuertos y abarcan plásticos, fibras, maderas,
botellas de plástico, cartón, chatarra, papel, vidrio, entre otros.

existe un programa de cultura para difundir la disposición adecuada de la basura en  los
recipientes asignados para ello. estos residuos son dispuestos para su contabilización y
confinamiento por proveedores autorizados quienes los depositan en rellenos sanitarios.

los residuos clasificados como peligrosos son aceites gastados, pinturas, solventes, y
grasas.  una vez confinados, se lleva a cabo el registro y la disposición por una empresa
privada autorizada por la secretaría de medio ambiente y recursos naturales (semarnat)
para su correcta disposición final sin reciclaje. en oma no utilizamos líquidos anticongelantes
en nuestras operaciones.

                                                     dimensión medioambiental - gestión de residuos   204



en lo que se refiere a derrames accidentales en 2012, no se presentaron derrames
significativos de acuerdo a la normativa mexicana, es decir, ninguno de ellos excedió un
metro cúbico o 1,000 litros.   en total se presentaron 10 derrames menores en siete de
nuestros aeropuertos.

6d. emisiones al aire


                                                          dimensión medioambiental - emisiones al aire   207




las emisiones al aire resultado de nuestra operación son generadas por el uso de las
plantas de emergencia ubicadas en las subestaciones eléctricas y los incineradores de
residuos orgánicos provenientes de vuelos internacionales.

en el caso de las plantas de emergencia, las emisiones a la atmósfera son mínimas debido
a su uso es esporádico durante el año cuando surgen fallas o se prescinde del suministro
de energía eléctrica.

en el caso de los incineradores de residuos orgánicos, contamos con equipos de incineración
de combustión controlada que minimizan el impacto sobre el medio ambiente, ya que no
contamina el suelo, ni el agua y los productos principales de la incineración son gases que
fácilmente se reincorporan a la naturaleza: vapor de agua, co2 y aire.

6e. biodiversidad
         [en11, en13, en15]


                                                             dimensión medioambiental - biodiversidad   210




ninguno de nuestros aeropuertos se encuentra dentro de una área natural protegida.

conscientes de la importancia de preservar la flora y fauna de las regiones en donde tenemos
operaciones, durante 2012 trabajamos en dos importantes proyectos en la preservación
de la biodiversidad: la unidad de manejo ambiental (uma) aero-zihuatanejo y el proyecto
laguna de tres palos en guerrero.

contamos con 65,000 m2 reforestados de mangle en el aeropuerto zihuatanejo; 6,000 m2
de áreas protegidas de mangle en los aeropuertos de acapulco y zihuatanejo; y 800 m2 de
uma de mangle en este último aeropuerto.

                                                                 dimensión medioambiental - biodiversidad   211




uma aero-zihuatanejo
     la unidad de manejo ambiental, uma “aero-zihuatanejo” tiene como objetivo principal el
     establecimiento de un vivero para obtener la producción de plántulas de mangle botoncillo
     (conocarpus erectus) por diferentes técnicas de propagación como lo son semilla, plántulas
     y esquejes, contribuyendo a la reforestación, protección y conservación de esta especie en
     los terrenos del aeropuerto de zihuatanejo.

     en este sentido los indicadores de éxito logrados en este periodo de tiempo son los
     siguientes:
     1. establecimiento de un vivero para la reproducción de mangle botoncillo (conocarpus
     erectus) con una superficie de 800 m2 armado con malla sombra, estructuras metálicas y
     tensores de acero.
              w equipamiento de vivero con mesas de trabajo, platabandas, almácigos, bomba
                de agua para riego manual con manguera, tinaco de 2 mil 500 litros para
                almacenamiento de agua.
              w insumos para operación de vivero como lo son enraizadores, fertilizantes,
                sustrato, tierra adquirida del mismo terreno de la uma, charolas de germinación,
                contenedores de bolsas para producción de plántulas y esquejes.

                                                                     dimensión medioambiental - biodiversidad   212



        2. la producción de planta en el vivero de la uma aero-zihuatanejo para desarrollar un
        programa de reforestación al interior de la uma con una meta estimada de 30 mil ejemplares
        para cubrir una superficie aproximada de 10 hectáreas.

        en su primer año de operación la uma produjo:
                 w semillas: se han sembrado un total de 30 mil semillas en almácigo y charolas
                   de las cuales han germinado 2 mil 530 plántulas.
                 w plántulas rescatadas: se han obtenido a la fecha un total de 8 mil 722 ejemplares
                   de plántulas rescatadas en los terrenos de la uma. estas se rescatan y se colocan
                   de manera individual en bolsas de 30 x 30 cm.
                 w esquejes: se han obtenido 9 mil 889 esquejes de los ejemplares de mangle
                   presente en los terrenos de la uma.

en total se tiene producido una cantidad de 21 mil 141 ejemplares de mangle botoncillo (conocarpus
erectus), lo cual representa 70.47% del total de la meta para el programa de reforestación.

                                                                    dimensión medioambiental - biodiversidad   213




fauna
        el plan de manejo de fauna en oma considera diversas actividades dentro de los terrenos
        de los aeropuertos, siendo una de las principales el monitoreo continuo de las especies.
        mediante este monitoreo, se identifica y clasifica la fauna presente en cada uno de los
        aeropuertos, relacionándola con el entorno particular de cada lugar, para así determinar
        estrategias efectivas para su control y manejo.

        durante 2012 se ha actualizado la lista de especies registradas con actividad dentro de los
        aeropuertos clasificadas bajo un estatus de riesgo dentro de la norma oficial mexicana
        nom-059-semarnat-2010 “protección ambiental-especies nativas de méxico de flora
        y fauna silvestres-categorías de riesgo y especificaciones para su inclusión, exclusión o
        cambio-lista de especies en riesgo”, dando como resultado la siguiente información.

6f. cambio climático
               [3.10, en16]


                                                           dimensión medioambiental - cambio climático   216




para contribuir a la medición y control de nuestras emisiones de bióxido de carbono y de otros
gases de efecto invernadero, utilizamos la metodología alineada a ipcc (intergovernmental
panel on climate change) de acuerdo al programa gei méxico coordinado por la secretaría
de medio ambiente y recursos naturales (semarnat) y la comisión de estudios del
sector privado para el desarrollo sustentable (cespedes).

dimensión medioambiental - cambio climático   217

                                                             dimensión medioambiental - cambio climático   218




proyecto laguna de tres palos
      en convenio con la universidad autónoma de guerrero, en mayo de 2012 se inició un
      proyecto para coadyuvar en la preservación de la laguna de tres palos y zona de mangle
      del aeropuerto de acapulco, con el propósito de fomentar el cuidado del medio ambiente
      a través de la realización de un diagnóstico socioambiental de las comunidades ribereñas
      y de la laguna de tres palos, en el municipio de acapulco de juárez.

      esta laguna posee una extensión aproximada de 55 km2 y está situada entre los ríos la
      sabana y papagayo. los problemas ambientales de la laguna radican en que constituye
      el cuerpo receptor del río la sabana, el cual recoge las aguas residuales de múltiples
      asentamientos humanos.

     el proyecto pretende preservar el ecosistema de la laguna de tres palos; fomentar la
     investigación y desarrollo de tecnologías para la conservación de los humedales; buscar
     el control de la contaminación de la zona, la restauración de la pesca y la promoción del
     ecoturismo.

                                                          dimensión medioambiental - cambio climático   219



con un equipo conformado por nueve catedráticos investigadores y 23 alumnos de la
universidad, se realizó un diagnóstico socioambiental para el cual oma contribuyó con
recursos financieros para solventar los gastos operativos y de inversión del proyecto por un
total de $791,252, incluyendo la compra de equipo y material de laboratorio y de oficinas.

la siguiente fase del proyecto a ser desarrollada en 2013 consistirá en la identificación de
las líneas de acción en las que oma puede incidir para solucionar las áreas prioritarias de
mejora, de acuerdo a las recomendaciones y el soporte técnico de la universidad.

7. índice global
   reporting initiative


                                                                        índice global reporting initiative   222




índice de indicadores gri
[3.12]


                indicadores del desempeño de sociedad                                         páginas
                estrategia y análisis
         1.1    declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la               6, 11
                organización
         1.2    descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                 76
         2.1    nombre de la organización                                                    16, 28, 44
         2.2    principales servicios                                                            44
         2.3    estructura operativa de la organización                                          62
         2.4    localización de la sede principal de la organización                           16, 28
         2.5    número de países en donde opera la organización                                  28
         2.6    naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                      28
         2.7    mercados servidos                                                            44, 50, 57
         2.8    dimensiones de la organización informante                                    28, 44, 102
         2.9    cambios significativos en el tamaño, estructura y propiedad de la              16, 74
                organización durante el periodo de la memoria
         2.10   premios y distinciones recibidos                                               16, 46

                                                                    índice global reporting initiative   223




       parámetros de la memoria
3.1    periodo cubierto por la memoria                                                       16
3.2    fecha de la memoria anterior más reciente                                             16
3.3    ciclo de presentación de memorias                                                     16
3.4    punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria                              27
3.5    proceso de definición del contenido de la memoria                                     23
3.6    cobertura de la memoria                                                               16
3.7    limitaciones del alcance o cobertura de la memoria                                    16
3.8    base para incluir información en el caso de negocios conjuntos                      44, 57
3.9    técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas        16, 76,
       las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la           91, 102,
       recopilación de indicadores y demás información de la memoria                       121
3.10   descripción de la reexpresión de memorias anteriores                               16, 214
3.11   cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance,              23, 74,
       cobertura o métodos de valoración de la memoria                                     181
3.12   tabla que indica la localización de los contenidos básicos de la memoria             222
3.13   política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación               16
       externa de la memoria

                                                              índice global reporting initiative   224




      gobierno
4.1   estructura de gobierno de la organización                                        62
4.2   cargo del presidente del máximo órgano de gobierno                               62
4.3   número de miembros del máximo órgano de gobierno independientes                  62
4.4   mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar                         62
      recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno
4.5   vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de                62
      gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de
      abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluído su
      desempeño social y ambiental)
4.6   procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el             80
      máximo órgano de gobierno
4.7   procedimiento de la determinación de la capacitación y experiencia               62
      del máximo órgano de gobierno
4.8   declaraciones de misión, visión, y valores internos, códigos de                28, 80
      conducta y principios relevantes para el desempeño económico, social,
      ambiental y el estado de su implementación
4.9   procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la                62, 76
      identificación y gestión del desempeño de económico, ambiental y
      social, incluídos riesgos y oportunidades relacionadas, así como
      la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel
      internacional, códigos de conducta y principios

                                                                    índice global reporting initiative   225



4.10   procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano                     62
       de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico,
       ambiental y social
4.11   descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento                    76, 91
       o principio de precaución (enfoque de la organización en materia
       de gestión de riesgos en relación con la planificación operativa o la
       introducción de nuevos productos)
4.12   principios o programas sociales, ambientales y económicos                             28
       desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la
       organización suscriba o apruebe (fecha de adopción, a qué operaciones
       aplica, grupos de interés que participan; diferenciar entre las iniciativas
       voluntarias e iniciativas obligatorias)
4.13   principales asociaciones a las que pertenezca y/o entes nacionales e              115, 119
       internacionales a las que la organización apoya y: esté presente en los
       órganos de gobierno, participe en proyectos o comités, proporcione
       financiación importante, tenga consideraciones estratégicas.
       participación de los grupos de interés
4.14   relación de grupos de interés que la organización ha incluido                        115
4.15   base para la identificación y selección de grupos de interés con los                 115
       que la organización se compromete
4.16   enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas             115
       la frecuencia de su participación por tipos y categoría

                                                                      índice global reporting initiative   226




4.17   principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a                    91
       través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que
       ha respondido la organización en la elaboración de la memoria
       indicadores de desempeño económico
ec1    valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos,                   102
       costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras
       inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a
       proveedores de capital y a gobiernos.
ec4    ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                              102
ec5    rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo          135
       local en lugares donde se desarrollen operaciones significativs.
ec7    procedimientos para la contratación local y proporción de altos                        139
       directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se
       desarrollen operaciones significativas.
ec8    desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los                       57
       servicios prestados principalmente para el beneﬁcio público mediante
       compromisos comerciales, pro bono, o en especie.
       indicadores de desempeño social
la1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato                139
       y por región.
la2    número total de empleados y rotación media de empleados,                               139
       desglosados por grupo de edad, sexo y región.

                                                                      índice global reporting initiative   227




la3    beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no                    135
       se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado
       por actividad principal.
la4    porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                           139
la6    porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud         158
       y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a
       controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.
la7    tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y                       152
       número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.
la8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y                         152
       control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a
       los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves.
la9    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.            158
la10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por                     127
       categoría de empleado.
la11   programas de gestión de habilidades y de formación continúa que                        135
       fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la
       gestión del ﬁnal de sus carreras profesionales.
la12   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares de                          135
       desempeño de desarrollo profesional.

                                                                  índice global reporting initiative   228



la13   composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla,                     62
       desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros
       indicadores de diversidad.
la14   relación enre salario base y remuneración entre hombres y mujeres,                 135
       por lugar de trabajo y categoría de empleado

       indicadores de desempeño medioambiental
en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                       195
en4    consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                     195
en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.           195
en6    iniciativas para proporcionar productos y servicios eﬁcientes en el                195
       consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones
       en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas.
en8    captación total de agua por fuentes.                                               190
en10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                        190
en9    fuentes de agua que han sido afectadas signiﬁcativamente por la                    190
       captación de agua.
en11   descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios                   208
       naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.
       indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad,
       arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en
       zonas ajenas a áreas protegidas.

                                                                        índice global reporting initiative   229




en13   hábitats protegidos o restaurados.                                                       208
en15   número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción,                   208
       incluidas en la lista roja de la iucn y en listados nacionales y cuyos
       hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según
       el grado de amenaza de la especie.
en16   emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero,                214
       en peso.
en18   iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y                  195
       las reducciones logradas.
en22   peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                  201
en23   número total y volumen de los derrames accidentales más signiﬁcativos.                   201
en27   porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que                      201
       son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.
en30   desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                         185
       indicadores del desempeño en derechos humanos
hr2    porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han                       34
       sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas
       adoptadas como consecuencia.
hr4    número total de incidentes de discriminación y las acciones correctivas tomadas.          87
hr9    número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos                   87
       de los indígenas y medidas adoptadas.

                                                                   índice global reporting initiative   230




      indicadores del desempeño de sociedad
so2   porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con                     76, 80
      respecto a riesgos relacionados con la corrupción.
so3   porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos                    80
      anti-corrupción de la organización.
so4   medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                              87

      indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre producto
pr1   fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan,          145
      para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud
      y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y
      servicios signiﬁcativos sujetos a tales procedimientos de evaluación.
pr5   prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los                 163
      resultados de los estudios de satisfacción del cliente.
pr7   número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones              163
      relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la
      promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado
      de dichos incidentes.
pr8   número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación                  163
      a la privacidad y la fuga de datos de los clientes.

                                                                índice global reporting initiative   231




      indicadores sectoriales
ao1   número total de pasajeros al año, desglosado por pasajeros de vuelos              102
      nacionales e internacionales, así como por origen y destino, incluyendo
      los pasajeros en transferencia y tránsito.
ao2   total de operaciones anuales (24 hrs.), dividido en vuelos comerciales,           102
      de carga, aviación general y aeronaves de gobierno.
ao3   cantidad total de tonelaje de carga.                                               58
ao6   número de operaciones que utilizaron líquidos anticongelantes, por                201
      tratamiento y por m3 y/o toneladas.
ao8   número de personas física o económicamente desplazados, ya sea                     57
      voluntaria o involuntariamente, por el operador aeroportuario o en
      su nombre por un gobierno u otra entidad, y las indemnizaciones
      concedidas.
ao9   número total anual de vida silvestre afectada por cada 10,000                     181
      movimientos de aeronaves.

                                                   232




nuestros reconocimientos:   cotizamos en:




                            socios estratégicos:




oma.aero
