

carta de verificación externa           4

carta del presidente del consejo        6
de administración                           3. sustentabilidad                    68

carta del director general              9   4. dimensión económica                86

parámetros de la memoria               12   5. dimensión social                   93
                                             5.1 responsabilidad social           94
1. perfil                              17    5.2 prácticas laborales oma         104
  1.1 oma: quince años de operaciones 18     5.3 seguridad y salud en el trabajo 120
  1.2 cultura oma                     24     5.4 seguridad en aeropuertos        132
  1.3 infraestructura oma             28     5.5 calidad y servicio a clientes   138
  1.4 servicios y diversificación     34
                                            6. dimensión medioambiental           146
2. gobierno corporativo                40    6.1 agua                             150
  2.1 consejo de administración,             6.2 energía                          154
		 comités de apoyo y equipo           42    6.3 gestión de residuos              158
		 directivo oma                             6.4 biodiversidad                    162
  2.2 administración de riesgos        52    6.5 emisiones al aire y              172
  2.3 ética empresarial                56        cambio climático
  2.4 derechos humanos                 62
                                            7. índice de indicadores gri g4       176



                                                                              3


carta del presidente del consejo de administración



          estimados lectores:

          oma es una empresa joven que ha mantenido un sólido crecimiento en estos
          primeros 15 años, obteniendo resultados   que demuestran su capacidad de
          transformar ideas y necesidades en soluciones integrales.

          para oma ha sido decisivo adoptar principios y compromisos en la gestión de
          aeropuertos para superar los retos que surgen en un entorno complejo, exigente
          y en constante cambio. con esta filosofía institucional, oma afirma su política de
          sustentabilidad en la administración y mejora de la infraestructura aeroportuaria
          y los servicios proporcionados, en equilibrio económico, social y medioambiental.
          en lo que se refiere al ámbito económico, en 2015 se superaron los pronósticos,
          siendo el grupo operador con la mayor variación de crecimiento de pasajeros y
          cumpliendo las metas de calidad, productividad y seguridad.

          en el perímetro de la responsabilidad corporativa, el análisis de riesgos y
          oportunidades emprendido este año, permitió identificar las mejores prácticas de
          proveedores y socios comerciales que servirán de base para diseñar actividades
          de valor compartido enfocadas al desarrollo sustentable.

          con el interés de coadyuvar en la preservación de los ecosistemas, afianzamos
          acciones en favor de la biodiversidad para minimizar el impacto de las operaciones
          sobre las especies de flora y fauna locales.




                                                                                 7

carta del presidente del consejo de administración



          a través del acuerdo de rendición de cuentas en una base regular y transparente,
          este séptimo reporte de sustentabilidad de oma fue generado en apego a las
          guías gri g4 de conformidad esencial, y da continuidad al esfuerzo de ofrecer
          una visión global de los avances y retos que se plantea el grupo para proseguir su
          evolución empresarial bajo las estrictas normas internacionales.

          celebramos 15 años superando desafíos y alcanzando logros significativos bajo
          un profundo proceso de aprendizaje en todos los niveles. en este aniversario, les
          invito a conocer las acciones ejecutadas por oma a lo largo del 2015, agradeciendo
          el empeño y dedicación de  nuestros colaboradores para materializar la misión y
          visión de la compañía.




                                                             lic. diego quintana kawage
                                                              presidente del consejo oma




                         8

carta del director general                                                                      carta del director general



          estimados lectores:                                                                              • al cumplir satisfactoriamente la evaluación del centro mexicano para la
                                                                                                             filantropía, se refrendó por noveno año consecutivo el distintivo de empresa
          al iniciar operaciones hace 15 años, oma estableció una propuesta de valor                         socialmente responsable, en reconocimiento al empeño del grupo de
          orientada al desarrollo sustentable mediante acciones establecidas en el plan                      cumplir y exceder los requerimientos.
          estratégico de la empresa, avalado por el consejo de administración y los                        • en relación al cuidado del medio ambiente, la eficiencia de la unidad de
          comités de apoyo.                                                                                  manejo ambiental (uma) aero-zihuatanejo, permitió la reproducción exitosa
                                                                                                             de mangle, aportando plántulas para repoblar zonas externas al aeropuerto
          los 13 aeropuertos de oma operan equilibradamente en los ámbitos económico,                        además de apoyar a la puesta en marcha de la nueva uma vivero aero-acapulco.
          social y medioambiental con iniciativas de seguridad y salud en el trabajo, cuidado              • por quinto año consecutivo, oma forma parte de las emisoras que integran el
          del medio ambiente, calidad y servicio al cliente,  y responsabilidad social.                      índice ipc sustentable de la bolsa mexicana de valores

          en los detalles de este reporte de sustentabilidad 2015, se presenta una                        estos resultados reiteran la visión de oma para ser el grupo aeroportuario líder
          perspectiva  general de objetivos y metas cumplidas que consolidan el desempeño                 en la creación de valor para la industria, su personal y accionistas, transformando
          de la empresa, optimizando la calidad de los procesos y fortaleciendo los niveles               el servicio diario en una cultura organizacional que afianza el desempeño ante
          de seguridad en todos nuestros centros de trabajo.                                              los grupos de interés.

          dentro de los logros y acciones relevantes del 2015 destacan los siguientes:                    quince años en el panorama empresarial nacional e internacional han sido
                                                                                                          posibles por el ilimitado apoyo de nuestros colaboradores, quienes con su
           • 15.16 % de incremento del tráfico respecto a 2014, totalizando 16.9 millones                 confianza y esfuerzo conjunto, avalan la solidez que identifica hoy en día a oma.
             de pasajeros, cifra histórica más alta registrada en su gestión.
           • el aeropuerto de culiacán fue reconocido, por segundo año consecutivo, como                  muchas gracias.
             el mejor aeropuerto regional en américa latina y el caribe 2015 en la categoría
             de hasta 2 millones de pasajeros anuales, en las evaluaciones del programa
             airport service quality (asq) del airports council international (aci).
           • 11 de sus aeropuertos avanzaron en los niveles que define la certificación
             empresa segura que otorga la secretaría del trabajo y previsión social (stps),                                                                      porfirio gonzález álvarez
             en materia de seguridad y salud.                                                                                                                              director general


                        10                                                                                                                                                       11

parámetros de la memoria



         g4-3, g4-5, g4-7, g4-13, g4-17, g4-22, g4-23, g4-28, g4-29, g4-30, g4-32, g4-33

         a través del reporte de sustentabilidad oma 2015 prosigue el compromiso
         de transparentar el desempeño económico, social, ambiental y de gobierno
         corporativo de los 13 aeropuertos que operamos en méxico. el reporte da
         continuidad a la información presentada en años previos, y refleja el desempeño
         del periodo que comprende del 1º de enero al 31 de diciembre de 2015 de
         grupo aeroportuario del centro norte, s.a.b de c.v., con sede en la ciudad de
         monterrey, nuevo león, méxico.

         con el objetivo de asegurar la continuidad y estructura, a la par que los datos
         e indicadores mantengan consistencia año con año, se cuenta con un plan
         estratégico que recibe seguimiento a través del comité de sustentabilidad. como
         organismo interno, el comité de sustentabilidad mantiene la responsabilidad de
         planear y definir las acciones e iniciativas a ejecutar en el año así como asegurar
         su apego a la política de sustentabilidad de oma. en el lapso de 2014 a 2015 no
         hubo reformulaciones en la información o cambios en las bases para realizar los
         cálculos de los indicadores, como fueron verificados por la empresa deloitte.

         entre los cambios significativos de la organización, en 2015 ica, socio estratégico
         de oma, colocó a la venta del público inversionista el 3 % de sus acciones, acción
         que modifica la estructura accionaria del grupo. la nueva composición se detalla
         en la sección de perfil de este documento.




                                                                                           13

parámetros de la memoria                                                                      parámetros de la memoria



         para la elaboración del documento se han seguido los lineamientos de la guía
         de global reporting initiative en su versión g4, de conformidad esencial, que
         establece reportar -al menos- un indicador de cada aspecto material.

         el presente reporte incluye a las operaciones de los 13 aeropuertos del grupo y al
         corporativo, en lo que respecta a la cobertura de los indicadores, la información
         presentada, los objetivos estratégicos, su gestión y los resultados respectivos.
         las subsidiarias que componen el grupo aeroportuario del centro norte son:

                                                                                                       (1)
                                                                                                           incluye a sus subsidiarias con una participación en: oma vynmsa aero industrial park, s.a. de c.v., del 51 %;
                                                                                                           consorcio hotelero aeropuerto de monterrey, s.a.p.i de c.v., del 85 %; y servicios hoteleros aeropuerto de
                                                                                                           monterrey, s.a. de c.v. del 85 % (entidad constituida en enero de 2015).
                                                                                                       (2)
                                                                                                           presta servicios de hotelería e incluye a sus subsidiarias: servicios complementarios del centro norte, s. a.
                                                                                                           de c. v. y servicios corporativos terminal t2, con el 100 % de las acciones, y a consorcio grupo hotelero t2,
                                                                                                           s. a. de c. v. con el 90 % de las acciones.




                       14                                                                                                                                                                               15

parámetros de la memoria




         información de contacto
         g4-31


         gerencia de sustentabilidad
         sustentabilidad@oma.aero
         tel: +52(81) 8625-4300

         oficinas corporativas
         grupo aeroportuario del centro norte, s.a.b de c.v.
         torre latitud
         av. lázaro cárdenas 2225, l501
         col. valle oriente
         san pedro garza garcía, n.l.
         méxico, c.p. 66269




                       16

perfil k quince años de operaciones



          g4-4, g4-6, g4-8


          15 años de historia
          los retos de asumir una parte clave de la oferta aeroportuaria mexicana, establecer buenas
          prácticas empresariales, además de alcanzar y exceder los estándares de operación
          internacionales, marcaron el arranque que caracterizó los primeros años de operación de oma.
          los compromisos ante los inversionistas y la calidad que requerían los clientes para confiar
          en nuestra propuesta han dado frutos desde las etapas iniciales y nos comprometen en el
          desafío de excelencia que caracteriza al grupo.


          a lo largo de una exitosa trayectoria, desde hace 15 años oma ofrece
          infraestructura y servicios de calidad a sus clientes y usuarios. desde el año
          2000, más de 188 millones de pasajeros han utilizado las instalaciones de los 13
          aeropuertos del grupo para conectarse con sus destinos preferidos.

          oma opera y administra la concesión otorgada desde 1998 por el gobierno
          federal mexicano que abarca 13 aeropuertos de la región centro-norte de
          méxico. como parte del crecimiento inorgánico del grupo, a lo largo de estos
          años han sido desarrolladas unidades de negocio complementarias conformadas
          por oma carga, el hotel nh de la terminal 2 del aeropuerto internacional de la
          ciudad de méxico, el hotel hilton garden inn en el aeropuerto internacional de
          monterrey y el parque industrial oma-vynmsa aero industrial park.




                                                                                         19

perfil k quince años de operaciones                                                                 perfil k quince años de operaciones



                 la vasta infraestructura de que dispone oma permite ofrecer servicios a
                 diversos tipos de clientes, entre los que se encuentran aerolíneas nacionales e
                 internacionales, prestadores de servicios, empresas de todo tipo de industrias y
                 pasajeros.                                                                                                               nomenclatura de aeropuertos

                                                                                                                                             aca      acapulco
                                                                                                                                             cjs      ciudad juárez
                                                                                                                                             cul      culiacán
                                                                                                                                             cuu      chihuahua
                                                                                                                                             dgo      durango
                                                                                                                                             mty      monterrey
                                                                                                                                             mzt      mazatlán
                                                                                                                                             rex      reynosa
                                                                                                                                             slp      san luis potosí
                                                                                                                                             tam      tampico
                                                                                                                                             trc      torreón
                                                                                                                                             zcl      zacatecas
                                                                                                                                             zih      zihuatanejo




                               20                                                                                                                                       21

perfil k quince años de operaciones                                                                                            perfil k quince años de operaciones




                 cifras relevantes 2015                                                                                                  estructura accionaria de grupo aeroportuario del centro
                 g4-9                                                                                                                    norte (oma)
                                                                                                                                          g4-13

                     a 1,058            colaboradores directos.                                                                          aeroinvest (ica) y aéroports de paris management (adpm) son los socios
                                                                                                                                         estratégicos que operan oma a través de servicios de tecnología aeroportuaria,
                     a 1,300            colaboradores indirectos1.
                                                                                                                                         s.a. de c.v. (seta).
                     a 16,922,143       pasajeros.
                     a 15.16%           de incremento de pasajeros respecto a 2014.
                     a 21               aerolíneas conectando destinos desde nuestros aeropuertos.
                     a 109              destinos nacionales.
                     a 58               destinos internacionales.
                     a4                 nuevas rutas internacionales.
                     a 6,344            hectáreas de espacios aeroportuarios.
                     a $431             millones de pesos de inversión en infraestructura.



                 1
                  colaboradores indirectos: trabajadores contratados por medio de un tercero en las funciones de guardias de
                 seguridad, revisores, cajeros de estacionamientos y personal de limpieza.
                                                                                                                                         seta: servicios de tecnología aeroportuaria, s.a. de c.v.
                                                                                                                                         seta: incluye 7,843,623 acciones recompradas 2015.




                               22                                                                                                                                                                           23

perfil k cultura oma



         g4-56

         visión
         ser el grupo aeroportuario líder en méxico en la creación de valor para la industria
         aeroportuaria, su personal y accionistas.




         misión
         desarrollar aeropuertos con infraestructura y servicios de clase mundial en
         calidad y seguridad que satisfagan las necesidades de nuestros clientes e
         incentiven nuestro desarrollo sustentable.

         generar valor social, económico y humano es una de nuestras prioridades.
         los valores que rigen nuestro operar diario se transforman en una cultura
         organizacional que vivencia nuestras convicciones.




                                                                                 25

perfil k cultura oma                                                                        perfil k cultura oma




         valores


                                                                                                                       servicio al cliente:
                                                               ética:                                               superar las expectativas
                                                               integridad en la ejecución                          con actitud y vocación de
                                                               de nuestras actividades.                                             servicio.



                             colaboración:
                          motivar y promover
                   iniciativas para contribuir
                         al trabajo en equipo.                                                                                                  sustentabilidad:
                                                                                                                                                orientamos nuestras
                                                                                                                                                operaciones y tomamos
                                                                                                                                                acciones en beneficio de
                                                                                                                                                las generaciones actuales
                                                                                                                                                y futuras.
                                                 innovación:
                                                 aplicación de nuevas
                                                 ideas que proponen
                                                 soluciones y promueven la
                                                 mejora continua.

                       26                                                                                                                                           27

perfil k infraestructura oma



         g4-8, g4-9, g4- ec7

         oma ofrece infraestructura de primer nivel que pone a disposición de los usuarios
         de cada aeropuerto condiciones adecuadas y seguras para su estancia en las
         instalaciones. la inversión constante las mantiene en óptimo estado y totalizan
         6,344 hectáreas en los 13 aeropuertos.




                                                                              29

perfil k infraestructura oma                                                                                       perfil k infraestructura oma



                                                                                                                            a fin de brindar el mejor servicio, la inversión está orientada para mantener,
                                                                                                                            desarrollar o mejorar la infraestructura de cada aeropuerto y de esa manera seguir
                                                                                                                            a la vanguardia y satisfacer los más estrictos requerimientos de nuestros clientes
                                                                                                                            y usuarios. los proyectos de inversión están definidos y establecidos en el plan
                                                                                                                            maestro de desarrollo 2011-2015, que en 2015 destinó 431 millones de pesos.

                                                                                                                            las inversiones estratégicas más destacadas de 2015 fueron:
                                                                                                                            • acapulco: obras preliminares requeridas para la construcción del nuevo edificio
                                                                                                                              terminal.
                                                                                                                            • mazatlán: ampliación y remodelación del edificio crei.
                                                                                                                            • zihuatanejo: ampliación y remodelación del edificio terminal.




         * superficie total del aeropuerto de acuerdo al título de concesión emitido por la secretaria de
            comunicaciones y transportes (sct).
         ** dimensiones de acuerdo a la publicación de información aeronáutica (pia), emitida por servicios a la
            navegación en el espacio aéreo mexicano (seneam-sct).




                       30                                                                                                                                                                         31

perfil k infraestructura oma   perfil k infraestructura oma




                       32                                     33

perfil k servicios y diversificación



          g4-4, g4-8

          oma proporciona una diversa oferta de servicios que se caracteriza por ser
          innovadora y de excelencia, ya que busca crear experiencias de viaje únicas a todos
          los usuarios, visitantes y pasajeros. en función a que la atención que se brinda
          a los diferentes tipos de usuarios, los servicios se clasifican en aeroportuarios,
          complementarios y comerciales.

              los servicios aeroportuarios son todos aquellos que se otorgan como parte
               de la concesión y atienden las necesidades de los clientes directos. algunos
               de ellos son: aterrizaje y despegue; estacionamiento de aeronaves en
              plataforma; uso de las instalaciones del edificio terminal; arrendamientos
            de hangares e instalaciones para operaciones de aerolíneas y prestadores
          de servicios complementarios; mostradores y espacios para venta de boletos;
          estacionamientos; servicios sanitarios, atención médica de urgencias y
          ambulancias; seguridad y vigilancia; revisión de pasajeros y de equipaje de mano;
          crei (cuerpo de rescate y extinción de incendios); entre otros.

          los servicios complementarios incluyen rampas, tráfico, despacho,
          suministro de combustible, retiro de aeronaves inutilizadas, seguridad
          y vigilancia de aeronaves, equipaje, carga y correo, mantenimiento
          y reparación de aeronaves y de equipo de apoyo en tierra, así como
          enfriamiento de frenos y lavado de asfalto por derrame de combustible y
          lubricantes por parte del crei.




                                                                                 35

perfil k servicios y diversificación                                                          perfil k servicios y diversificación



          adicionalmente, y para que nuestros pasajeros y visitantes encuentren confort
          mientras esperan sus vuelos, ofrecemos una amplia gama de servicios comerciales               salón para eventos, centro de negocios, salas de reuniones, entre otros. en sus
          como servicios bancarios, renta de autos, hoteles, centros de negocios y espacios             primeros meses de operación registró una tasa de ocupación neta de 48.2 %, con
              comerciales a través de oma plaza, que cuenta con restaurantes y una                      ingresos por 16.88 millones de pesos.
                gran variedad de comercios. se suma lo posibilidad de recurrir a espacios
                publicitarios para cualquier empresa que quiera promocionar sus productos               oma-vynmsa aero industrial park inició operaciones en este año, siendo el
                o servicios entre los usuarios. durante 2015 se pusieron en operación 22                primer parque industrial dentro de los aeropuertos del grupo. el parque es un
                 iniciativas comerciales de diversos giros, y al cierre del año el nivel de             innovador proyecto aeroportuario industrial localizado estratégicamente dentro
                  ocupación de los espacios comerciales de oma fue de 97.3 %.                           de los terrenos del aeropuerto de monterrey, desarrollado en un área de 32.4
                                                                                                        hectáreas, donde se podrán construir naves industriales para arrendamiento
                                                                                                        desde 5,000 m2 hasta 50,000 m2 bajo esquemas built to suit de acuerdo a las
                                                                                                        especificaciones del cliente.
          diversificación                                                                               por su parte, oma carga, que opera desde 2004 en los
                                                                                                        aeropuertos de monterrey, chihuahua y ciudad juárez, ofrece
          como parte del proceso de su crecimiento inorgánico, oma presta atención a                    manejo y almacenamiento de carga de servicio exterior, con lo que se facilita y
          nuevas oportunidades de negocio que permitan generar más ingresos al grupo,                   agiliza la transferencia de mercancías a su destino final. en 2015 se operaron y
          al mismo tiempo que desarrolla proyectos para brindar comodidad a usuarios y                  movieron 92 mil 776 toneladas de carga total, con un incremento de 7.4 % con
          pasajeros en los aeropuertos y en las zonas aledañas.                                         respecto a 2014. de estas toneladas el 64.2 % corresponde a carga doméstica y
                                                                                                        35.8 % a carga internacional. en 2015 también se logró mantener una ocupación
          en 2015 sobresalen dos proyectos de diversificación: el hotel hilton garden                   de 100 % del cargo city y se duplicó la carga o tonelaje en el recinto fiscalizado
          inn y oma-vynmsa aero industrial park. el hotel, ubicado en el aeropuerto                     de oma carga.
          de monterrey, inició operaciones en 2015 con una oferta de 134 habitaciones,




                         36                                                                                                                                                   37

perfil k servicios y diversificación   perfil k servicios y diversificación



                                                 el hotel nh, ubicado en la terminal 2 del aeropuerto internacional
                                                 de la ciudad de méxico, contó con una tasa de ocupación neta de 80.5 % y
                                                 registró ingresos por 212.48 millones de pesos, incluyendo los ingresos por
                                                 estacionamiento.




                         38                                                                                      39

gobierno corporativo



         g4-dma

         compromiso de gobierno corporativo de la política de sustentabilidad oma
           • establecer un desempeño económico, societario, ambiental y social en línea
             con el código de ética de oma, la adopción de las mejores prácticas y el
             cumplimiento de las normas nacionales e internacionales aplicables.
           • controlar efectivamente los riesgos por los cuales la empresa es directamente
             responsable.
           • promover una cultura en contra de la corrupción.
           • rendir cuentas a las partes interesadas en una base regular y transparente.


         15 años de historia
         la evolución del consejo de administración y la consolidación de un equipo directivo han
         marcado la historia de oma al combinar la gestión empresarial con una sólida escala de valores
         corporativos y una política de buenas prácticas que distinguen al grupo.
         mediante su interés por la diversidad, asentado en las políticas corporativas y la decisión de
         apoyar la estrategia sustentable con la creación de un comité específico, se han dado pasos
         para reforzar en acciones la estrategia al respecto.
         el consejo ha evolucionado para mantenerse como grupo dinámico, con la mitad de sus
         participantes menores de 50 años, incorporando a una mujer -poco usual en los consejos de
         administración nacionales- y dando agilidad a la toma de decisiones de alto impacto.
         los números positivos lo reafirman y la intensidad del trabajo que analizan y definen cada uno
         de los comités establecidos reflejan que rinden frutos los acuerdos que fueron establecidos.




                                                                                          41

gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma



          g4-34, g4-35, g4-36, g4-37, g4-38, g4-39, g4-40, g4-41, g4-42, g4-43, g4-44, g4-46, g4-48,
          g4-49, g4-50, g4-51, g4-52, g4-53, g4-la12

          la gestión de un negocio de manera conveniente radica en contar con un
          equipo directivo eficiente, liderado por un consejo de administración con las
          competencias necesarias para tomar decisiones estratégicas asertivas. la
          adecuada dirección de oma se refleja en que ha logrado el crecimiento continuo
          de la compañía al contar con un excelente órgano de gobierno, plural y dinámico.

          el consejo de administración del grupo está compuesto por 11 miembros, de los
          cuales cinco son independientes y una es mujer. para garantizar la objetividad
          de las funciones, el director general de oma no forma parte del consejo de
          administración y el presidente del consejo no ocupa ningún cargo directivo
          dentro de la sociedad.




                                                                                                 43

gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma                                      gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma



                                                                                                                                         entre las principales responsabilidades del consejo de administración de oma
                                                                                                                                         destaca el definir y establecer las estrategias de las principales directrices del
                                                                                                                                         negocio; aprobar el plan de negocio y el presupuesto anual; proponer aumentos en
                                                                                                                                         el capital social; aprobar el programa maestro de desarrollo quinquenal; diseñar
                                                                                                                                         y dar seguimiento a la implementación de las estrategias de sustentabilidad del
                                                                                                                                         negocio y analizar los riesgos potenciales de oma.

                                                                                                                                         el consejo también vigila que se cumplan las normas, certificaciones y el código
                                                                                                                                         de conducta, al igual que revisa que la política de sustentabilidad se ejecute
                                                                                                                                         correctamente.

                                                                                                                                         a través del manual del consejo se toman las bases para determinar la
                                                                                                                                         composición de sus miembros, quienes deben de contar con experiencia previa
                                                                                                                                         tal como lo establece la ley de mercado de valores. además, el consejero que se
                                                                                                                                         postule para el cargo de presidente debe de calificar en el financial expert criteria
                                                                                                                                         que establece la ley sarbanes-oxley.

                                                                                                                                         como parte del proceso, a la experiencia profesional de cada uno de los miembros
                                                                                                                                         del consejo, a través de un tercero, se les realiza una evaluación de periodicidad
      información al cierre del 31 de diciembre de 2015.                                                                                 variable para medir su desempeño y, de acuerdo a los resultados, hacerles
      para conocer la biografía de los consejeros se puede consultar la página http://ir.oma.aero/es/directors.cfm                       recomendaciones de mejora relacionadas con temas de auditoría, finanzas,
      * designados por seta / consejeros designados por los accionistas titulares de la serie “bb”.                                      planeación, sustentabilidad y riesgos.
      ** se considera consejeros independientes a aquellas personas que no están vinculadas con el equipo directivo de
         la sociedad y que son seleccionados por su experiencia, capacidad y prestigio profesional, considerando además
         que por sus características puedan desempeñar sus funciones libres de conflictos de interés y sin estar supeditados
         a intereses personales, patrimoniales o económicos, en términos de lo dispuesto por el artículo 26 de la ley del
         mercado de valores.

                                                                                                                                                                                                                         e
                                                                                                                                                                                                                    guid
                                                                                                                                                                                                                     book
                        44                                                                                                                                                                                                   45

gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma           gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma



          las compensaciones del director general y directivos relevantes se lleva a cabo
          de acuerdo a la política de retribución integral (fija y variable), que es la guía para             comité de prácticas societarias, finanzas,
          establecer los montos asignados por este concepto y es revisada anualmente por
          los comités de apoyo, así como por el consejo de administración.
                                                                                                              planeación y sustentabilidad
                                                                                                              las funciones de este comité incluyen el disminuir el riesgo potencial de llevar a
          el consejo de administración cuenta con dos comités de apoyo conformados
                                                                                                              cabo operaciones en condiciones de desventaja para oma o que privilegien a un
          por cinco consejeros independientes, cuyos presidentes son asignados por la
                                                                                                              grupo determinado de personas o accionistas (prácticas societarias); evaluar la
          asamblea de accionistas:
                                                                                                              planeación estratégica de largo plazo, las políticas de inversión y financiamiento,
          • comité de auditoría
                                                                                                              así como identificar los riesgos a los que la compañía está sujeta (finanzas y
          • comité de prácticas societarias, finanzas, planeación y sustentabilidad
                                                                                                              planeación); proteger al medio ambiente y promover el desarrollo sustentable
                                                                                                              en todos los proyectos de la sociedad, así como la identificación de los riesgos a
                                                                                                              que está sujeta la compañía (sustentabilidad).

          comité de auditoría                                                                                 los miembros que lo componen son:
                                                                                                                • alberto mulás alonso (presidente / consejero independiente)
                                                                                                                • ricardo gutiérrez muñoz (consejero independiente)
          el comité se orienta a que se cumplan las políticas
                                                                                                                • carlos guzmán bofill (consejero independiente)
          corporativas, contables, de información financiera y de
          control interno en los términos determinados por la ley.
                                                                                                              el director general de oma es responsable de aprobar el reporte de
          los miembros que lo componen son:
                                                                                                              sustentabilidad anual.
            • elsa beatriz garcía bojorges (presidente / consejera
               independiente)
            • luis g. zazueta domínguez (consejero independiente)
             • alberto mulás alonso (consejero independiente)




                        46                                                                                                                                                                      47

gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma   gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma



                                                                                                      durante las sesiones del comité de prácticas societarias, finanzas, planeación
                                                                                                      y sustentabilidad se revisan los avances al plan de trabajo de sustentabilidad, y
                                                                                                      además se presenta el programa de sustentabilidad de oma, definido en tres
                                                                                                      fases: (i) programa base; (ii) plan de mejora, y (iii) plan de innovación.

                                                                                                      el programa base, aprobado por el consejo de administración, permite
                                                                                                      administrar de forma adecuada las actividades en materia de calidad y servicio
                                                                                                      al cliente, responsabilidad social, seguridad y salud en el trabajo, así como
                                                                                                      cuidado del medio ambiente. en lo que respecta al plan de mejora, se identifican
                                                                                                      aquellos nuevos indicadores que se agregarán a la gestión de sustentabilidad
                                                                                                      en los ámbitos económico, medioambiental y social; mientras que en el plan
                                                                                                      de innovación, se establecen las estrategias de diferenciación que impulsan el
                                                                                                      desarrollo sustentable de oma.

                                                                                                      con la intención de mantener una comunicación bidireccional del consejo de
                                                                                                      administración con los grupos de interés se establecen diversos mecanismos
                                                                                                      coordinados por el área de relación con inversionistas a través de los cuales
                                                                                                      se reciben solicitudes de información que son atendidas y canalizadas para su
                                                                                                      atención.
                                                                                                      entre los mecanismos de comunicación destacan:
                                                                                                      • conferencias telefónicas con inversionistas.
                                                                                                      • reportes mensuales y trimestrales publicados en la página web de oma.
                                                                                                      • reportes a la bolsa mexicana de valores (bmv), a la comisión nacional
                                                                                                          bancaria y de valores (cnbv) y al nasdaq.
                                                                                                      • política para la elaboración y publicación de eventos relevantes de la sociedad.



                        48                                                                                                                                                              49

gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma       gobierno corporativo k consejo de administración, comités de apoyo y equipo directivo oma



          toda la información financiera y de gobierno corporativo se encuentra disponible en
          la forma 20f, en donde se pueden consultar temas como riesgos, derecho de voto,
          conflicto de interés, entre otros.
          la forma 20f está disponible en la página web de oma, sección: investor relations/
          stock information/press releases/sec fillings.




          equipo directivo
          el equipo directivo tiene la responsabilidad de guiar la dirección y el desempeño
          de oma. sus equipos están compuestos por gerentes, administradores
          aeroportuarios, subgerentes, personal administrativo, jefes de área,
          coordinadores y personal operativo.




                        50                                                                                                                                                                  51

gobierno corporativo k administración de riesgos



          g4-dma

          compromiso con la administración de riesgos de la política de sustentabilidad oma
            • controlar efectivamente los riesgos por los cuales la empresa es directamente
              responsable.

          15 años de historia
          el conocimiento que oma ha adquirido en torno a detección y mitigación de riesgos se ha
          nutrido al paso del tiempo con el conocimiento de expertos que han sido llamados a brindar
          asesoría. también se suma el compromiso de nuestro personal para aprender y capacitarse así
          como el esfuerzo de toda la organización para seguir los lineamientos metodológicos que se
          han incorporado y mejorado para que colaboradores y proveedores hagan frente común a las
          situaciones que se derivan del entorno.


          g4-2, g4-14, g4-45, g4-47, g4-so3

          como toda organización, oma está expuesta a riesgos en la operación y
          riesgos derivados del entorno. para detectarlos, administrarlos y definir planes
          de mitigación opera un órgano interno llamado comité de administración de
          riesgos.

          el comité sigue una metodología de gestión de riesgos para identificarlos,
          priorizarlos y valorizarlos en función al impacto que pudieran tener, ya sea en
          las operaciones o en la rentabilidad, si se llegaran a presentar. esta metodología



                                                                                        53

gobierno corporativo k administración de riesgos                                                 gobierno corporativo k administración de riesgos



          los clasifica en riesgos de cumplimiento, operativos, financieros, de ambiente/                  los temas que fueron determinados para realizar la evaluación a los
          mercado y estratégicos. asimismo, el comité analiza los riesgos relacionados                     proveedores fueron: calidad, medio ambiente, corrupción, derechos
          con la corrupción; en 2015, el 100 % de las subsidiarias fueron evaluadas en este                laborales y condiciones laborales. para contar con un perfil más preciso,
          tema.                                                                                            la metodología incluye un análisis del riesgo inherente al estado de la república
                                                                                                           mexicana en donde cada uno de estos proveedores prestan sus servicios.
          en este ejercicio de detección de riesgos se han identificado 65 riesgos potenciales
          para los que se cuenta con un plan de acción. durante 2015 trabajamos en un                      el estudio contribuye a la estrategia de oma, ya que permite identificar y
          proceso de actualización de estos posibles eventos y se definieron planes de                     detectar el estado actual de la cadena de suministro y los riesgos potenciales.
          acción para los nuevos riesgos detectados.                                                       a partir del análisis resulta factible desarrollar una planificación que contemple
                                                                                                           mitigar aquellos riesgos identificados.
          algunos riesgos a los que potencialmente están expuestas los operaciones del
          grupo están ligados con factores como quiebras o concursos mercantiles de                        a los esfuerzos que se realizan bajo los esquemas de capacitación y el seguimiento
          negocios relacionados con la aviación; modificaciones a la legislación de uso de                 para proseguir mejorando los índices de seguridad, el camino a seguir es
          suelo o jurídicas; clausuras de negocios; competencias en los diferentes ramos;                  estructurar la cadena de suministro para mitigar los riesgos y procurar involucrar
          nuevos proyectos en la infraestructura del país, catástrofes naturales o eventos                 más integralmente a las empresas proveedoras para que se unan a la estrategia
          meteorológicos, entre otros.                                                                     que se plantea.

          un esfuerzo importante llevado a cabo en 2015 fue la realización de un estudio                   durante 2016 se tiene previsto proseguir y fortalecer este ejercicio con la finalidad
          de valoración de riesgos en la cadena de suministro de oma, en coherencia                        de establecer mecanismos de seguimiento y control sobre los temas evaluados,
          con nuestros procesos de evaluación y de mejora. el ejercicio se llevó a cabo                    así como determinar acciones permanentes de apoyo a los proveedores.
          con el apoyo de consultores externos, e incluyó a las empresas cuyos servicios
          tienen un mayor impacto en nuestras operaciones diarias,                                         en el 2016 se dará seguimiento a este ejercicio con la finalidad de establecer
          que son los que proveen personal de seguridad, limpieza,                                         mecanismos de seguimiento y control sobre los temas evaluados, y conformar
          estacionamientos y socios comerciales.                                                           acciones de apoyo a los proveedores.




                        54                                                                                                                                                          55

gobierno corporativo k ética empresarial



          g4-dma

          compromiso de ética de la política de sustentabilidad oma
            • promover una cultura en contra de la corrupción.
            • rendir cuentas a las partes interesadas en una base regular y transparente.

          15 años de historia
          destacar en el mundo de los negocios cuando oma inició operaciones exigía de las empresas
          compromisos que no habían estado en la perspectiva de las organizaciones en las décadas
          anteriores.
          conjuntar a un equipo de profesionales para integrar el liderazgo directivo del grupo para que
          aportaran su visión al delinear la ruta de desarrollo fue una decisión crucial que en pocos años
          demostró que fue acertada.
          de forma complementaria, la incorporación de diversos códigos de ética y la estrecha vinculación
          con todos nuestros grupos de interés, en particular los proveedores, marcan el rumbo que sigue
          oma para asegurar y proseguir su desarrollo.



          g4-41, g4-56, g4-57, g4-58, g4-hr3, g4-hr8, g4-so4, g4-so5

          la ética es un valor organizacional clave de oma, que refleja el compromiso para
          actuar con integridad en la ejecución de todas las actividades que se emprenden.
          para lograrlo, se cuenta con un código de ética y conducta en el negocio,




                                                                                            57

gobierno corporativo k ética empresarial                                                        gobierno corporativo k ética empresarial



          documento que determina y establece la conducta esperada de todos los                           compromisos para respetar tanto temas de salud, seguridad y medioambiente,
          colaboradores en cada uno de los centros de trabajo al igual que en las relaciones              así como de derechos humanos y prácticas laborales. se especifica la necesidad
          con terceros.                                                                                   de controles financieros y de operación, al igual que fija las posturas de oma
                                                                                                          ante conflictos de interés, pagos impropios, anticorrupción, etc.
          como parte del compromiso ético de oma, de manera continua se capacita a los                    los controles de comercio, competencia justa y el trabajo con áreas
          colaboradores en temas de ética y se divulga el código de ética y conducta en                   gubernamentales son otros puntos y lineamientos que se incluyen en el código
          el negocio, al igual que para todos nuestros grupos de interés, en la página web                de ética, así como la petición de que no se realicen donativos de carácter político
          corporativa http://www.oma.aero/es/somos/gobierno-corporativo                                   o electoral como representantes de oma.

          el código de ética sienta las bases para permear los valores que definen la cultura             toda persona interesada en reportar incumplimiento de los
          de la sustentabilidad de la organización, así como estimula recurrir y fomentar las             código de ética y conducta en el negocio así como al código de
          mejores prácticas, los principios de respeto, derechos humanos y anticorrupción.                ética para proveedores, cuenta con diversas formas de denuncia
          el código define las situaciones que pueden presentar conflictos de interés, por                entre las que se encuentran: línea directa 001 877 495 3315
          lo que se solicita a los consejeros independientes del grupo suscribir una carta                habilitada los 365 días del año, o bien, si se desea interponer la
          al consejo de administración especificando que no están sujetos a los supuestos                 denuncia de forma personal, las instancias internas son la dirección de asuntos
          que establece la ley de mercado de valores (lmv).                                               jurídicos, la gerencia de capital humano, o a través de su jefe directo. cuando la
                                                                                                          denuncias se hace de forma personal son canalizadas a la gerencia de auditoría.
          la ética que se valora en oma también es del interés del grupo que esté presente
          en la operación de los proveedores y subcontratistas, por lo que desde 2014 se                  en el interés pleno de garantizar la objetividad en el proceso, contamos
          publicó y se promueve el código de ética y reglas de conducta para proveedores,                 con el servicio de una empresa externa que recibe las denuncias y coordina
          subcontratistas y socios de negocios.                                                           su seguimiento. todas las denuncias recibidas por este canal se informan
          a través del documento, se espera que la adopción del                                           al presidente del consejo de administración mediante un reporte sobre la
          código les impacte de manera positiva al ejercer las                                            investigación de cada caso. el reporte también se hace del conocimiento del
          relaciones comerciales justas con ellos y los lleve a adoptar                                   presidente del comité de auditoría y de otros consejeros independientes.




                        58                                                                                                                                                       59

gobierno corporativo k ética empresarial                                                      gobierno corporativo k ética empresarial




          flujo de denuncias recibidas
          1. asignación de folio al denunciante.
          2. la empresa independiente canaliza la información al consejo de
             administración, al director de asuntos jurídicos y al contralor interno.
          3. la gerencia de auditoría interna inicia la investigación.
          4. los resultados se canalizan a la dirección general de oma quien emite un
             oficio con la resolución.
          5. se informa al consejo de administración, al director de asuntos jurídicos y al
             contralor interno.
          6. se comparte el resultado de la investigación con la persona que impuso la
             denuncia.

          durante 2015 se recibieron 23 denuncias, cuya totalidad fueron atendidas y
          analizadas. cuatro de ellas procedieron como válidas y fueron abordadas como
          desviaciones o infracciones al código de ética. tres de las denuncias estuvieron
          relacionadas con trato injusto a proveedores y la otra a un colaborador, a las                    el 100 % de nuestros colaboradores fueron capacitados en temas
          cuales se dio solución. ninguna denuncia estuvo relacionada con incidentes                        relacionados con la lucha contra la corrupción en 2015 y el 100 % ratificó su
          de discriminación por raza, grupo étnico, género, edad, creencias, religión,                      adhesión al código de ética y conducta en el negocio.
          nacionalidad, discapacidad o preferencias sexuales, ni con incidentes por
          violaciones sobre los derechos de los indígenas.




                        60                                                                                                                                                      61

gobierno corporativo k derechos humanos



         g4-dma

         compromiso con los derechos humanos de la política de sustentabilidad oma
           • respetar los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente.

         g4-hr4, g4-hr5, g4-hr6, g4-hr7, g4-hr12


         15 años de historia
         en un principio, las acciones de oma al respecto del tema de derechos humanos se basaban
         en la legislación vigente. sensibles a la importancia que el tema reflejó en el panorama
         internacional y en consistencia con sus propios valores y principios, adoptar el pacto mundial
         de las naciones unidas fue un paso natural hace seis años. la decisión fue un eje para seguir
         consolidando una sensibilidad corporativa que buscan estimular su adopción entre los
         proveedores del grupo y ha pasado a ser una de las características esenciales de oma.


         por la esencial que resulta el tema de los derechos humanos, desde 2009 oma
         firmó el pacto mundial de las naciones unidas, por lo que asume el compromiso
         de apegarse a sus 10 principios y a cumplirlos de forma puntual.




                                                                                          63

gobierno corporativo k derechos humanos                                                      gobierno corporativo k derechos humanos




         10 principios del pacto mundial de las naciones unidas                                                                               7. las empresas deberán mantener
                                                                                                                                                 un enfoque preventivo que
                                                                                                                                                 favorezca el medio ambiente.
                                          1. las empresas deben apoyar y respetar
                                                                                                                                              8. las empresas deben fomentar
                                             la protección de los derechos humanos
                                                                                                                              medio              las iniciativas que promuevan
                    derechos                 fundamentales, reconocidos internacionalmente
                                                                                                                                                 una    mayor      responsabilidad
                    humanos                  dentro de su ámbito de influencia.                                               ambiente
                                                                                                                                                 ambiental.
                                          2. las empresas deben asegurarse de que no son
                                                                                                                                              9. las empresas deben favorecer
                                             cómplices en la vulneración de los derechos
                                                                                                                                                 el desarrollo y la difusión de las
                                             humanos.
                                                                                                                                                 tecnologías respetuosas con el
                                                                                                                                                 medio ambiente.




                                                                              laborales
         3. las empresas deben apoyar la libertad de                                                  10. las empresas deben trabajar
            afiliación y el reconocimiento efectivo del                                                   contra la corrupción en todas sus
            derecho de negociación colectiva.                                                             formas, incluidas extorsión y el
         4. las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso                     soborno.                                        anticorrupción
            o realizado bajo coacción.
         5. las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.
         6. las empresas deben apoyar la abolición de prácticas de discriminación en el
            empleo y la ocupación.




                       64                                                                                                                                               65

gobierno corporativo k derechos humanos                                                          gobierno corporativo k derechos humanos



         en cumplimiento a estos principios y acorde con los valores organizacionales de                  mecanismos de denuncia, que puede ser anónima, entre las que se encuentran:
         oma, está asegurada la eliminación de cualquier forma de trabajo infantil y se                   línea directa 001 877 495 3315 habilitada los 365 días del año, o bien, si se
         cuenta con procedimientos de contratación que establecen la edad mínima para                     desea interponer la denuncia de forma personal, las instancias internas son la
         incorporarse al grupo. asimismo ha sido eliminada cualquier forma de trabajo                     dirección de asuntos jurídicos, la gerencia de capital humano, o a través de su
         forzado, y se garantiza, en los centros de trabajo, la libertad de asociación y la de            jefe directo. en 2015 no hubo reclamaciones sobre derechos humanos a través
         acogerse a convenios colectivos. durante 2015 no se recibieron violaciones a los                 de los mecanismos formales de reclamación.
         derechos humanos a través de los mecanismos formales de denuncia de oma.
                                                                                                          con el objetivo de reforzar el conocimiento y sensibilización en derechos humanos
         el compromiso de respetar los derechos humanos se extiende a todos los                           de todos los colaboradores y la cadena de suministro vinculada a oma, en el
         proveedores, quienes deben de firmar y apegarse al código de ética y conducta                    marco de la feria de sustentabilidad 2015, 343 personas recibieron capacitación
         para proveedores de oma establecido en 2014. el hecho de que se proteja y                        en el tema de igualdad de oportunidades. además se capacitó a 663 empleados
         respeten los derechos humanos así como extender un trato de respeto y dignidad                   que prestan servicios de seguridad. en 2016 está previsto trabajar para que toda
         hacia sus empleados, y se conduzcan de manera socialmente responsable, son                       la plantilla laboral de oma esté capacitada.
         factores a destacar en la relación que el grupo guarda con sus proveedores.
                                                                                                          ya que la labor de capacitación que hace el grupo y el monto de la inversión
         por el vínculo y corresponsabilidad que se establece con los proveedores, se                     destinado a ese rubro asegura dar habilidades y conocimientos que mejoran
         les ha sensibilizado a la necesidad de mantener políticas similares de derechos                  el desempeño laboral tanto de los colaboradores como de los empleados de
         humanos, inclusión, capacitación y desarrollo profesional, con la convicción que                 proveedores, las acciones que se emprenden aspiran a repercutir con el propósito
         con una cadena de suministro sustentable y con continuidad para el compromiso                    final de la cadena de suministro: permear el mensaje de sustentabilidad y
         laboral que promueve oma dentro de la empresa y hacia sus proveedores, será                      corresponsabilidad entre todos los que intervienen.
         redituable en una mayor calidad para nuestros diferentes clientes.                               analizar los esfuerzos realizados a la fecha en torno a la cadena de suministro
                                                                                                          viene a reforzar las acciones para concientizar a directivos de las empresas
         todo persona interesada en reportar observaciones, quejas o agravantes respecto                  proveedoras sobre fortalecer y hacer propia una cultura de sensibilidad hacia los
         al tema de derechos humanos en el entorno de oma y sus colaboradores así como                    derechos humanos y su adopción en todos los niveles de la cadena.
         de los subcontratistas, proveedores y socios comerciales, cuenta con diversos



                       66                                                                                                                                                      67

sustentabilidad



          g4-2, g4-12, g4-15, g4-dma


          15 años de historia
          oma se planteó, desde el inicio de sus operaciones, contar con la sustentabilidad como un eje que,
          mediante compromisos concretos, serviría de guía para prestar servicios y proseguir su desarrollo.
          como evolución natural de su crecimiento, las necesidades de definir, articular y ejecutar la
          manera efectiva de asumir dichos compromisos, llevó al grupo a crear sus mecanismos de gestión
          y políticas específicas que marcan una pauta relevante en la industria aeronáutica y son parte del
          dinamismo que alcanzó, en 15 años, logros sobresalientes y medibles.


          los valores que rigen oma plantean como tema crítico la sustentabilidad y su
          necesidad de mantener los criterios que la rigen en cada acción corporativa. la
          dinámica actual de los retos del entorno impulsa a asegurar todas las actividades
          con calidad y eficiencia operacional, respetando el medio ambiente, a los grupos
          de interés y a las comunidades vecinas a los aeropuertos.
          la política de sustentabilidad de oma y el sistema de gestión integrado son
          dos herramientas corporativas que permiten asegurar y tener la continuidad
          a las acciones que se emprenden, que a su vez son definidas por el comité de
          sustentabilidad, presidido por el director general.




                                                                                              69

sustentabilidad                                                                                    sustentabilidad



                                                                                                             medio ambiente
          política de sustentabilidad                                                                        i.   integrar sistemáticamente un enfoque preventivo que favorezca el cuidado
                                                                                                                  del medio ambiente en todas nuestras actividades.
          contribuir al bienestar y satisfacción de empleados y sus familias, clientes,                      ii. promover los valores y difundir las mejores prácticas ambientales a las
          accionistas y socios económicos, mediante el desarrollo de aeropuertos con                              partes interesadas.
          infraestructura y servicios de calidad basados en: el respeto a los derechos                       iii. establecer objetivos para prevenir la contaminación al medio ambiente.
          humanos, la mitigación del impacto ambiental de las operaciones, el cuidado de                     iv. favorecer la reutilización, recuperación y reciclaje de materiales.
          la calidad de vida en el trabajo y el equilibrio en el uso de los recursos económicos,             v. mitigar el impacto ambiental de nuestras operaciones en materia de agua,
          sociales y medioambientales, preservándolos para las futuras generaciones.                              aire, suelo, ruido, residuos y energía.
          asimismo, colaborar a favor del desarrollo socioeconómico de las comunidades
          aledañas a los aeropuertos.                                                                        biodiversidad
                                                                                                             i.   mitigar los impactos a la biodiversidad derivados de nuestras operaciones.
          el conjunto de compromisos son:                                                                    ii.  informar a los empleados sobre la importancia y beneficios de la protección
                                                                                                                  y conservación de la biodiversidad en los aeropuertos y áreas de influencia.
          gobierno corporativo                                                                               iii. identificar las especies de flora y fauna presentes en los aeropuertos para
          i.   establecer un desempeño económico, societario, ambiental y social en                               establecer prioridades de conservación.
               línea con el código de ética de oma, la adopción de las mejores prácticas y                   iv. colaborar con organizaciones externas y dependencias gubernamentales
               el cumplimiento de las normas nacionales e internacionales aplicables.                             para la protección y recuperación de áreas de importancia ecológica dentro
          ii. controlar efectivamente los riesgos por los cuales la empresa es directamente                       y fuera de nuestras instalaciones.
               responsable.
          iii. promover una cultura en contra de la corrupción.                                              ámbito social
          iv. rendir cuentas a las partes interesadas en una base regular y transparente.                    i.      respetar los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente.
                                                                                                             ii.     operar en un marco de responsabilidad social.
                                                                                                             iii.    colaborar al equilibrio social entre nuestros grupos de interés.
                                                                                                             iv.     respetar la diversidad y promover la igualdad de oportunidades.



                    70                                                                                                                                                            71

sustentabilidad                                                                                sustentabilidad



          v. promover la inclusión laboral de personas con discapacidad.                                 proveedores:
          vi. fomentar un ambiente laboral que contribuya a mejorar la calidad de vida                   i.   establecer relaciones comerciales justas con proveedores.
                de los empleados.                                                                        ii.  aplicar el código de ética de oma y asegurar su cumplimiento en las
          vii. establecer objetivos para prevenir los riesgos laborales que nos permita                       adquisiciones.
                alcanzar la meta de cero accidentes de trabajo y cero enfermedades                       iii. involucrar a los proveedores y socios comerciales en el cumplimiento de los
                profesionales.                                                                                estándares de calidad, gobierno corporativo, ambiental y social.
          viii. estimular la eficacia individual y colectiva motivando y desarrollando las
                competencias de los empleados.                                                           comunidad aledaña:
          ix. capacitar a nuestros empleados en los principios de calidad, seguridad y                   i.      colaborar para el desarrollo socioeconómico de las comunidades aledañas
                salud, medio ambiente y responsabilidad social, para enfrentar los retos                         a nuestras operaciones.
                de nuestro negocio y de nuestra comunidad.

          ámbito económico                                                                               sistema de gestión integrado
          clientes:
          i.   satisfacer las necesidades de nuestros clientes con oportunidad e innovación,             para dar seguimiento al desempeño de los procesos y al cumplimiento de objetivos
               calidad y eficiencia.                                                                     y metas de sustentabilidad fue diseñado el sistema de gestión integrado.
          ii. mejorar continuamente la eficiencia y la eficacia de nuestros procesos.
          iii. cooperar con las compañías aéreas, prestadoras de servicios y socios                      el sistema es auditado dos veces al año, tomando como referencia la conformidad
               comerciales involucrándolos en proyectos para mejorar la calidad del                      de las normas iso 9001: 2008, iso 14001: 2004 y ohsas 18001: 2007. a la par, es
               servicio.                                                                                 administrado con un programa de revisiones gerenciales, llevadas a cabo en los
          iv. usar herramientas de mercadotecnia observando                                              aeropuertos y el corporativo, programadas cada seis meses con la finalidad de
               los principios éticos de respeto a los consumidores,                                      asegurar su eficiencia y conveniencia.
               comunidad y al medio ambiente.




                   72                                                                                                                                                         73

sustentabilidad                                                                                sustentabilidad



          la manera en que está concebido incluye en su alcance la provisión de los
          servicios de administración de instalaciones terminales, incluyendo la revisión                cadena de valor sustentable
          de equipaje de pasajeros, limpieza y mantenimiento de instalaciones, además de                 g4-dma
          las operaciones del estacionamiento.
                                                                                                         compromiso con nuestros proveedores de la política de sustentabilidad oma
          los indicadores que se evalúan bajo este sistema son:                                            • establecer relaciones comerciales justas con proveedores.
            • perspectiva financiera y de mercado: relacionada para lograr rentabilidad                    • aplicar el código de ética de oma y asegurar su cumplimiento en las
                de la empresa.                                                                               adquisiciones.
            • perspectiva del cliente: enfocada a identificar las necesidades y satisfacción               • involucrar a los proveedores y socios comerciales en el cumplimiento de los
                de los segmentos de clientes y de mercado que proporcionan rendimientos                      estándares de calidad, gobierno corporativo, ambiental y social.
                financieros.
            • perspectiva interna: se relaciona con el desempeño de los procesos                         en el espíritu de la corresponsabilidad entre oma y sus proveedores para
                relevantes.                                                                              mantener una cadena de suministro coherente con los valores corporativos
            • perspectiva de aprendizaje: relacionada con la formación de los empleados                  que practica el grupo, nos llevó a analizar el estatus de los compromisos ya
                y actitudes culturales corporativas relacionadas a la mejora individual y                implementados hacia la política de sustentabilidad y de buscar mecanismos de
                global de la empresa.                                                                    mejora conjunta en aquellas acciones que deban emprenderse.

                                                                                                         realizar el análisis de las variables de relevancia para los proveedores permite
                                                                                                         visualizar en conjunto los procesos y compromisos que el grupo ha asumido y
                                                                                                         determinar, también de forma coordinada, los que deberán complementar el
                                                                                                         proceso. trabajando en equipo se podrá contribuir a la calidad de vida de nuestros
                                                                                                         colaboradores, los proveedores y el desarrollo de la comunidad en general.




                   74                                                                                                                                                          75

sustentabilidad                                                                                  sustentabilidad



          a la fecha, oma mantiene compromisos y relaciones comerciales justas con                         a lo largo de los años recientes en los diferentes puntos y será punto de partida
          los proveedores y en el proceso de análisis para identificar los puntos que son                  para proponer a los proveedores compromisos en la corresponsabilidad de la
          relevantes para todas las partes, se lograrán fortalecer compromisos mutuos                      cadena de valor.
          vigentes y aquellos que se requieran. de forma similar, a partir de los lineamientos
          del código de ética, se seguirá verificando y midiendo que se cumplan sus normas                 mediante el mejoramiento y medición de estas prácticas, oma prosigue su
          en las adquisiciones, dentro de los estándares de calidad requeridos, con respeto                interés para ser un actor activo y corresponsable de nuestra cadena de valor. para
          total a las condiciones de derechos humanos, medio ambiente y responsabilidad                    el estudio, los proveedores evaluados fueron las empresas que brindan servicios
          social del proveedor hacia sus empleados.                                                        de personal de seguridad, limpieza, estacionamientos y socios comerciales.

          en el ámbito de mejores prácticas, han sido desarrollados programas que                          con este estudio se da atención a la serie de prácticas que ya han sido
          fomentan la cultura de sustentabilidad en los proveedores que proporcionan                       implementadas a lo largo de los años, como son la extensión de prácticas a
          a oma servicios de limpieza, seguridad y estacionamientos. a partir de los                       proveedores, la capacitación en derechos humanos, medio ambiente, seguridad y
          acuerdos que se establecen contractualmente, quedan fijados los compromisos                      salud ocupacional y la sensibilización al código de ética. para lograr su efectividad,
          de cumplir los objetivos con calidad. adicionalmente, los involucramos en la                     esos mecanismos serán orientados para trabajar en conjunto con nuestra cadena
          feria de sustentabilidad y también se les sensibiliza al código de ética para                    de valor, identificar los riesgos en seguridad y salud en la intención de brindar un
          proveedores.                                                                                     mejor servicio a los diferentes clientes, al mismo tiempo que prevenimos riesgos
                                                                                                           en la operación.
          en el interés de seguir participando por una cultura que considere las variables
          externas que impactan en oma, una iniciativa implementada durante 2015 fue el                    el diálogo con los proveedores, la creación de mecanismos de medición y de
          estudio de valoración de riesgos de nuestros proveedores relevantes, evaluados                   herramientas de capacitación serán claves para mejorar las acciones que ya
          en temas de medio ambiente, corrupción, derechos laborales y condiciones                         tenemos en práctica, crear aquellas que se determinen necesarias y en forma
          laborales. así, al analizar las prácticas que el grupo ya tiene implementadas y la               responsable tomar las decisiones que incidan en una colaboración exitosa en la
          evaluación a los externos, tenemos una visión global de lo que se ha avanzado                    operación y vinculación de oma con su entorno empresarial.




                   76                                                                                                                                                                77

sustentabilidad                                                                              sustentabilidad



          en base a un cumplimiento que satisfaga o exceda a los estándares de calidad,
          gobierno corporativo, ambiental y social que mantengan los proveedores hacia
          oma y la corresponsabilidad entre ambos, será factible incidir en resultados
          sobresalientes para lograr un futuro apegado a los valores que nos rigen. de
          esa manera, oma podrá asegurar el avance en el cumplimiento de las normas
          ambientales, nuestra política de sustentabilidad y los estándares ambientales
          que se han determinado.

          a fin de monitorear el desempeño, oma cuenta con objetivos estratégicos para
          el desarrollo sustentable que reciben seguimiento a través de los indicadores
          clave de desempeño (kpi) que valoran el progreso respecto a la meta.

          los objetivos específicos están definidos a partir de la relevancia que oma da a
          la sustentabilidad como un tema clave de la estrategia de negocio y la dirección
          general los presenta al consejo de administración.




                   78                                                                                          79

sustentabilidad        sustentabilidad




                  80                     81

sustentabilidad                                                                                sustentabilidad



                                                                                                         la realización de este ejercicio dio pie a determinar que 12 de los aspectos
          proceso de materialidad                                                                        materiales tienen cobertura dentro de la organización, mientras que 14 aspectos
                                                                                                         tienen cobertura tanto dentro como fuera de oma.
          g4-18, g4-19, g4-20, g4-21
                                                                                                         para dar respuesta a los grupos de interés, acerca de los temas materiales para
          a fin de establecer aquellos aspectos económicos, sociales y ambientales                       oma, dentro del plan de sustentabilidad se estableció un cronograma que
          relevantes para el negocio y para los grupos de interés, una tendencia en relación             determina cuáles indicadores serán reportados por año. así, los indicadores
          a la sustentabilidad es definir los temas materiales.                                          materiales a reportar en el futuro son:

          en 2014 se llevó a cabo por segunda vez un ejercicio de materialidad que permitió              2016: g4-ec2, g4-en4, g4-en5, g4-en17, g4-la3, g4-la7
          actualizar los temas e indicadores sobre los cuales se reportará a partir de este              2017-2018: g4-ec8, g4-en7, g4-en18, g4-en20, g4-en21, g4-en25, g4-en26, g4-en27, g4-pr3, g4-pr6
          año, en paralelo a que también se realizó la migración del reporte de la versión
          g3.1 a la g4 de la guía del global reporting initiative.

          para lograr el ejercicio con mayor perspectiva, se realizó una consulta con grupos
          de interés internos y externos a través de una encuesta on-line. también fueron
          analizados informes de sustentabilidad de empresas del sector, información
          interna de oma, leyes, reglamentos y normas relacionadas con las actividades
          de la organización.

          a partir de los resultados obtenidos de las consultas internas y externas, fueron
          definidos los temas que resultaban relevantes para los grupos de interés y,
          posteriormente, compararlos con los temas de mayor importancia e impacto
          para oma. el proceso permitió obtener los indicadores materiales que son
          reportados en el presente documento.



                      82                                                                                                                                                                         83

sustentabilidad                                                       sustentabilidad



             matriz de materialidad (no relevante y poco relevante)                matriz de materialidad (relevante y muy relevante)




                       84                                                                                                               85

dimensión económica



         g4-9, g4-ec1, g4-ec4, g4-ec9, g4-en29, g4-pr2, g4-pr4, g4-pr7, g4-so8, ao1, ao2, a03


         15 años de historia
         la cantidad de rutas nacionales e internacionales a las que actualmente oma da servicio así
         como el crecimiento del número de pasajeros, particularmente los últimos cinco años, son
         indicadores de la confianza que brindan todos los grupos de interés.
         desde el total de las operaciones que se realizan anualmente en conjunto con el énfasis establecido
         en los orígenes del grupo para atender y cumplir las regulaciones del sector, se suman todos los
         factores que atañen a la operación de las instalaciones. con esa visión global se busca reflejar
         en el diseño del presupuesto los recursos asignados para cumplimentar compromisos y metas de
         expansión, que con frecuencia se revisan a fin de medir avances o implementar actualizaciones.




                                                                                                87

dimensión económica                                                                                                             dimensión económica



         cumplir con la expectativa de poder brindarles a usuarios y pasajeros el mejor
         servicio, así como otorgar valor tanto a accionistas, socios comerciales y los
         diferentes grupos de interés, es indispensable trabajar en favor de la rentabilidad
         de oma, siendo eficientes y administrando los recursos de la mejor manera
         posible. el trabajo constante de todos los que formamos el equipo de oma se
         tradujo en:

             • incremento de 15.16 % en el número de pasajeros terminales en 2015 con
               respecto a 2014.
             • un total de 16,922,143 pasajeros que hicieron uso de los aeropuertos.
             • 21 aerolíneas que prestaron sus servicios a través de 109 rutas nacionales y
               58 rutas internacionales.




     * pasajeros terminales incluyen los tres tipos de aviación, comercial, comercial no regular y general; excluye pasajeros
       en tránsito.




                      88                                                                                                                              89

dimensión económica                                                                         dimensión económica




         para administrar el desempeño económico de oma se recurre a tres mecanismos:

             • el presupuesto anual, que se conforma por el presupuesto de todas las                                                                           nota: cifras en millones de pesos.
               empresas de oma y se revisa de manera mensual para monitorear los                     resulta relevante mencionar que aún y cuando la operación de los aeropuertos
               desfases que pudieran surgir.                                                         depende de una concesión del gobierno mexicano, oma no recibe fondos del
             • el plan estratégico, que determina los indicadores clave de desempeño                 gobierno federal para operar.
               (kpi) para cada una de las iniciativas estratégicas por empresa del grupo.
             • el comité de administración de riesgos, que detecta los posibles riesgos              en 2015 del total de las operaciones realizadas con proveedores, el 98 % fue con
               relacionados con el negocio y las medidas para mitigarlos.                            proveedores ubicados en los estados de la república mexicana.



                      90                                                                                                                                                      91

dimensión económica



         debido al giro de nuestro negocio, para oma el respeto a las normas establecidas
         es de suma importancia. por ello, cabe mencionar que la única multa recibida en
                                                                                                g4-15, g4-dma
         el 2015, por incumplimiento de una normativa ambiental, fue impuesta por la
         comisión nacional del agua al aeropuerto de monterrey. se aplicó por no cumplir
         con los límites máximos permisibles de descarga establecidos en las condiciones
         del permiso de descarga con que cuentan esas instalaciones. se cumplió ante
         la autoridad con el pago de la multa, se tomaron las medidas correctivas y
         se presentaron nuevos estudios de laboratorio en el cual se comprueba el
         cumplimiento de las condiciones de descarga establecidas en el permiso de
         descarga vigente.

         no se recibieron multas significativas o sanciones no monetarias adicionales por
         los siguientes conceptos:
            • incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos
               a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante
               su ciclo de vida.
            • incumplimiento de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la
               información y al etiquetado de los productos y servicios.
            • incumplimiento de regulaciones relativas a la comunicación de
               mercadotecnia, publicidad, promoción o patrocinio de nuestros servicios.
            • incumplimiento de la legislación y la normativa.

                           para conocer a detalle el desempeño económico completo de
                           oma, el reporte anual se puede consultar en la página web:
                           www.oma.aero



                      92

dimensión social k responsabilidad social



          compromiso social de la política de sustentabilidad oma
            • operar en un marco de responsabilidad social.
            • colaborar al equilibrio social entre nuestros grupos de interés.
            • colaborar para el desarrollo socioeconómico de las comunidades aledañas a
              nuestras operaciones.


          15 años de historia
          la combinación de las metas de responsabilidad social de oma con los logros alcanzados a lo
          largo de su historia a favor de los colaboradores y sus familias, los proveedores y la comunidad,
          particularmente los sectores geográficos aledaños a los aeropuertos, han perfilado una serie
          de acciones que elevan el perfil del grupo en cada uno de sus aeropuertos y con el tiempo lo
          colocan como un actor relevante en las comunidades en que se involucra.
          contagiar con la cultura del voluntariado o los procesos de adoptar una escuela y sus
          implicaciones han sido elementos que contribuyeron para construir una cultura solidaria
          dentro de oma, que se complementa con la ahora tradicional feria de la sustentabilidad,
          fundada en el 2009, o la extensión de prácticas a proveedores.


          en oma, la responsabilidad social se concibe y valora como uno de los
          componentes de la rentabilidad económica del negocio, lo cual ayuda a operar
          en equilibrio con la sociedad y el medio ambiente, generando valor agregado a
          los grupos de interés involucrados.




                                                                                             95

dimensión social k responsabilidad social                                                  dimensión social k responsabilidad social



          para traducir la responsabilidad social en acciones, se desarrolló el marco de
          referencia de responsabilidad social oma, actualizado en 2015 y que sirve de
          guía para diseñar e implementar actividades de inversión social que vayan de
          acuerdo con la operación del negocio.




                        96                                                                                                             97

dimensión social k responsabilidad social                                                      dimensión social k responsabilidad social



                                                                                                         entre las actividades de mejora emprendidas destacan: rehabilitación de canchas
          acciones de responsabilidad social                                                             y jardines; limpieza y mantenimiento de baños; brigadas de limpieza; donación
                                                                                                         de equipos de cómputo y útiles escolares; pintura al interior y exterior de las
          bajo el marco de referencia de responsabilidad social oma fueron realizadas                    escuelas; plantación de árboles; y reparación e instalación de bebederos.
          actividades e iniciativas para beneficio de nuestros empleados y sus familias, así
          como también para las comunidades aledañas a los 13 aeropuertos y para los                     oma buen vecino: este proyecto busca enfocarse en atender alguna
          proveedores.                                                                                   problemática local de las comunidades aledañas a nuestras operaciones
                                                                                                         mediante donaciones en especie o efectivo. en 2015 se realizaron 33 eventos en
          durante el 2015 fueron realizadas 200 acciones de responsabilidad social, entre                los que se beneficiaron 18 municipios con donaciones de colchones, equipo de
          las que se pueden destacar las siguientes:                                                     protección personal, barandales de acero inoxidable, útiles escolares, equipo de
                                                                                                         cómputo, sillas, zapatos, uniformes y juguetes.
          voluntariado oma: como cada año, se invita a todos los colaboradores a
          participar, compartiendo y aplicando su tiempo y talento a diferentes causas
          sociales. en 2015 se llevaron a cabo 36 actividades, con el apoyo total de
          325 voluntarios, más del doble del 2014, que gracias a su esfuerzo,
          tiempo y dedicación beneficiaron a 10 asociaciones de la sociedad
          civil. destacan, entre las actividades realizadas, las siguientes:
          visitas y convivios en hospitales, orfanatos y asilos; colecta de
          ropa, alimentos y útiles escolares; rehabilitación y mantenimiento
          a instalaciones de escuela adoptada; y limpieza de playas.

          oma adopta una escuela: iniciativa con la que desde 2013 se colabora
          con escuelas cercanas a los aeropuertos para mejorar las condiciones de
          infraestructura. al 2015 hemos adoptado 14 escuelas con lo que se sigue
          beneficiando a 3,294 estudiantes.



                        98                                                                                                                                                    99

dimensión social k responsabilidad social                                                       dimensión social k responsabilidad social



          feria de sustentabilidad: en la edición 2015 de evento anual participaron
          2,816 personas. el objetivo es compartir prácticas e iniciativas de sustentabilidad             grupos de interés
          con nuestros colaboradores, sus familias y a la comunidad aeroportuaria.
                                                                                                          g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-37
          durante una semana se realizan actividades y conferencias de los temas más
                                                                                                          en oma se han identificado a los diferentes grupos de interés que influyen sobre
          relevantes y actuales; en este año, las conferencias que se compartieron fueron:
                                                                                                          la forma de hacer negocio. dependiendo del grupo es la forma y frecuencia en
          cambio climático, prevención de accidentes en el hogar, biodiversidad, servicio
                                                                                                          la que interactúa con ellos, buscando siempre que los respectivos canales de
          al cliente e igualdad de oportunidades. también se extiende la invitación a las
                                                                                                          comunicación se mantengan vigentes y sirvan para intercambiar información
          familias de los colaboradores para participar en el concurso de fotografía, dibujo
                                                                                                          relevante.
          y collage 2015, en el que se recibieron 158 trabajos.

          extensión de prácticas a proveedores: además de promover iniciativas
          de responsabilidad social con los colaboradores, oma lo hace también con los
          proveedores, con la cadena de valor, a través de la capacitación. con la inversión
          que se realiza en ese rubro, oma ha sentado las bases para crecer año con año la
          cantidad de personas que reciben una capacitación adecuada y de alta calidad.
          a través del análisis de la cadena de suministro podrá ser factible determinar
          cuáles temas deben ser reforzados y cuáles deberán de incorporarse.

          algunos de los temas que se ya se han abordado en los cursos de capacitación
          son: cultura oma, política de sustentabilidad, servicio a clientes, código de
          ética, derechos humanos, medio ambiente, así como el de seguridad y salud
          ocupacional. en 2015 recibieron capacitación un total de 1,094 personas: 668 del
          personal de seguridad, 348 de limpieza y 78 de estacionamientos.




                       100                                                                                                                                                    101

dimensión social k responsabilidad social   dimensión social k responsabilidad social



                                                      actualmente contamos con cerca de 39 mil seguidores en facebook con quienes
                                                      interactuamos para atender sus comentarios, quejas, sugerencias y peticiones
                                                      de información, y a quienes mantenemos al día con información de su interés.




                       102                                                                                             103

dimensión social k prácticas laborales oma



         g4-dma

         compromiso laboral de la política de sustentabilidad oma
           • respetar la diversidad y promover la igualdad de oportunidades.
           • promover la inclusión laboral de personas con discapacidad.
           • fomentar un ambiente laboral que contribuya a mejorar la calidad de vida de
             los empleados.
           • estimular la eficacia individual y colectiva motivando y desarrollando las
             competencias de los empleados.
           • capacitar a nuestros empleados en los principios de calidad, seguridad y
             salud, medio ambiente y responsabilidad social, para enfrentar los retos de
             nuestro negocio y de nuestra comunidad.


         g4-10, g4-11, g4-ec6, g4-la1, g4-la11, g4-la12, g4-la13


         15 años de historia
         las prácticas laborales que oma ha sabido cultivar e impulsar dentro del grupo se han arraigado
         en la empresa y pasaron a formar, a través de los años, con parte fundamental del espíritu
         corporativo. la visión de la igualdad de oportunidades que rige a oma desde los inicios y el
         énfasis en el ambiente laboral de calidad, se han complementado con los incentivos a la
         eficacia personal y colectiva.




                                                                                          105

dimensión social k prácticas laborales oma                                                                   dimensión social k prácticas laborales oma



         la capacitación ha sido un factor definitivo que ha resultado estimulante para los colaboradores.            se busca ofrecer sueldos competitivos, que se establecen apegados a las políticas
         seis años seguidos siendo considerados un “gran lugar para trabajar” avalan el esfuerzo de                   de la empresa y se determinan de acuerdo a las competencias y desempeño de
         todos para sostener tanto este logro como el resto de los objetivos que oma se ha propuesto                  cada persona, promoviendo la equidad; además se toma en cuenta el puesto, la
         a lo largo de su existencia.                                                                                 antigüedad y la categoría de aeropuerto. la condición social, edad o género de
                                                                                                                      nuestros colaboradores no determinan su salario.

         en oma, un equipo de hombres y mujeres trabajan con compromiso y disciplina                                  una vez que forman parte del equipo de trabajo de oma, se cuenta con
         para que cada aeropuerto ofrezca a los pasajeros una experiencia de viaje de                                 diversos mecanismos de retroalimentación y capacitación para que cada uno
         calidad y que los visitantes y usuarios de nuestras instalaciones encuentren en                              de ellos tenga la posibilidad de desempeñar mejor sus funciones, a la vez que
         ellas todo lo que requieren para cubrir sus necesidades.                                                     se desarrollan profesionalmente. uno de estos mecanismos es la evaluación de
                                                                                                                      desempeño anual, donde se detectan las fortalezas y áreas de oportunidad de
         todos ellos realizan sus labores en apego a los valores y al código de conducta                              cada colaborador, lo que da la oportunidad de definir planes para mejorar su
         de la empresa, a la par que oma les ofrece capacitación, desarrollo y programas                              desempeño. en 2015,  fueron evaluados 439 colaboradores no sindicalizados, de
         para su crecimiento personal y profesional, otorgando todas las prestaciones                                 los cuales 170 fueron mujeres y 269 hombres.
         que la ley marca, y brindando igualdad de oportunidades sin discriminar por
         motivos de raza, género, preferencias sexuales, edad, nacionalidad o religión.                               las premisas centrales de derechos humanos, en lo que respecta a los temas
         en oma se valora la diversidad en todas sus formas, ya que se ha comprobado                                  laborales son cuatro: otorgar libertad de asociación y negociación colectiva;
         que todos aportamos valor al negocio, por lo que llevamos a cabo procesos de                                 evitar trabajo forzado y evitar trabajo infantil y la eliminación de la discriminación.
         reclutamiento a través de selección por competencias.
                                                                                                                      para lograrlo, oma otorga total libertad a los colaboradores para asociarse y
         durante 2015 se incorporaron a la plantilla laboral 115 personas, dando un total                             suscribirse a sindicatos. el 55 % de la plantilla laboral está afiliada al sindicato
         de 1,058 colaboradores, de los cuales 231 son mujeres y 827 hombres. con una                                 nacional de trabajadores de la industria aeroportuaria y de servicios similares y
         rotación anual de 2.7 %.                                                                                     conexos de la república mexicana y cuentan con convenios colectivos de trabajo




                       106                                                                                                                                                                      107

dimensión social k prácticas laborales oma                                                   dimensión social k prácticas laborales oma



         y reglamentos internos. se mantienen vigentes políticas y procedimientos que
         garantizan, a la totalidad de los colaboradores, sus derechos laborales, como son
         el de trabajar libremente y no ser sometidos a trabajos forzados u obligatorios,
         garantizando, también el apego a la ley, que en ninguna de nuestras operaciones
         existe trabajo infantil.




                       108                                                                                                                109

dimensión social k prácticas laborales oma   dimensión social k prácticas laborales oma




                       110                                                                111

dimensión social k prácticas laborales oma                                                    dimensión social k prácticas laborales oma



         en oma, aquellos colaboradores tasados en los rangos inferiores de salarios,
         reciben retribuciones superiores al salario mínimo de cada región en donde
         tenemos operaciones.




         como resultado del compromiso del grupo con las prácticas laborales, por sexto
         año consecutivo oma calificó en el ranking de las mejores empresas para trabajar
         del instituto great place to work® (gptw), en el que recibió una calificación
         de 86 % y el lugar 35 en la categoría de 500 a 5 mil colaboradores y empresas
         multinacionales, mientras que en la región noreste nos colocamos en el tercer
         lugar.
                                                                                                       el plan de pensiones para subgerentes, gerentes y directores fue creado con el
                                                                                                       propósito de asegurar el futuro económico del personal ejecutivo al final de su
         beneficios a colaboradores                                                                    vida laboral, a través de la formación y conservación de un patrimonio.
         g4-ec3, g4-ec5, g4-la2, g4-la13
                                                                                                       el programa es un plan híbrido, compuesto por un beneficio definido al retiro
                                                                                                       (indemnización legal) y una contribución definida, que consiste en las aportaciones
         en el interés que todos nuestros colaboradores desempeñen su labor con
                                                                                                       del empleado por un monto de hasta 10.5 % de su sueldo, más la aportación de
         excelencia, se les brinda prestaciones y beneficios adicionales a los exigidos por
                                                                                                       la empresa que corresponde al 2 % del sueldo base a lo largo de la vida del plan.
         la legislación como seguro de vida, fondo de ahorro, fondo de apoyo familiar,
                                                                                                       hasta 2015 se han asignado 12.3 millones de pesos a este concepto.
         permisos especiales, comedor y salas de lactancia para las madres recientes,
         prima vacacional, aguinaldo superior a lo que indica la ley, entre otros.



                       112                                                                                                                                                    113

dimensión social k prácticas laborales oma                                                  dimensión social k prácticas laborales oma



         como parte del compromiso de oma
         con sus colaboradores y sus familias,
         en 2015 se otorgaron 283 becas
         educativas por un monto total de
         $2,147,404 millones de pesos.




         capacitación
         g4-la9, g4-la10, g4-so4

         oma reconoce como su obligación el capacitar y preparar a cada uno de nuestros
         colaboradores con las herramientas, conocimientos y competencias que sus
         puestos requieren. por esa razón, se ofrece capacitación continua a todos los
         niveles de la organización; en 2015 se impartió un promedio de 79 horas por
         empleado.

         entre los programas de capacitación que se ofrecieron en 2015 destacan formación
         de líderes; seminario aeroports de paris; diplomado en gestión aeroportuaria;
         diplomado para comandantes de crei; radio telefonista aeronáutico
         restringido (rtar); convalidación maestría en gestión aeroportuaria it aerea
         aeronautical business school; y cuerpo de rescate de extinción de incendios de
         excelencia (crei).


                       114                                                                                                               115

dimensión social k prácticas laborales oma                                                               dimensión social k prácticas laborales oma



         con la finalidad de complementar el desarrollo profesional de los colaboradores,                         la industria aeroportuaria se desarrolla en un ambiente dinámico y de constantes
         desde 2012 se implementó el modelo de gestión por competencias oma, que                                  cambios, donde el desarrollo de la tecnología es un factor de alta influencia. los
         busca, además de mejorar las competencias de cada empleado, estimular sus                                aeropuertos han tenido que responder y adaptarse a los cambios y a la dinámica
         capacidades de desempeño.                                                                                con la que hoy se desenvuelven las comunicaciones y los medios de transporte.
                                                                                                                  para lograrlo, han evolucionado creando e integrando infraestructura que
         en 2015 se llevó a cabo un cambio en la evaluación de competencias, tomando en                           permite dar atención a todo tipo de aeronaves y a la convivencia de diferentes
         cuenta las competencias específicas de acuerdo con el nivel y las competencias                           servicios necesarios dentro de su zona de influencia que impactan su operación y
         cardinales como base. a partir de la información obtenida en estas evaluaciones                          también resultan ser un polo de desarrollo socioeconómico.
         se diseñan actividades para disminuir la brecha puesto-persona.
                                                                                                                  como parte de nuestra cultura, y en la búsqueda constante para proporcionar
                                                                                                                  servicios diferenciados y de calidad, la innovación ha sido adoptada como uno
                                                                                                                  de los valores de oma.
         oma: hub de innovación
                                                                                                                  para lograrlo, desde hace siete años fue puesto en operación el hub de innovación
                                                                                                                  oma, encaminado a identificar, promover e implementar los proyectos
                                                                                                                  enfocados en generar nuevos servicios al pasajero, incrementar los ingresos o
         15 años de historia                                                                                                             generar ahorros y eficiencias en los procesos, procurando
         capitalizar el conocimiento e ingenio de nuestros colaboradores a favor de la empresa fue                                          siempre que las ideas o proyectos implementados
         un elemento un tanto al azar en los orígenes del grupo. a fin de sistematizar y hacer más                                            sean sustentables. las ideas emanan de nuestro
         eficiente el proceso, la apuesta por la innovación tuvo un nuevo rostro hace siete años, para                                        capital humano, por lo que los innovadores son los
         lograr ser un programa destacado y con resultados palpables.                                                                         colaboradores, que aportan su talento, capacidad de
                                                                                                                                            observación e ingenio para sugerir cada propuesta.




                       116                                                                                                                                                              117

dimensión social k prácticas laborales oma                                                        dimensión social k prácticas laborales oma



         el proceso implica evaluar todas las ideas recibidas, definir las sobresalientes
         y dar seguimiento a la implementación de las mismas, a través de un órgano                        rezago educativo
         de decisión denominado comité de innovación, integrado por personal
         multidisciplinario, que se ha distinguido por ser agente de cambio y que cuenta                   con el objetivo que todo el personal, a todos los niveles organizacionales, tenga
         con un desempeño extraordinario en las responsabilidades de su puesto.                            crecimiento y formación que mejore su calidad de vida, oma participa desde
                                                                                                           2009 en el programa empresa libre de rezago educativo promovido por el
         el comité, a lo largo de siete años, ha evaluado 1,988 ideas. en 2015, esta iniciativa            instituto nacional para la educación de los adultos (inea). entre 2009 y 2012 se
         recibió un total de 320 ideas, de las cuales fueron seleccionados 14 proyectos que                logró cero rezago educativo en educación primaria en toda nuestra operación,
         se implementaron y premiaron.                                                                     por lo que estamos enfocados en alcanzar este logro a nivel secundaria.




                       118                                                                                                                                                      119

dimensión social k seguridad y salud en el trabajo



          g4-la5, g4-la6, g4-la8, g4-pr1


          15 años de historia
          los accidentes laborales, su prevención y la manera de reaccionar a ellos es una prioridad que
          data de los primeros días de oma, donde había que crear buenas prácticas para contar con un
          ambiente laboral más seguro para todos los que intervenían o participan del uso de nuestras
          instalaciones.
          la reducción a través de los 15 años del número de accidentes laborales sirve de aval para los
          logros conseguidos con el esfuerzo y colaboración de todos.


          la seguridad y salud de nuestros colaboradores, visitantes y usuarios es de crucial
          importancia para nosotros, nuestra meta es que nuestras instalaciones y todas las
          operaciones que se realicen en ella cumplan con todos los controles necesarios
          para evitar situaciones de riesgo y cumplir con nuestra meta permanente de cero
          accidentes de trabajo.

          contamos con procesos para evaluar los riesgos potenciales en las diferentes
          áreas de trabajo en donde consideramos los factores de probabilidad de
          ocurrencia, exposición y consecuencias, con lo que buscamos disminuir los
          índices de frecuencia, gravedad y siniestralidad. en el 2015 se evaluaron 2,391
          actividades, de las cuales identificamos el 93 %, 2,232 como no significativas.




                                                                                          121

dimensión social k seguridad y salud en el trabajo                                                                      dimensión social k seguridad y salud en el trabajo



          a través de una vinculación intensa y el análisis en conjunto con los proveedores
          y subcontratistas, se han determinado variables específicas de la cadena de
          suministro que definen nuestra relación con ellos y que son considerados en
          el enfoque de gestión de la seguridad y salud de oma, a partir de que nos liga
          el hecho que realizan diversos tipos de actividad en las instalaciones de los 13
          aeropuertos del grupo.
                                                                                                                                                                      total de accidentes de trabajo por
          para lograrlo, oma ha diseñado en años anteriores esquemas y mecanismos                                                                                     aeropuerto y subcontratistas (sc)
          de capacitación en lo que concierne a la seguridad en el trabajo y salud,                                                                                   2011-20015
          particularmente en la que se refiere a la de capacitación de seguridad para trabajos
          de contratistas. la solidez de estos programas ha permitido lograr acreditaciones
          significativas en esos temas en particular. también se da seguimiento a los
          respectivos indicadores de seguridad y salud que ahora, a través del análisis de
          la cadena de suministro, se ha determinado que serán monitoreados, tanto en
          cómo se realizaban como el modo en que pueden ser perfeccionados.

          de manera interna, oma mantiene sus estándares en este rubro, manteniendo
                                                                                                                                                                                                           días perdidos por accidentes de trabajo
          atención a todos los indicadores previamente definidos.
                                                                                                                                                                                                           por aeropuerto y subcontratistas (sc)
                                                                                                                                                                                                           2011-2015




          en los indicadores de salud y seguridad está incluido el personal de seguridad, limpieza, estacionamientos,
          aerocares y control de equipaje documentado (subcontratistas) de todas las instalaciones de oma.




                       122                                                                                                                                                                                                       123

dimensión social k seguridad y salud en el trabajo   dimensión social k seguridad y salud en el trabajo




                                                               en todos los centros de trabajo del grupo existen comisiones de seguridad e
                                                               higiene que representan al 100 % de los trabajadores. estas comisiones están
                                                               conformadas por un porcentaje de colaboradores y se rigen bajo la normatividad
                                                               vigente en la materia: norma oficial mexicana nom-019-stps, reglamento
                                                               de seguridad e higiene de oma, así como por los procesos establecidos
                                                               internamente.




                       124                                                                                                       125

dimensión social k seguridad y salud en el trabajo   dimensión social k seguridad y salud en el trabajo



                                                               los diálogos que se mantienen de manera permanente y constante con el
                                                               sindicato nacional de trabajadores de la industria aeroportuaria y servicios
                                                               similares y conexos de la república mexicana en lo que se refiere a los temas
                                                               de seguridad y salud en el trabajo contemplan los siguientes acuerdos de
                                                               participación:

                                                                   • contrato colectivo de trabajo
                                                                   • reglamento interior de trabajo
                                                                   • reglamento interior de seguridad e higiene
                                                                   • ferias de sustentabilidad para colaboradores y sus familias
                                                                   • procedimientos de seguridad
                                                                   • programa crei de excelencia
                                                                   • programa becas oma
                                                                   • comisiones generales y locales de seguridad e higiene
                                                                   • participación en encuestas great place to work®
                                                                   • programa empresa libre de adicciones
                                                                   • programa de autogestión en seguridad y salud en el trabajo
                                                                   • plan familiar de protección civil




                       126                                                                                                         127

dimensión social k seguridad y salud en el trabajo                                                           dimensión social k seguridad y salud en el trabajo



                                                                                                                       salud laboral, con la finalidad de favorecer centros de trabajo que funcionen
          certificaciones                                                                                              bajo estándares nacionales e internacionales de seguridad e higiene. oma ha
                                                                                                                       destacado en méxico como el primer grupo de la industria aeronáutica en recibir
                                                                                                                       la certificación de empresa segura, que acredita la stps a través del programa
          15 años de historia                                                                                          de autogestión en seguridad y salud en el trabajo (passt).
          desarrollar y unificar los esfuerzos de una organización como oma, con el reto de 13 aeropuertos
          en diferentes zonas geográficas, implicó el empeño coordinado de todos los involucrados para                 el programa define niveles de certificación de acuerdo con lo que cada centro de
          alcanzar a volver cotidianas y eficientes todas las acciones del grupo.                                      trabajo cumple en materia de seguridad y salud.
          tomó prácticamente una década escalar a estándares apropiados para iniciar diferentes
          procesos de acreditación, que constantemente se revisan e impulsan para que sigan siendo
          elementos del liderazgo que distinguen a oma en el mercado mexicano e internacional.


          desde 2011 oma logró la certificación bajo la norma internacional ohsas
          18001:2007 en un esquema multisitios para los 13 aeropuertos, por contar y tener
          en operación un sistema de gestión a fin de mitigar los riesgos a la seguridad y
          salud de los colaboradores, así como a todas aquellas personas relacionadas con
          la operación diaria, por lo que incluye a algunos de los proveedores del grupo. en
          junio de 2014 se recibió la recertificación por un periodo adicional de tres años, el
          cual tiene una vigencia hasta 2017.

          la certificación empresa segura, otorgada por la secretaría del trabajo y
          previsión social (stps), promueve que de manera voluntaria las empresas
          establezcan y operen sistemas de administración en materia de seguridad y




                       128                                                                                                                                                                 129

dimensión social k seguridad y salud en el trabajo                                             dimensión social k seguridad y salud en el trabajo




                                                                                                         programas de prevención de seguridad y salud en oma
                                                                                                         con el propósito de ayudar en la mejora del nivel de salud de los colaboradores,
                                                                                                         se ha desarrollado el programa de salud oma, disponible en todos los centros
                                                                                                         de trabajo y por medio del cual se implementan exámenes médicos periódicos,
                                                                                                         así como acciones en favor de la nutrición, conservación auditiva, salud visual,
                                                                                                         campañas de vacunación y prevención de cáncer.

                                                                                                         durante 2015 se practicaron 959 exámenes médicos a 1,058 colaboradores;
                                                                                                         es decir, al 91 % de la plantilla. además, el 49 % de los trabajadores recibieron
                                                                                                         vacunas de influenza, sumando un total de 520 vacunas aplicadas a 1,058
                                                                                                         colaboradores.  

                                                                                                         dentro del compromiso a favor de la seguridad de oma, tanto de los colaboradores
                                                                                                         como de sus familias, se realiza capacitación, equipo y materiales de protección
          comprometidos por resguardar la salud y seguridad de los colaboradores, por                    para contingencias en el hogar mediante el  plan familiar de protección civil. en
          séptimo año consecutivo fue ratificado el certificado de empresa libre del                     congruencia con su objetivo, se hizo entrega de extintores portátiles a nuestros
          consumo de drogas, respaldado por la secretaría de salud, secretaría del                       colaboradores, que se suman a los sobres portadocumentos, botiquín y plan de
          trabajo y previsión social y el instituto mexicano del seguro social.                          emergencia, mochila de emergencia, lámpara de dínamo, detectores de humo,
                                                                                                         manual de prevención de incendios y lámpara de emergencia que desde el 2011
          para validar el certificado, el programa consiste en la aplicación de pruebas para             se han ido entregando como parte de este plan.
          la detección de consumo de drogas ilegales, ya que la política de oma es de cero
          tolerancia ante casos positivos de consumo de sustancias ilegales. en 2015 se
          realizaron 1,005 exámenes, cubriendo el 95 % de la plantilla laboral.


                       130                                                                                                                                                    131

dimensión social k seguridad en aeropuertos



         15 años de historia
         en los últimos 15 años, las crecientes medidas de seguridad que han implementado
         diferentes naciones y la evolución de los estándares internacionales tuvieron un incremento
         vertiginoso a fin de asegurar la seguridad en todos los aeropuertos. con la asesoría de
         expertos y especialistas, oma se mantiene al día en los estándares de calidad que así como
         la tecnología adecuada para garantizar condiciones apropiadas para todos los usuarios.
         la inversión en seguridad, bomberos y la certificación actualizada de los aeródromos han sido
         también factores de atención, que reciben presupuestos acordes a las necesidades o a las
         metas planificadas y que complementan con capacitación los procedimientos correctos que
         deben seguirse tanto para prevención como control.


         las operaciones de oma están orientadas de asegurar que todos los pasajeros y
         usuarios de los aeropuertos encuentren condiciones seguras de viaje, por lo que
         más allá de cumplir con la legislación vigente, se logra exceder la normatividad
         nacional e internacional para minimizar cualquier riesgo potencial.

         mediante programas como el de control de equipaje documentado, el programa
         patrón de seguridad aeroportuaria y el sistema de gestión de seguridad
         operacional (sms), la seguridad aeroportuaria es garantizada día a día.




                                              na




                                                                                        133

dimensión social k seguridad en aeropuertos                                             dimensión social k seguridad en aeropuertos



         con la intención de mantener los sistemas de seguridad vigentes y en óptimas
         condiciones, durante 2015 fueron realizadas inversiones que superan los 31              cuerpos de rescate y extinción de incendios (crei)
         millones de pesos en equipos, sistemas e instalaciones de seguridad.
                                                                                                 el objetivo principal asignado a los cuerpos de rescate y extinción de incendios
                                                                                                 (crei) es salvar vidas en caso de accidentes o incidentes que ocurran en los
                                                                                                 aeropuertos o sus inmediaciones. además, buscan crear y mantener condiciones
                                                                                                 que permitan la supervivencia, al igual que establecer vías de salida para los
                                                                                                 ocupantes de aeronaves. para realizar esta labor es importante contar con
                                                                                                 personal altamente capacitado, equipo y herramientas eficientes y actuar con
                                                                                                 rapidez.

                                                                                                 a fin de lograr lo anterior, el personal de crei del grupo aeroportuario del centro
                                                                                                 norte se apega a un estricto programa de entrenamiento físico y capacitación
                                                                                                 teórica-práctica, enfocado en mantener los estándares de eficiencia y calidad
                                                                                                 en la prestación de los servicios de salvamento y extinción de incendios. para
                                                                                                 asegurar que los elementos cuentan con las competencias necesarias se realizan
                                                                                                 evaluaciones anuales denominadas crei de excelencia, las cuales arrojan
                                                                                                 un parámetro de desempeño, así como áreas de mejora. el resultado general
                                                                                                 durante 2015 fue de 91 %, que superó la meta establecida del 85 %.




                       134                                                                                                                                              135

dimensión social k seguridad en aeropuertos                                                 dimensión social k seguridad en aeropuertos



         durante 2015 se adquirieron cuatro vehículos de salvamento y extinción de
         incendios global striker 4x4 destinados a los aeropuertos de acapulco, mazatlán,            certificación de aeródromos
         reynosa y zihuatanejo. todas las unidades están equipadas con la más alta
         tecnología para realizar labores de extinción de incendios: cuentan con un cañón            durante el 2015, los aeropuertos de torreón y zihuatanejo iniciaron oficialmente
         monitor superior y un cañón monitor de defensa; tanque con capacidad de                     el proceso de certificación de aeródromo civil establecido por la secretaría de
         6 mil litros de agua; 840 litros de afff (aqueous film former foam o espuma                 comunicaciones ytransportes (sct) a través de la direccióngeneral deaeronáutica
         formadora de película acuosa), además de 250 kg. de polvo químico seco, a lo                civil (dgac), con lo que se procura dejar la evidencia del cumplimiento de las
         que se agrega un sistema de protección invernal a fin de evitar que las tuberías            normativas nacionales e internacionales destinadas para los aeródromos con
         se congelen.                                                                                tráfico internacional y se refrenda el compromiso con la seguridad operacional.

                                                                                                     la certificación de aeródromo civil acredita que los aeropuertos cuentan con
                                                                                                     personal calificado, instalaciones, equipos y procedimientos operacionales
                                                                                                     adecuados para garantizar la seguridad, regularidad y eficiencia durante las
                                                                                                     operaciones aeroportuarias de sus pistas, rodajes y plataformas.

                                                                                                     la certificación garantiza a todos los clientes directos, como las líneas aéreas, la
                                                                                                     seguridad en la operación de sus aeronaves; asimismo nos compromete, de forma
                                                                                                     conjunta con nuestros proveedores de servicios de rampa, tráfico, combustibles
                                                                                                     y comisariato, para brindar a los pasajeros tranquilidad y seguridad en sus viajes.




                       136                                                                                                                                                   137

dimensión social k calidad y servicio a clientes



          g4-dma

          compromiso con nuestros clientes de la política de sustentabilidad oma
            • satisfacer las necesidades de nuestros clientes con oportunidad e innovación,
              calidad y eficiencia.
            • mejorar continuamente la eficiencia y la eficacia de nuestros procesos.
            • cooperar con las compañías aéreas, prestadoras de servicios y socios
              comerciales involucrándolos en proyectos para mejorar la calidad del servicio.
            • usar herramientas de mercadotecnia observando los principios éticos de
              respeto a los consumidores, comunidad y al medio ambiente.


          g4-pr5

          15 años de historia
          desde el primer día de operaciones, oma ha tenido la certeza que la calidad y la satisfacción
          de los clientes son prioritarios para contar con parámetros para fijar metas y objetivos.
          diferentes herramientas han sido incorporadas a lo largo de la evolución de la empresa a fin de
          dar un servicio de alta satisfacción, en un contexto de mejora continua y en cooperación con
          todos los actores que intervienen en la operación de las instalaciones.
          ya sea a través de rigurosas acreditaciones o el hecho de suscribir exigentes metodologías y
          encuestas para tener un perfil más claro de la empresa y sus aeropuertos, se ha definido así
          la consolidación acelerada del grupo, lo que da rumbo para proseguir el proceso de garantizar
          niveles de calidad y excelencia a nivel internacional.




                                                                                           139

dimensión social k calidad y servicio a clientes                                              dimensión social k calidad y servicio a clientes



          trabajar apegados los más altos estándares de calidad y de servicio son temas
          prioritarios para todos los que colaboramos en oma, particularmente porque                    programa de calidad en el servicio aeroportuario
          reconocemos que el reflejo de lo que hacemos se traduce en beneficio para
          nuestros pasajeros y usuarios. para lograrlo, se cuenta con certificados de                   para garantizar que oma ofrece servicios aeroportuarios con estándares
          calidad y diversas evaluaciones de servicio a clientes para implementar prácticas             internacionales, desde 2013 todos los aeropuertos del grupo están inscritos en el
          comparables a nivel internacional.                                                            programa airport service quality (asq), promovido por el consejo internacional
                                                                                                        de aeropuertos (aci). este estudio analiza la experiencia del pasajero el día de su
          un de ellas es la certificación iso 9001:2008, obtenida para los 13 aeropuertos,              viaje y otorga calificaciones comparativas entre aeropuertos.
          que avala los servicios de administración en instalaciones terminales,
          incluyendo la revisión de equipaje de pasajeros, limpieza y mantenimiento                     el aeropuerto de culiacán fue distinguido por
          de instalaciones, así como las operaciones de los estacionamientos. durante                   segundo año consecutivo por airports council
          2015 fuimos sujetos a 2 auditorías de seguimiento de las cuales recibimos                     international (aci) como el mejor aeropuerto
          cero no conformidades, por noveno año consecutivo.                                            regional en américa latina y el caribe 2015 en
                                                                                                        la categoría de hasta 2 millones de pasajeros
          la plataforma de indicadores de la que se dispone sirve para dar seguimiento al               anuales. oma culiacán destacó en la categoría
          progreso de los indicadores de desempeño sustentable en todas las operaciones,                frente a 52 aeropuertos internacionales, de los
          lo que nos permite monitorear su comportamiento y asegurar así el cumplimiento                cuales siete corresponden a la región de américa
          de las metas y la mejora continua de los procesos.                                            latina y el caribe.

          el programa de mejora continua six sigma permite monitorear diferentes
          procesos que llevamos a cabo. esta metodología, que consta de cinco pasos,
          propone una serie de actividades orientadas a optimizar los procesos y reducir
          la variación, centrándolos en el valor nominal deseado. el capital humano
          entrenado en esta metodología es de 20 colaboradores, de las cuales 10 son
          mujeres y 10 hombres.



                        140                                                                                                                                                    141

dimensión social k calidad y servicio a clientes                                                                  dimensión social k calidad y servicio a clientes




                                                                                                                            sistema de buzón de sugerencias
                                                                                                                            la opinión de visitantes y pasajeros es muy importante, por lo que se pone a su
                                                                                                                            disposición 43 buzones de sugerencias electrónicos para recibir sus inquietudes
                                                                                                                            y sugerencias. en 2015 fueron recibidas 2,247 retroalimentaciones que fueron
                                                                                                                            canalizadas a las áreas correspondientes para ser atendidas y en los casos que
                                                                                                                            aplica, emprender acciones de mejora.

                                                                                                                            en 2015 fueron implementadas diferentes acciones en todos los aeropuertos
                                                                                                                            para mejorar la satisfacción del cliente, entre las que sobresalen: actualización
                                                                                                                            de señalizaciones, servicios de internet gratuito en salas de última espera,
                                                                                                                            instalación de sala de lactancia en el aeropuerto de monterrey, apertura de locales
                                                                                                                            comerciales que ofrecen diferentes servicios y remodelación de mostradores,
                                                                                                                            entre otros.


                      • mazatlán no participó en 2014, por obras de remodelación.
                      • zihuatanejo y acapulco no participaron en 2015, por obras de remodelación y ampliación.
                      • la calificación más alta es 5.




                        142                                                                                                                                                                        143

dimensión social k calidad y servicio a clientes   dimensión social k calidad y servicio a clientes




                                                             encuestas de satisfacción de aerolíneas
                                                             las aerolíneas son usuarios clave de las instalaciones aeroportuarias, por lo que
                                                             se procura mantener una interacción continua con ellas para mejorar de manera
                                                             eficiente el servicio que les brindamos. mediante encuestas que son aplicadas a
                                                             pilotos, gerentes y representantes de las aerolíneas que operan en los aeropuertos
                                                             se logra detectar puntos relevantes, comentarios, sugerencias y observaciones
                                                             que nos permitan elevar nuestros estándares de calidad y de servicio.

                                                             los aspectos evaluados son: interacción con oma, procesos administrativos,
                                                             servicios en terminales para el personal de las aerolíneas, servicios a los pasajeros
                                                             y servicios para las operaciones aéreas. los resultados de las encuestas del 2015
                                                             reflejaron un crecimiento del índice de satisfacción que cumplió la meta prevista.




                        144                                                                                                          145

dimensión mediambiental



         g4-dma, g4-22, g4-en31

         compromiso ambiental de la política de sustentabilidad oma
           • integrar sistemáticamente un enfoque preventivo que favorezca el cuidado
             del medio ambiente en todas nuestras actividades.
           • promover los valores y difundir las mejores prácticas ambientales a las partes
             interesadas.
           • establecer objetivos para prevenir la contaminación al medio ambiente.
           • favorecer la reutilización, recuperación y reciclaje de materiales.
           • mitigar el impacto ambiental de nuestras operaciones en materia de agua,
             aire, suelo, ruido, residuos y energía.


         15 años de historia
         la responsabilidad ambiental ha sido un factor claramente definido en oma desde el inicio
         de sus operaciones, con énfasis en el fomento para adoptar nuevas tecnologías, mitigar el
         impacto ambiental e incorporando métodos preventivos a favor del respeto y preservación del
         medio ambiente.
         trabajar con las comunidades aledañas, con las autoridades en todos los niveles de gobierno
         y un puntual apego a normas y estándares internacionales de los temas ambientales han
         marcado la trayectoria del grupo. de esa manera, y considerando que aunque se incrementa la
         cantidad de pasajeros se consigue mejorar los indicadores, se han alcanzado logros relevantes
         a la par que se trabaja para cumplir y mantener certificaciones que lo avalen.




                                                                                        147

dimensión mediambiental                                                                                             dimensión mediambiental



         el desempeño ambiental de oma, que incluye los recursos utilizados para su                                          oma incentiva, día a día, la conciencia ambiental en apego a la política de
         operación y los que se generan, se desarrolla bajo acciones concretas para lograr                                   sustentabilidad. en ese sentido, se procura mantener el enfoque preventivo que
         reducciones y eficiencias importantes, facilitando un impacto positivo respecto                                     favorezca el cuidado del medio ambiente en todas las actividades del grupo.
         a los costos generados por estos conceptos. así será posible contribuir, es                                         para lograrlo, se ha diseñado un programa de capacitación en línea que ofrece
         nuestro papel de empresa comprometida con el medio ambiente, a su cuidado y                                         diferentes cursos específicos para los colaboradores de oma y los empleados de
         conservación.                                                                                                       los proveedores de limpieza y seguridad de los 13 aeropuertos. en 2015 recibieron
                                                                                                                             diferentes cursos 3,804 personas.
         a fin de dar seguimiento a todas las acciones e iniciativas ambientales, oma
         cuenta con un equipo conformado por once coordinaciones de sustentabilidad                                          de forma complementaria, dentro de la cadena de suministro de oma, se
         en los aeropuertos, quienes se apoyan en el sistema de gestión integrado oma                                        ha verificado que, en la actualidad, el 100 % de los contratos pactados con
         para monitorear y administrar las variables que determinan la eficiencia en el                                      proveedores consignen cláusulas de cumplimiento y apego a los requisitos
         desempeño ambiental del grupo.                                                                                      legales de medio ambiente.

         el presupuesto general tiene un monto de inversión asignado para el tema
         ambiental, que en 2015 ascendió a $4,185,751 pesos destinados a acciones
         específicas para reducir los consumos en agua y energía, emitir menos sustancias
         a la atmósfera, optimizar la adecuada gestión de los residuos sólidos, al igual que
         proteger la biodiversidad.




          nota: peso mexicano (mxn).
                debido al cambio a la versión g4 de la guía, el monto asignado se ve impactado por ajustes en los
                criterios o en las inversiones que son materiales para la operación.



                          148                                                                                                                                                                     149

dimensión mediambiental k agua



         g4-en8, g4-en9, g4-en10, g4-en22

         en todas las operaciones de oma se fomenta el uso racional del agua bajo el
         enfoque de lograr reducciones año con año, aún considerando el incremento
         anual en el número de pasajeros.

         para lograrlo, se implementan programas de concientización sobre el cuidado
         del agua, así como acciones concretas en el mantenimiento y operación de las
         instalaciones que incluye sondeo de tuberías y reparación de fugas, sustitución
         de muebles sanitarios, instalación de válvulas ahorradoras, aprovechamiento de
         agua por condensación de climas y calibración de muebles de baño para el uso
         eficiente del agua.

         el agua que se consume en los aeropuertos de culiacán, mazatlán, tampico y
         torreón procede del suministro municipal, lo que equivale al 13 % de la captación
         total. en el caso de las instalaciones de acapulco, chihuahua, ciudad juárez,
         durango, monterrey, reynosa, san luis potosí, zacatecas y zihuatanejo, el
         agua proviene de la extracción de pozos subterráneos y representa el 87 % de la
         captación total. en ningún caso se afectan fuentes de agua protegidas.




                                                                              151

dimensión mediambiental k agua                                dimensión mediambiental k agua



                                                                       en los 13 aeropuertos se cuenta con plantas para el tratamiento de aguas
                                                                       residuales que funcionan a través de la tecnología o vía el proceso de sistemas
                                                                       de lodos activados.

                                                                       gracias a la infraestructura y las inversiones constantes en el rubro, los parámetros
                                                                       de agua residual se mantienen dentro de los rangos permisibles. para asegurarlo
                                 nota: metros cúbicos (m3).            se recurre a un sistema de monitoreo trimestral realizado por laboratorios
                                                                       certificados, que analizan el agua tratada bajo los parámetros establecidos en
                                                                       la nom 001-semarnat-1996, garantizando que la descarga al suelo no genere
                                                                       impactos ambientales. en 2015 se realizó el vertimiento de 136,409 m3 de agua
                                                                       tratada principalmente al suelo y subsuelo, cumpliendo con las autorizaciones
                                                                       correspondientes en las operaciones de oma no se recicla ni reutiliza agua
                                                                       tratada.




                      152                                                                                                                      153

dimensión mediambiental k energía



         g4-en3, g4-en6

         la energía eléctrica es el principal recurso que requiere oma para operar las
         instalaciones aeroportuarias, por lo que es una política vigente y de prioridad el
         enfocar los esfuerzos encaminados a alcanzar la eficiencia energética, así como
         incentivar la cultura y comprensión del uso racional de este recurso en todos los
         centros de trabajo.

         el compromiso con la gestión eficiente y responsable es tema de relevancia y se
         refleja tanto en la filosofía del gobierno corporativo como en las acciones que se
         emprenden, las inversiones y el trabajo en equipo en favor del ahorro energético.
         uno de los proyectos implementados es, en el aeropuerto de zacatecas, el
         uso de energía renovable mediante páneles solares. en 2015, en su tercer año
         de operación, generó 294,848 kwh. y en todos los aeropuertos se mantiene
         la iniciativa del control de administración de demanda eléctrica, por la cual se
         buscan ahorros del recurso sin afectar ni interferir en el confort de usuarios y
         pasajeros o en las operaciones.




                                                                               155

dimensión mediambiental k energía                                                         dimensión mediambiental k energía



         como resultado significativo se han logrado reducciones del consumo de kwh
         por pasajero, que de 2012 a 2015 ha disminuido un 22 %, mientras que el número
         de pasajeros ha aumentado en 35 % en este mismo periodo.



                                                                                                nota: kilowatt-hora (kwh).




                                                                                                nota: gigajoule (gj).




                      156                                                                                                     157

dimensión mediambiental k gestión de residuos



         g4-en23, g4-en24

         uno de los pilares del sistema de gestión ambiental de oma, se enfoca a la
         gestión de residuos en donde se persigue la recolección y disposición adecuada de
         los mismos para proteger el medio ambiente y así mitigar su impacto ambiental.

         los residuos se clasifican de acuerdo con la normativa ambiental aplicable
         en méxico. los peligrosos son transportados y dispuestos por proveedores
         autorizados por la secretaría de medio ambiente y recursos naturales
         (semarnat) y por la secretaría de comunicaciones y transporte, y los no
         peligrosos son segregados conforme a los ordenamientos ambientales.

         en los últimos años oma ha promovido la recolección de pilas en los 13 aeropuertos
         y el corporativo. con la finalidad de dar disposición ambientalmente adecuada a
         este tipo de residuos, en 2015 fueron adquiridos contenedores especiales para
         este fin.




                                                                               159

dimensión mediambiental k gestión de residuos                                                   dimensión mediambiental k gestión de residuos



         todos los aeropuertos de oma realizan a diario una gestión adecuada del manejo                  aunque los estados tienen la competencia de la gestión de los residuos no
         de los residuos. en el caso de los no peligrosos, en su mayoría son generados por               peligrosos, para colaborar ante la comunidad, los aeropuertos de oma siguen
         el tráfico de pasajeros y los usuarios de las instalaciones. al grupo le corresponde            el plan de gestión adecuada de los residuos no peligrosos para establecer las
         gestionar y asegurar el correcto confinamiento de estos residuos, por lo que se                 cantidades y los lugares específicos para su disposición final. la gestión que
         trabaja intensamente para promover el reciclaje o canalizarlos a las instancias                 realiza oma es la apropiada, y se verifica a través del seguimiento en indicadores,
         adecuadas para su disposición.                                                                  así como en auditorías y pre auditorías y el aval de las certificaciones con que se
                                                                                                         cuenta.
         en 2015 se realizó la compra de contenedores de gran capacidad para facilitar el
         reciclaje y segregación en los almacenes temporales de residuos, lo que permitió                los bifenilos policlorados (bcps) son una de las sustancias más tóxicas elaboradas
         alcanzar el reciclaje de 104 toneladas de residuos no peligrosos.                               por el ser humano. oma recibió en 2013 un reconocimiento por su participación
                                                                                                         en el programa de análisis de aceites en los transformadores para descartar su
                                                                                                         presencia.

                                                                                                         durante 2015, los aeropuertos de culiacán, monterrey y zacatecas recibieron los
                                                                                                         certificados de destrucción detransformadores con bpcs que expide la secretaría
                                                                                                         de medio ambiente y recursos naturales (semarnat), en coordinación con el
                                                                                                         programa de naciones unidas para el desarrollo (pnud) y con apoyo del fondo
                                                                                                         mundial del medio ambiente

                                                                                                         en 2015 no se registraron derrames significativos, mayores a mil litros, de aceites,
                                                                                                         combustibles, residuos químicos u otras sustancias en las operaciones.




                       160                                                                                                                                                       161

dimensión mediambiental k biodiversidad



         g4-dma, ao9, g4-en11, g4-en12, g4-en13, g4-en14

         compromiso en biodiversidad de la política de sustentabilidad oma
           • mitigar los impactos a la biodiversidad derivados de nuestras operaciones.
           • informar a los empleados sobre la importancia y beneficios de la protección y
             conservación de la biodiversidad en los aeropuertos y áreas de influencia.
           • identificar las especies de flora y fauna presentes en los aeropuertos para
             establecer prioridades de conservación.
           • colaborar con organizaciones externas y dependencias gubernamentales
             para la protección y recuperación de áreas de importancia ecológica dentro y
             fuera de nuestras instalaciones.


         desde el arranque de las operaciones de oma, las variables que atañen al medio
         ambiente han sido consideradas relevantes y se han considerado en la planeación
         y acciones que se emprenden. no obstante que el giro empresarial del grupo no
         se basa en la explotación de recursos naturales, el cuidado de la biodiversidad es
         una prioridad en oma, y así se asienta en la política de sustentabilidad que rige
         a la empresa.




                                                                               163

dimensión mediambiental k biodiversidad                                                         dimensión mediambiental k biodiversidad



         el grupo ha desarrollado el plan de acción de biodiversidad (pab) que consta
         de cuatro líneas estratégicas que a su vez poseen un objetivo, acciones y un plan                   3. colaborar con organizaciones externas y dependencias
         de monitoreo y evaluación. las líneas son:                                                             gubernamentales para la protección y recuperación de zonas
                                                                                                                de importancia ecológica en las áreas de influencia donde
             1. mitigar los impactos a la biodiversidad derivados de                                            opera oma: las acciones de conservación y reforestación de la especie
                nuestras operaciones: los aeropuertos se encuentran establecidos                                 de mangle en la unidad de manejo ambiental (uma) del aeropuerto de
                 en áreas destinadas al desarrollo urbano, y en pleno cumpliendo con las                         zihuatanejo, sus logros y la colaboración con las autoridades municipales
                 disposiciones legales con respecto a estudios de impacto ambiental y técnico                    para ubicar zonas de reforestación y ejecutarla, así como el donativo de
                 justificativos, así como en apego a las regulaciones ambientales estatales                      plantas a la uma del aeropuerto de acapulco son avances significativos en
                 y federales. en 2015 se llevó a cabo la identificación de requisitos legales                    la colaboración que se procura tener a favor de la ecología.
                 aplicables en materia de medio ambiente, asegurando el cumplimiento
                 legal y las condicionantes emitidas por las autoridades correspondientes.                   4. identificar las especies de flora y fauna presentes en los
                 de manera adicional se evalúan e identifican los aspectos ambientales                          aeropuertos para establecer prioridades de conservación y
                 relevantes para desarrollar controles operacionales y así eliminar, mitigar,                   manejo: mediante la implementación del programa de control de fauna
                 reducir o controlar aquellos que puedan representar riesgos para la                             riesgosa a la aviación, hasta el 2015 se han logrado identificar en algunos
                 biodiversidad.                                                                                  de los aeropuertos bajo concesión, 154 especies de organismos contenidos
                                                                                                                 dentro de la norma oficial mexicana nom-059-semarnat-2010, que
             2. informar a nuestros empleados sobre la importancia y                                             aborda la protección ambiental-especies nativas de méxico de flora y
                beneficios de la protección y conservación de la biodiversidad                                   fauna silvestres - categorías de riesgo y especificaciones para su inclusión,
                en los aeropuertos y áreas de influencia: desde hace 3 años, en el                               exclusión o cambio - lista de especies en riesgo. su correcta identificación
                 marco de la feria de sustentabilidad, se dedica un día para fomentar entre                      permite tomar medidas para evitar acciones que afecten la presencia de las
                 los colaboradores la cultura de conservación de la biodiversidad. en 2015                       especies en nuestras instalaciones, su conservación y su manejo.
                 asistieron 533 colaboradores de oma.




                      164                                                                                                                                                         165

dimensión mediambiental k biodiversidad                                                       dimensión mediambiental k biodiversidad




                                                                                                       programa de control de fauna riesgosa a la aviación
                                                                                                       la seguridad operacional es el estado en el que los riesgos asociados a las
                                                                                                       actividades de la aviación que son relativos a la operación de las aeronaves, o
                                                                                                       que apoyan directamente dicha operación, se reducen y controlan a un nivel
                                                                                                       aceptable.

                                                                                                       como parte de la gestión de la seguridad operacional, oma ha implementado
                                                                                                       el programa de control de fauna riesgosa a la aviación en los 13 aeropuertos.
         las zonas en las que se ubican las instalaciones aeroportuarias de oma no se
                                                                                                       el programa consiste en el diagnóstico, evaluación y mitigación del riesgo
         encuentran dentro de las regiones terrestres prioritarias o dentro de áreas
                                                                                                       que representa la fauna silvestre para las operaciones aéreas, identificando la
         en alguna categoría de protección, de acuerdo a los mapas de la comisión
                                                                                                       respectiva dinámica ecológica de cada uno de los lugares en donde se realizan
         nacional para el conocimiento y uso de la biodiversidad (conabio). incluso
                                                                                                       operaciones, y determinando estrategias específicas de manejo y control de
         no existen áreas protegidas en el área inmediata a la ubicación de cada uno de
                                                                                                       fauna. las estrategias están dirigidas únicamente a los organismos que por sus
         los aeropuertos, sino a una notable distancia de las instalaciones, por lo que las
                                                                                                       dimensiones, hábitos, población y agregación se consideran peligrosos para la
         operaciones no generan impactos a la biodiversidad.
                                                                                                       seguridad de las operaciones aeroportuarias.

                                                                                                       esta actividad es realizada a través de la contratación de servicios especializados
                                                                                                       orientados a asegurar la gestión adecuada, para lo que se toman en cuenta
                                                                                                       las mejores prácticas de la industria, la reglamentación aeronáutica y la
                                                                                                       reglamentación medioambiental.




                       166                                                                                                                                                    167

dimensión mediambiental k biodiversidad                                                                                    dimensión mediambiental k biodiversidad



         durante 2015 se registraron un total de 24 eventos de impacto de fauna con
         aeronaves dando como resultado   0.7 eventos de impacto por cada 10,000                                                    unidad de manejo ambiental (uma): aero-zihuatanejo
         operaciones atendidas.
                                                                                                                                    y aero-acapulco
                                                                                                                                    en la zona del aeropuerto de zihuatanejo se localiza un humedal de importancia
                                                                                                                                    ecológica por la presencia de la especie mangle botoncillo (conocarpus
                                                                                                                                    erectus), el cual se encuentra en categoría de especie amenazada de acuerdo a
                                                                                                                                    la secretaría de medio ambiente y recursos naturales (semarnat). debido a
                                                                                                                                    ese antecedente, dentro de los terrenos del aeropuerto se estableció y registró
                                                                                                                                    una unidad de conservación, manejo y aprovechamiento sustentable de la vida
                                                                                                                                    silvestre (uma) en la modalidad de vivero, donde se ha reproducido de forma
                                                                                                                                    exitosa esta especie.

                                                                                                                                    las instalaciones de la uma, desplegadas en 800 m2 dentro del predio del
                                                                                                                                    aeropuerto, proporcionan condiciones para producir plántulas del mangle
                                                                                                                                    botoncillo mediante diferentes técnicas de propagación para apoyar la
                                                                                                                                    reforestación, protección y conservación de esta especie en los terrenos del
                                                                                                                                    aeropuerto de zihuatanejo. en 2015 la producción de mangle fue de 23,550
                                          el número de eventos reportado toma como premisa la información generada                  ejemplares, lo que ha servido para reforestar 1,500 plantas de mangle dentro del
                                          mediante los formatos oficiales de la dgac mexicana y los parámetros de altura
                                          al momento del despegue y el aterrizaje para considerar un evento adrm.                   aeropuerto.




                       168                                                                                                                                                                              169

dimensión mediambiental k biodiversidad                                                      dimensión mediambiental k biodiversidad



         con este esfuerzo se da continuidad al proceso productivo que el plan de                     el compromiso ante la biodiversidad se consolida a través de los logros
         manejo establece para proteger y regenerar el mangle, así como tener una                     que las diferentes áreas involucradas han aportado y la colaboración de las
         incidencia positiva en las zonas degradadas donde habita la especie. además de               autoridades que han apoyado los procesos de reforestación externa. el volumen
         la reforestación de áreas del aeropuerto, se donaron aproximadamente 2,000                   de producción de mangle en la uma de zihuatanejo cubre las necesidades del
         plantas al municipio y a la dirección de ecología de zihuatanejo para reforestar             área del aeropuerto y su excedente estará disponible para reforestación externa
         alrededor de 600 m2. el donativo es relevante porque marca una aportación que                y requerirá la cooperación de las autoridades para aprovechar, en un esfuerzo
         el esfuerzo de oma en el tema de la biodiversidad extiende su influencia positiva            conjunto, el reto de utilizarlo a favor del medio ambiente.
         en zonas externas a las instalaciones.

         en el aeropuerto de acapulco fue establecida y registrada una uma con una
         superficie de 1,200 m2, a fin de proteger las especies de mangle botoncillo,
         mangle blanco y mangle negro. para
         iniciar su labor de conservación, manejo
         y aprovechamiento sustentable, se
         recibieron 100 plantas de mangle
         procedentes del uma zihuatanejo, un
         paso importante como transferencia
         fuera de la zona del aeropuerto originario
         a otras áreas aptas para el proceso
         sustentable.




                       170                                                                                                                                               171

dimensión mediambiental k emisiones al aire y cambio climático



          g4-en15, g4-en16, g4-en19


          las emisiones al aire resultado de la operación de las terminales y la infraestructura
          aeroportuaria, se generan principalmente por el consumo de energía eléctrica, así
          como por el uso de combustibles fósiles provenientes de la flotilla de vehículos,
          el uso de las plantas de emergencia. las plantas de emergencia son utilizadas
          muy esporádicamente durante al año, en las remotas ocasiones donde surgen
          fallas en el suministro de energía eléctrica.

          en sí, el uso de combustibles fósiles es mínimo pero debido a que se generan
          emisiones, oma lleva a cabo la medición y las reporta conforme a las normas
          establecidas.

          para contribuir a la medición y control de las emisiones de bióxido de carbono
          y de otros gases de efecto invernadero, oma recurre a la metodología alineada
          al rene (registro nacional de emisiones), esfuerzo nacional coordinado por la
          secretaría de medio ambiente y recursos naturales (semarnat). todos los
          factores de conversión, poder calorífico y otros datos usados para la realización
          del cálculo de las emisiones son las referenciadas por esta metodología.




                                                                                   173

dimensión mediambiental k emisiones al aire y cambio climático                                           dimensión mediambiental k emisiones al aire y cambio climático




                                                                                                                   certificaciones

                                                                                                                   iso 14001:2004
                                                                                                                   desde 2011, oma cuenta con esta certificación en esquema multisitios para los 13
                                                                                                                   aeropuertos. mediante un sistema de gestión ambiental que permite el desarrollo e
                                                                                                                   implementación de la política y los objetivos de medio ambiente que rigen al grupo,
                                                                                                                   así como la medición de los aspectos más significativos de este tema, se verifica que las
                                                                                                                   especificaciones de la norma son cumplidas cabalmente.
      nota: toneladas de co2 equivalente (ton co2 eq).

                                                                                                                   durante 2015 se realizaron dos auditorías como seguimiento a la certificación, teniendo
                                                                                                                   como resultado cero no conformidades. el certificado actual tiene validez hasta el 2017,
                                      para avanzar en la disminución de emisiones, en los últimos
                                                                                                                   fecha en que será refrendado.
                                      años oma ha implementado algunas iniciativas como la
                                      contratación de rutas de transporte para el traslado de los
                                                                                                                   certificación de calidad ambiental
                                      colaboradores a los centros de trabajo. también se estimula
                                      el uso del sistema de videoconferencias para juntas virtuales a              el certificado de calidad ambiental es expedido por la procuraduría federal de protección
                                      fin de evitar, siempre que sea posible, los traslados por viajes             al ambiente (profepa) y reconoce a las empresas, adheridas voluntariamente, por
                                      de trabajo. ambas iniciativas son implementadas en los 13                    las acciones implementadas para mejorar la eficiencia de sus procesos, su desempeño
                                                                                                                   ambiental y su competitividad.
                                      aeropuertos y en el corporativo, que se suman a los logros en
                                      generación de energía eléctrica a través de los páneles solares              a través de las auditorías ambientales se revisa el cumplimiento de la ley y los parámetros
                                      con que cuenta el aeropuerto de zacatecas.                                   internacionales así como la implementación de buenas prácticas ambientales. a 2015,
                                                                                                                   los aeropuertos de acapulco, ciudad juárez, chihuahua, mazatlán y zihuatanejo ya
                                                                                                                   cuentan con el certificado. el resto de los aeropuertos de oma siguen a detalle un plan
                                                                                                                   de trabajo para certificarse a corto plazo.




                       174                                                                                                                                                                       175

índice gri



             g4      página                                 descripción
                                              estrategia y análisis
             g4-1      6, 9    declaración del presidente del consejo de administración, director
                               general o equivalente.
             g4-2     13, 69   impactos, riesgos y oportunidades.
                                            perfil de la organización
             g4-3      13      nombre de la organización.
             g4-4      19      marcas, productos y/o servicios.
             g4-5      13      sede de la organización.
             g4-6      19      países donde hay operaciones.
             g4-7      13      naturaleza de la propiedad y forma jurídica.
             g4-8      19      mercados servidos (con desglose geográfico, sectores que atiende y
                               tipos de clientes).
             g4-9      22      dimensiones de la organización (número de empleados, de
                               operaciones, ventas o ingresos netos y cantidad de productos o
                               servicios que ofrecen).
             g4-10     105     número de empleados por contrato y género.
             g4-11     105     empleados cubiertos por convenio colectivo.
             g4-12     69      cadena de suministro de la organización.
             g4-13      13     cambios significativos durante el periodo cubierto.
                                      participación en iniciativas externas
             g4-14      53     principio de precaución.
             g4-15      69     programas e iniciativas sociales, ambientales y económicas adoptadas.
             g4-16     190     asociaciones a las que pertenece la organización.




                                                                                       177

índice gri                                                                                            índice gri



             g4      página                                  descripción                                           g4      página                                   descripción
                                         aspectos materiales y cobertura                                                                                   índice gri
             g4-17         13   entidades que figuran (o ya no) en los estados financieros y                       g4-32       13     índice de contenidos y opción de conformidad: esencial o exhaustiva.
                                equivalentes.                                                                      g4-33       13     políticas y prácticas con respecto a la verificación externa de la
             g4-18         82   definición del proceso del contenido de la memoria.                                                   memoria.
             g4-19         82   listado de aspectos materiales.
                                                                                                                                                           gobierno
             g4-20         82   cobertura / limitaciones en alcance o cobertura / inclusión de
                                información en caso de negocios conjuntos.                                         g4-34      43      estructura y comités del gobierno corporativo, incluso para temas
             g4-21         82   cobertura / limitaciones en alcance o cobertura / inclusión de                                        sociales, económicos y ambientales.
                                información fuera de la organización.                                              g4-35      43      proceso del órgano superior de gobierno para delegar su autoridad
             g4-22    13, 147   efectos por la reformulación de información de informes anteriores.                                   a la alta dirección y empleados en cuestiones económicas, sociales
             g4-23      13      cambios significativos en alcance y cobertura relativos a periodos                                    y ambientales.
                                anteriores.                                                                        g4-36      43      cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas,
                                                                                                                                      ambientales y sociales.
                                      participación de los grupos de interés                                       g4-37      43      proceso de consulta de los grupos de interés y el órgano superior de
             g4-24     101      listado grupos de interés.                                                                            gobierno sobre cuestiones económicas, sociales y ambientales.
             g4-25     101      elección de grupos de interés.                                                     g4-38      43      composición del gobierno corporativo (comités).
             g4-26     101      participación con grupos de interés y frecuencia en la elaboración                 g4-39      43      indicar si quien ocupa el órgano superior de gobierno también tiene un
                                de la memoria.                                                                                        puesto ejecutivo, describir sus funciones y la razón de esta disposición.
             g4-27     101      temas surgidos de grupos de interés.                                               g4-40      43      nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus
                                                                                                                                      comités.
                                               perfil de la memoria
                                                                                                                   g4-41     43, 57   procesos de prevención y gestión de conflicto de interés, indicar si
             g4-28         13   periodo cubierto por la memoria.                                                                      éstos se comunican a los grupos de interés.
             g4-29         13   fecha del último informe.
                                                                                                                           papel del órgano superior de gobierno en el establecimiento de propósitos,
             g4-30         13   ciclo de presentación de informes (anual, bienal).
                                                                                                                                             valores y estrategia de la organziación
             g4-31         16   contacto para información sobre la memoria.
                                                                                                                   g4-42      43      funciones del gobierno corporativo y alta dirección en desarrollo,
                                                                                                                                      aprobación y actualización del propósito, valores o declaraciones
                                                                                                                                      de misión, estrategias, políticas y objetivos relativos a los impactos
                                                                                                                                      económicos, sociales y ambientales de la organización.


                     178                                                                                                                                                                         179

índice gri                                                                                                índice gri



             g4      página                                     descripción                                            g4      página                                 descripción
                  evaluación de las competencias y el desempeño del órgano superior de gobierno                                                       retribución e incentivos
             g4-43          43    medidas que se hayan adoptado para el conocimiento colectivo del                     g4-51     43      políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y alta
                                  órgano superior de gobierno con relación a los asuntos económicos,                                     dirección.
                                  sociales y ambientales.                                                              g4-52     43      procesos mediante los cuales se determina la remuneración.
             g4-44          43    evaluación y medidas tomadas del desempeño del máximo                                g4-53     43      cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de
                                  órgano de gobierno con relación a los temas económicos,                                                interés en cuanto a retribución.
                                  sociales y ambientales. indicar si la evaluación es independiente o
                                  autoevaluación y su frecuencia.                                                                                        ética e integridad
                                                                                                                       g4-56    25, 57   valores, principios, estándares y normas de la organización (código
                            funciones del órgano superior de gobierno en la gestión del riesgo                                           de conducta, código de ética…).
             g4-45          53    identificación y gesitón de impactos, riesgos y oportunidades.                       g4-57     57      mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una
                                  indicar si se hacen consultas a los grupos de interés al respecto.                                     conducta ética y lícita.
             g4-46          43    función del órgano superior de gobierno en análisis de la eficacia de                g4-58     57      mecanismos internos y externos de denuncias de conductas poco
                                  los procesos de gestión del riesgo.                                                                    éticas o ilícitas.
             g4-47          53    frecuencia con la que el órgano superior de gobierno analiza riesgos
                                  y oportunidades.
                     función del órgano superior de gobierno en la elaboración de la memoria de
                                                  sustentabilidad
             g4-48          43    comité o cargo de mayor importancia que aprueba la memoria de
                                  sostenibilidad.
                  naturaleza y número de preocupaciones que se transmitieron al órgano superior
                               de gobierno, mecanismos para abordarlas y evaluarlas
             g4-49          43    comunicación de asuntos importantes al órgano superior de
                                  gobierno.
             g4-50          43    naturaleza y número de preocupaciones que se transmitieron
                                  al órgano superior de gobierno, mecanismos para abordarlas y
                                  evaluarlas.


                      180                                                                                                                                                                       181

índice gri                                                                                                     índice gri


                                                                                                verificación                                                                                                       verificación
      g4     página                            descripción                          omisiones   externa              g4      página                        descripción                           omisiones         externa

                                              desempeño económico                                                                                         desempeño ambiental
    g4-ec1    87          valor económico directo generado y distribuido.
    g4-ec2                consecuencias económicas, riesgos y oportunidades info. disponible                                                                   aspecto: energía
                          para la organización debido al cambio climático.  en el año 2016                         g4-en3     155     consumo energético interno.
    g4-ec3    112         plan de prestaciones.                                                                    g4-en4             consumo energético externo.                               info. disponible
    g4-ec4    87          ayudas económicas otoragadas por gobiernos.                                                                                                                           en el año 2016
                                                                                                                   g4-en5             intensidad energética.                                    info. disponible
                                           aspecto: presencia de mercado                                                                                                                        en el año 2016
    g4-ec5    112         relación entre el salario inicial desglosado por sexo                                    g4-en6     155     reducción del consumo energético.
                          y el salario mínimo local en lugares con operaciones                                     g4-en7             reducciones de requisitos energéticos de productos info. disponible
                          significativas.                                                                                             y servicios.                                       en el año 2017
    g4-ec6    105         porcentaje de contratación local de altos directivos.
                                                                                                                                                                aspecto: agua
                                   aspecto: consecuencias económicas indirectas                                                       captación total de agua por fuentes.
                                                                                                                   g4-en8     151
    g4-ec7    29          desarrollo e impacto de la inversión en infraestructura                                  g4-en9     151     fuentes de agua afectadas por captación.
                          y servicios.                                                                             g4-en10    151     porcentaje de agua reciclada y reutilizada.
                                         aspecto: prácticas de adquisición                                                                                 aspecto: biodiversidad
    g4-ec9    87          porcentaje de gasto en proveedores locales.                                              g4-en11    163     instalaciones que contengan o estén ubicadas en áreas
                                                                                                                                      protegidas o no de gran valor para la biodiversidad.
                                                                                                                   g4-en12    163     impactos en biodiversidad derivados de las actividades,
                                                                                                                                      productos y servicios.
                                                                                                                   g4-en13    163     protección o restauración de hábitats.
                                                                                                                   g4-en14    163     especies y hábitats afectados según el nivel de peligro
                                                                                                                                      de extinción de la especie.




                    182                                                                                                                                                                                183

índice gri                                                                                                               índice gri


                                                                                                          verificación                                                                                                   verificación
      g4      página                              descripción                           omisiones         externa              g4      página                        descripción                        omisiones        externa

                                                   aspecto: emisiones                                                                                          aspecto: cumplimiento regulatorio
    g4-en15    173         emisiones directas de gei (alcance 1).                                                           g4-en29     87      multas por incumplimiento de la normativa ambiental.
    g4-en16    173         emisiones indirectas de gei al generar energía (alcance 2).
    g4-en17                otras emisiones indirectas de gei (alcance 3).              info. disponible                                                                aspecto: general
                                                                                       en el año 2016                        g4-en31    147     gastos e inversiones ambientales.
    g4-en18                intensidad de las emisiones de gei.                         info. disponible
                                                                                       en el año 2017                                                       prácticas laborales y trabajo digno
   g4-en19     173         reducción de las emisiones de gei.
   g4-en20                 emisiones de sustancias que agotan el ozono.                info. disponible                                                                aspecto: empleo
                                                                                       en el año 2017                         g4-la1    105     número y tasa de contrataciones y rotación media de
    g4-en21                nox, sox, y otras emisiones atmosféricas info. disponible                                                            empleados, desglosado por grupo etario, edad, sexo
                           significativas.                                             en el año 2017                                           y región.
                                                                                                                             g4-la2     112     prestaciones a empleados de jornada completa que
                                              aspecto: efluentes y residuos                                                                     no se ofrecen a empleados temporales o de media
    g4-en22    151         vertimiento total de aguas según su calidad y destino.                                                               jornada.
    g4-en23    159         peso total de residuos según tipo y método de                                                     g4-la3             reincoporación al trabajo y retención por maternidad info. disponible
                           tratamiento.                                                                                                         o paternidad, desglosados por sexo.                  en el año 2016
    g4-en24    159         número y volumen de derrames significativos.
                           peso de residuos peligrosos transportados, importados, info. disponible                                                          aspecto: salud y seguridad en el trabajo
    g4-en25
                           exportados o tratados que se consideran peligrosos en el año 2017                                 g4-la5     121     porcentaje de trabajadores en comités de salud y
                           (anexos i,ii, iii y viii convenio de basilea).                                                                       seguridad.
    g4-en26                recursos hídricos y hábitats relaciones afectados info. disponible                                g4-la6     121     tipo y tasa de lesiones, efermedades profesionales,
                           significativamente por vertidos y escorrentia.         en el año 2017                                                días perdidos, absentismo y víctimas mortales
                                                                                                                                                relacionadas con el trabajo por región y sexo.
                                             aspecto: productos y servicios                                                                     trabajadores cuya profesión tiene incidencia o riesgo info. disponible
                                                                                                                             g4-la7
    g4-en27                mitigación de impacto ambiental de productos y info. disponible                                                      elevado de enfermedad.                                en el año 2016
                           servicios.                                     en el año 2017                                     g4-la8     121     asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos
                                                                                                                                                formales con sindicatos.



                     184                                                                                                                                                                                     185

índice gri                                                                                                               índice gri


                                                                                                          verificación                                                                                                     verificación
      g4      página                                 descripción                              omisiones   externa              g4      página                           descripción                         omisiones      externa

                                              aspecto: capacitación y educación                                                                                       aspecto: trabajo infantil
    g4-la9      114            promedio de horas de capacitación anual por                                                   g4-hr5     63        medidas contra la explotación infantil.
                               empleado, desglosado por sexo y categoría laboral.
    g4-la10     114            programas de gestión de habilidades y formación                                                                                        aspecto: trabajo forzoso
                               continua.                                                                                     g4-hr6     63        medidas contra el trabajo forzado.
    g4-la11     105            porcentaje de empleados que reciben evaluaciones
                               regulares de desempeño y desarrollo profesional,                                                                                    aspecto: medidas de seguridad
                               desglosado por sexo y categoría profesional.                                                  g4-hr7     63        formación de personal de seguridad capacitado
                                                                                                                                                  en políticas y procedimientos de la organización en
                                       aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades                                                            derechos humanos.
    g4-la12   43, 105          composición de los órganos de gobierno y desglose
                               de plantilla por categoría profesional, sexo, edad,                                                                           aspecto: derechos de la población indígena
                               pertenencia a minorias y otros indicadores de                                                 g4-hr8      57       número de casos de violación a los derechos de los
                               diversidad.                                                                                                        pueblos indígenas y medidas adoptadas.
                                   aspecto: igualdad de retribución entre hombres y mujeres                                                      aspecto: mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
    g4-la13   105, 112         relación de salario base de hombres con respecto al                                           g4-hr12    63        número de reclamaciones sobre derechos humanos
                               de mujeres, por categoría profesional.                                                                             presentadas, tratadas y resueltas mediante
                                                                                                                                                  mecanismos formales de reclamación.
                                                     derechos humanos
                                                                                                                                                                             sociedad
                                                  aspecto: no discriminación
    g4-hr3      57             casos de discriminación y medidas correctivas                                                                                     aspecto: lucha contra la corrupción
                               adoptadas.                                                                                    g4-so3     53        número y porcentaje de centros donde se han
                                                                                                                                                  evaluado riesgos relacionados con la corrupción.
                                    aspecto: libertad de asociación y negociación colectiva                                  g4-so4    57, 114    políticas y procedimientos de comunicación y
    g4-hr4      63             identificación de centros donde la libertad de                                                                     capacitación anticorrupción.
                               asociación puede infringirse o estar amenazada,                                               g4-so5      57       casos de corrupción y medidas tomadas.
                               medidas para defender estos derechos.


                         186                                                                                                                                                                                         187

índice gri                                                                                                             índice gri


                                                                                                        verificación                                                                                             verificación
      g4     página                            descripción                            omisiones         externa              g4     página                        descripción                        omisiones   externa

                                         aspecto: cumplimiento regulatorio                                                                                       suplemento sectorial
    g4-so8    87          valor moneratio de multas y número de sanciones                                                     ao1    87      número total de pasajeros al año, desglosado por
                          por incumplimiento de la legislación y normativa.                                                                  pasajeros de vuelos nacionales e internacionales, así
                                                                                                                                             como por origen y destino, incluyendo los pasajeros
                                        responsabilidad sobre productos                                                                      en transferencia y tránsito.
                                                                                                                             ao2     87      total de operaciones anuales (24 hrs.), dividido en
                                     aspecto: salud y seguridad de los clientes                                                              vuelos comerciales, de carga, aviación general y
    g4-pr1    121         porcentaje de categorías de productos y servicios                                                                  aeronaves de gobierno.
                          cuyo impacto en salud y seguridad se ha evaluado                                                   ao3      87     cantidad total de tonelaje de carga.
                          para promover mejoras.                                                                             ao9     163     número total anual de vida silvestre afectada por
    g4-pr2    87          número de incidentes derivados del incumplimineto                                                                  cada 10,000 movimientos de aeronaves.
                          a la normativa o los códigos voluntarios relativos
                          a impactos de los productos o servicios en salud y
                          seguridad durante su ciclo de vida.
                                  aspecto: etiquetado de los productos y servicios
    g4-pr3                procedimientos de la organización relativos a la info. disponible
                          información y etiquetado de productos y servicios.  en el año 2017
    g4-pr4    87          número de incumplimiento a las regulaciones y
                          códigos voluntarios sobre etiquetados.
    g4-pr5    139         resultados de encuestas para medir satisfacción del
                          cliente.
                                    aspecto: comunicaciones de mercadotecnia
    g4-pr6                venta de productos prohibidos o en litigio.                info. disponible
                                                                                     en el año 2017
    g4-pr7    87          número de casos de incumplimiento de la normativa
                          relativa a comunicación de mercadotecnia como
                          publicidad, promoción y patrocinio.


                    188                                                                                                                                                                                 189

g4-16


