csr報告書 2013

 企業理念
                                                                 contents
                                                                 ■ごあいさつ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03   ■ 環境
dedicated to man's fight against disease and pain                ■ csrマネジメント                                      環境マネジメント ・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・ 20

                                                                   小野薬品のcsr経営とは ・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・ 05
                                                                                          ・                       環境マネジメント推進体制 ・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・ 20
           ― 病気と苦痛に対する人間の闘いのために ―
                                                                   小野薬品が取り組む重点領域 ・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・ 06
                                                                                       ・                          小野薬品と環境とのかかわり ・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・ 21

                                                                   重点領域の特定の方法 ・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・ 06                    地球温暖化対策 ・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・ 21
                                                                                                                                            ・

     創薬の拠点である水無瀬研究所に1968年に建設された記念モニュメントには、                         csr推進体制 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・ 06              温室効果ガス排出削減に
                                                                                                                  向けたさまざまな取り組み ・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・ 23
    小野薬品の企業理念
            「dedicated to man's fight against disease and pain   ■ 小野薬品の歴史 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 07
                                                                                                                  廃棄物管理 ・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・ 24
                                                                                                                                              ・
                                                                 ■コーポレートガバナンス ・・・・・・・・・・・・・ 09                                              ・ 25
                           」
        （病気と苦痛に対する人間の闘いのために）の文字が刻まれています。                                                                          大気汚染・水質汚濁 ・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・
                                                                 ■コンプライアンス                                        化学物質 ・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・ 25
                                                                                                                                               ・
  初代 伏見屋市兵衛が大阪道修町に薬種商の看板を掲げたのは1717年
                                  （享保2年）
                                       のこと。                        企業倫理の推進 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・ 10
                                                                                                                  環境効率性／環境会計 ・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・ 26
                                                                   研究・開発における
   当社は創業以来、今日まで薬業一筋に邁進し、約300年にわたる歴史を築いてきました。                                               ・ 11
                                                                                                                ■ 公正な事業慣行
                                                                   倫理的配慮の取り組み ・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・
                                                                                                                  贈賄など不正･腐敗防止に
                                                                   製品責任 ・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・ 11
                                                                                                ・
       これからも変わることなく、
    そして、            モニュメントに刻まれた企業理念を大切にし、                                                                         対する取り組み ・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・ 28
                                                                                                                                            ・
                                                                   リスクマネジメント ・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 12
                                                                                             ・
                                                                                                                  csr調達 ・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                              ・・・ 28
                                                                                                                                                ・
   ほぼ3世紀にわたる歴史のなかで継承されてきた独創的新薬の創製にかける情熱と、                        ■ 革新的な医薬品開発
                                                                                                                ■ 社会
                                                                   小野薬品が目指すビジネスモデル ・
                                                                                   ・・・ 13
                                                                                     ・
 これまでに培われた技術やノウハウを生かし、人々の健康な生活に役立つ医薬品の開発に努め、                                                                      コミュニティへの参画 ・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・ 29
                                                                   新薬の開発状況 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 14
                                                                                             ・
                                                                                                                  患者さんとご家族の支援 ・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・ 30
                                                                                                                                        ・
                  社会に貢献していきたいと願っています。                              主要領域の製品 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 15
                                                                                             ・
                                                                                                                  寄附講座開設 ・
                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・ 31
                                                                                                                                             ・
                                                                 ■ 人財・人権                                          公益財団法人小野医学研究財団 ・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・ 31
                                                                  「自律する」
                                                                       人財の育成 ・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・ 17
                                                                                         ・
                                                                                                                ■ ir活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32
                                                                   働きやすい職場 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 17
                                                                                             ・
                                                                                                                ■ 会社概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33
                                                                   安全衛生 ・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・ 19
                                                                   人権尊重 ・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・ 19
                                                                                                ・
                                                                                                                ■ 第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 34
                                                                   労働組合との関係 ・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・ 19
                                                                                            ・
                                                                   社員の構成 ・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・ 19



                                                                  編集方針
                                                                            （corporate social responsibility：企業の社会的責任）
                                                                   小野薬品では、csr                                                      「csr報告
                                                                                                                      に関わる情報開示の一貫として
                                                                       を発行しています。また、当社を取り巻くステークホルダーの皆さまに、当社グループのcsrの考え方や、
                                                                  書2013」                                                             「コーポ
                                                                           を基盤としたcsr重点課題
                                                                  レート・ガバナンス」                   （「革新的な医薬品の開発」      「人財・人権」
                                                                                                                        「環境」
                                                                                                                           「公正な事業慣行」
                                                                                                                                   「社会」 に
                                                                                                                                        ）
                                                                  関する取り組みについてご理解いただき、       コミュニケーションを図ることができるよう、       さまざまな情報を掲載しています。

                                                                  報告対象範囲
                                                                   小野薬品工業株式会社の活動報告を中心に、一部の項目ではグループ全体、あるいはグループ会社の活動についても
                                                                  取り上げて報告しています。

                                                                  対象期間
                                                                                     （2012年度） ※一部の内容については2013年4月以降の活動も含みます。
                                                                  2012年4月1日〜2013年3月31日

                                                                  参考ガイドライン
                                                                    （global reporting initiative）「サステナビリティ レポーティング ガイドライン 第3.1版」
                                                                  gri                                                          参照
                                                                 「iso26000｣参照
                                                                  環境省 「環境報告ガイドライン2007年版」
                                                                  環境省 「環境会計ガイドライン2005年版」

                                                                  発行 2013年11月／次回発行予定 2014年9月

           ごあいさつ




                                                             現状における課題については、医薬品業界においては、新薬創製の成功確率が年々低下し、
        「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」                                研究開発コストが増大する一方、医療制度改革による種々の医療費抑制政策が進展するなど、

           世界で役立つ新薬の研究開発を推進し、                                           このようななか、現状における課題に対し次のとおり取り組むこと
                                                            厳しい環境が続いています。

                                                            としています。
           社会に貢献していきます。
                                                            ① 開発パイプラインの拡充
                                                             持続的成長のためには、開発パイプラインを拡充し、継続的に新薬を市場に送り出して行くこと
                     「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」
              当社グループは、                            いまだ満たさ
                                        という企業理念のもと、               そのために、世界最先端の技術を活用した、独創的かつ画期的な医薬品創製を加速
                                                            が不可欠です。

            れない医療ニーズに応えるため、真に患者さんのためになる革新的な新薬の創製を目指し、積極的な                                 あるいは医療ニーズの高い疾
                                                            する取り組みを進めるとともに、事業戦略性の高い新薬候補化合物、
                                                            患に対する新薬候補化合物を引き続き導入していくことにより、今後も継続的な新薬上市に努めて
                     また、人の生命に関わる医薬品を取り扱う製薬企業としての責任を深く自覚し、
            努力を続けています。
                                                                また、臨床試験では有効性と安全性を早期に確認し、新薬開発のスピードアップにも努
                                                            いきます。
                                   コンプライアンスの一層の強化に努めています。
            法令遵守はもとより高い倫理観に基づき行動すべく、                        めていきます。

                             新薬開発型医薬品企業として永続的な発展を実現するた
                                                            ② 海外展開の推進
                            め、次のとおり、事業の根幹となる創薬の方針と現状における                              グローバルな事業展開を推進していき
                                                             自社で生み出した新薬を世界中でご使用いただけるよう、




                                                                                                                               ごあいさつ
                                                            ます。海外における臨床開発を積極的に推進するとともに、海外提携企業への導出を通じて、自社
                            課題を定めています。
                                                                                    こうした海外での事業展開を見据えた人財
                                                            創製化合物を海外でも上市していくことを目指します。
                             創薬の方針については、新薬創製のプロセスにおいて、特
                                                            育成を推進するとともに、必要に応じた海外現地拠点の強化も進めていきます。
                            定の疾患を対象とするのではなく、生理活性脂質や酵素阻害
                                                            ③ 企業基盤の強化
                            剤などを重点領域と定め、各種標的に対する作用を持つ化合
                                                                                                 また、多様性の向
                                                             グローバルレベルでの競争力を高めていくため、人財の育成と活性化に努めます。
                            物をライブラリーとして蓄積し、そのなかから疾患や治療に                  さまざまな環境変化への対応とイノベーションの実現を図っていきま
                                                            上や社内外の連携強化により、
                                                             さらに、企業倫理、社会貢献、環境への配慮、
                                                            す。                   リスク対応などの観点からｃｓｒ活動の一層の推進に
                                                という創薬手法
                            結びつく薬剤を探し出す「化合物オリエント」
                                                            取り組みます。
                            で独創的な新薬の創製を行ってきました。現在、豊富に蓄積
                                                                                      「小野薬品行動規範」に基づき、
                                                             なかでも、上記の取り組みのうちｃｓｒ活動については、             コーポレー
                            されたライブラリーを有効に活用するとともに、疾患や治療に
                                                                                         「人財・人権」
                                                            ト・ガバナンスを土台とした重点領域（「革新的な医薬品の開発」        「公正な事業慣
                                                                                               「環境」
                            関連した化合物をより早く高い精度で探し出すことができる      「社会」）
                                                            行」   を定め、6つのそれぞれの課題について、全社的な取り組みとして推進していきます。

                            技術を導入するなど、改良を加えた新たな「化合物オリエント」

                            による新薬創製を進めています。また、世界最先端の知見や                                             ご協
                                                             皆様の平素からの多大なるご支援に感謝申し上げますとともに、今後とも一層のご支援、

                            技術を有する研究機関や大学、ベンチャー企業などとの提携     力を賜りますようお願い申し上げます。

                            を機動的に行い、創薬研究の効率を高め、新薬創製の成功

                            確率を向上させます。
                                                                                              代表取締役社長   相良 暁




03   csr 報告書 2013                                                                                          csr 報告書 2013   04

csrマネジメント


                     企業理念と行動規範に基づき６つの重点領域を定め、
                     事業活動を通じて社会の持続的な発展に貢献します。
                                                                                            小野薬品が取り組む重点領域
                     当社は「小野薬品行動規範」に基づき、  コーポレート･ガバナンスを土台とした重点領域を定めて
                     csr活動に取り組んでいます。csr委員会を中心に、 社を挙げて活動を推進します。
                                                                         コーポレート・ガバナンス                                       社の内外を問わず人種、国籍、民族、性別、年令、宗教、
                                                                          当社は、企業価値の向上を図るために、法令順守はも                          信条、思想、性的指向、学歴、障害、疾病等による差別の
                                                                         とより、経営における透明性を高め経営管理機能を強                           無い企業を目指します。
                                                                         化することが重要な課題であると考えています。そのた
                                                                         めに、監査役
                                                                              （会）
                                                                                設置型の経営機構を採用し、取締役会                           環境
                                      小野薬品のcsr経営とは
                                                                         および監査役会の機能強化を中心としたコーポレート・                               当社は、環境に対する企業の社会的責任を認識し、事
               当社は、
                  1717年
                      （享保2）
                          の創業以来、
                               今日まで薬業一筋に長い歴史を築いてきました。                    ガバナンスの充実を図っています。                                   業活動のあらゆる分野において、環境に配慮した活動
                 「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」
               これは                             より有効でより安全な新薬の開発に真摯
                                    という企業理念のもとに、                                                                            で豊かな地球環境実現に向けて努力します。
             に取り組んできた努力が社会に評価された結果であると確信しています。                           革新的な医薬品の開発
               当社は、今後も患者さんにとって真に役立つ新薬の開発に、国際的視野に立って全力を挙げて取り組み続けていくと       当社は、持続的成長のためには開発パイプラインを拡                          公正な事業慣行
             ともに、企業の社会性を自覚し、節度ある事業活動を進めていきます。また、関係法規の遵守はもとより、率先して高い      充し、継続的に新薬を市場に送り出していくことが不可欠                                                 すべての
                                                                                                                                 当社は、事業活動のあらゆる分野において、
                      「小野薬品行動規範」
             倫理観をもって以下の        に基づき行動します。                                であると考えています。世界最先端の独自の技術を活用                          人々の人権を尊重した行動を行い、法令を遵守し社会
                                                                         した画期的な医薬品創製を進める一方で、医療ニーズの                                          「小野薬品行動
                                                                                                                            との公正な関係の保持に努めることを

               小野薬品行動規範                                                  高い疾患に対する魅力ある新薬候補化合物の導入を目                             に謳っています。医療関係者、お取引先および政
                                                                                                                            規範」
                                                                                              この両
                                                                         指して積極的なライセンス活動に注力していく、                             治・行政などとの健全、公正かつ透明な関係を確立・保
                1. わたしたちは、人々の医療に役立つ有効性と安全性に優れた質の高い医薬品を開発し、
                                                                         輪により、真に患者さんのためになる医薬品を届けます。                              この規範に基づく社員への教育を徹底し、
                                                                                                                            持するため、
                   必要な情報とともに社会に提供します。
                                                                                                                            コンプライアンスの強化に努めています。




                                                                                                                                                                                                                                      csrマネジメント
                2. わたしたちは、事業活動のあらゆる側面においてすべての人々の人権を尊重し行動します。
                                                                         人財・人権
                3. わたしたちは、事業活動のあらゆる分野において法を遵守し社会との公正な関係の保持に努めます。
                                                                         「企業は人なり」
                                                                                と考え、一人ひとりの能力の啓発と失                           社会
                4. わたしたちは、事業活動のあらゆる分野において地球環境を守るための努力をします。
                                                                         敗をおそれない前向きな取り組みを積極的に支援し、                                当社は、真に患者さんのためになる医薬品を一途に
                5. わたしたちは、透明性の高い経営を目指すとともに事業活動に関する情報を積極的に開示します。
                                                                         個人の能力が最大限に発揮され、企業と社員が共生で                           追及し開発することで、社会的存在価値を高めていきま
                6. わたしたちは、企業市民として社会との調和を図ります。
                                                                         きる社内環境作りと安全衛生の取り組みを推進してい                           す。また、常に誠実な姿勢で社会に接し、地域企業市民
                                                                         ます。また、当社は、人権が尊重される社会を大切にし、                         として社会との調和を取って行動します。
               当社は、csr経営の基本に上記行動規範を掲げ、基盤となるコーポレート・ガバナンスの強化のためにコンプライアンス
             体制を推進し、
                   「革新的な医薬品の開発」
                              「人財・人権」
                                    「環境」
                                       「公正な事業慣行」
                                               「社会」
                                                  を取り組むべき中核課題として取り                           重点領域の特定の方法
             上げ、csr報告書として情報を開示することでステークホルダーに対する説明責任を果たしていきます。

                                                                                    は、高い倫理観に基づいた6つの観点から企業のあるべき姿を示しています。
                                                                          ①「小野薬品行動規範」
                                                                          ② 社会が抱える課題について、当社に義務付けられている課題、協力が求められている課題、
                           企業理念：病気と苦痛に対する人間の闘いのために                          間接的に貢献しうる課題に対してcsr経営の検討課題を整理しています。
                                                                          ③ 整理した課題については、取り組みの進捗状況や社会からの要請により追加すべき課題や取り組みを
                                                                            強化すべき課題について見直しと検証を行います。

                                            小野薬品行動規範

                                                        革新的な                                    csr推進体制
                                                       医薬品開発
                                     人権
                           コミュニティ
                           への参画及び
                                                                                               「csr委員会」
                                                                          当社では、csr活動の推進を遂行するために、      を設置しています。csr委員会は、経営管理本部長を委
                                           労働慣行   社会             人財・人権
                           コミュニティ
                            の発展                        コーポレート・           員長とする幅広い部門の責任者から構成されています。csr委員会では、当社が定めたcsr活動の6つの重点領域で
                                    組織統治                ガバナンス
                                                                          「コーポレート・ガバナンス」
                                                                         ある            「革新的な医                                                                            社長
                            消費者             環境
                             課題                                               「人財・人権」
                                                                         薬品の開発」        「公正な事業
                                                                                    「環境」
                                     公正な            公正な                                                                                                        経営戦略会議
                                                               環境
                                    事業慣行           事業慣行                    「 社会」
                                                                         慣行」   の推進に伴う重要課題・案件を
                                                                                                社長直轄部門                                                                        経営管理本部




                                                                                                                                                               事業戦略本部
                                                                                                                                                      生産物流本部
                                                                                                              コンプライアンス

                                                                                                                         医薬情報部

                                                                                                                                 営業本部

                                                                                                                                        研究本部

                                                                                                                                               開発本部
                                                                         審議・決定し、その活動状況は定期的に経営




                                                                                                環境管理室




                                                                                                                                                                                                経営企画室
                                                                                                                                                                                                        csr委員   csr委員会




                                                                                                        広報室




                                                                                                                                                                        人事部

                                                                                                                                                                              経理部

                                                                                                                                                                                    法務部

                                                                                                                                                                                          総務部
                         「iso26000：7つの中核主題」       小野薬品が取り組む重点領域




                                                                                                                推進部
                                                                         層へ報告されます。
                                                                                                                                                                                                           （事務局：経営企画室）




 05   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                csr 報告書 2013   06

小野薬品の歴史


                     創業以来「患者さんのためになる医薬品」を追求。
                     社会の期待に応えて、真摯に取り組み続けます。
                     当社は薬業一筋に邁進し、 約300年にわたる長い歴史を築いてきました。
                                これからも人々の健康に役立つ医薬品開発に努めます。
                     培ってきた技術を生かし、
                                                                                          （1988年に和解）
                                                                                         した        。当社はこの事件を教訓として、その後の医薬品の有効性、安全性の評価に努めています。

                                                                                          一方、企業としての成長は順調で、1962年に大阪証券取引所第二部に、

                                                                                         翌1963年には東京証券取引所に株式上場し､1969年には東証・大証一部に

                                     初代の伏見屋市兵衛が創業し､当社中興の祖である小野雄造(九代目小野市兵衛)の                                   （1970、1974年）
                                                                                         指定替えを果たし、中央研究所第1、2別館完成          、フジヤマ
        1717
       （享保2）
           年                        時代に、プロスタグランジンの研究開発を始め、1968年には企業として世界初のプロ                （1976年）
                                                                                         工場操業     と、研究・生産施設の充実も図られました。一部上場企業

                                    スタグランジンの生化学合成に成功しました｡                                となった当社は、経営の磐石化とさらなる飛躍を目指して中期経営計画を

                                                                                         立案し、1979年を第1次とし、3か年計画を実行していくこととなりました。                   フジヤマ工場

                                     1970年までの我が国の医薬品生産量のトップはビタミン剤でしたが、1961年に国
        1960                        民皆保険制度が始まり、医療用医薬品が普及していきました。そのなかで、当社も脂質               そして世界初となる製品を次々上市していきます。世界初の経口蛋白分解酵素阻害剤で慢性膵炎治療剤の
           年代                                                                     1980
                                    代謝改善薬を販売するとともに老人病研究会を                                       （ 1985年）
                                                                                         「フオイパン錠」      ､世界初となるトロンボキサン合成酵素阻害剤でくも膜下出血術後の脳血管攣縮お
            〜




                       （九代目小野市兵衛）
                    小野雄造                                                           年代




                                                                                   〜
        1970                                  まだ本格的な
                    組織するなど医薬品製造販売に意欲を見せてはいたものの、                                                         「注射用カタクロット」
                                                                                         よびこれに伴う脳虚血症状改善剤の         ､世界初の循環器領域の経口プロスタグランジンe1
           年代       医療用医薬品を持っていませんでした。1965年、仙台で開かれた第9回老                           1990                    「オパルモン錠」
                                                                                         誘導体製剤で閉塞性血栓血管炎治療剤の      （いずれも1988
                                                                                   年代
                    人病研究会で、小野雄造は当社のエポックメイキングな出会いを果たしま                                     などです。他に、膵炎治療の新しい道を切り拓いた蛋白分解酵素阻害
                                                                                         年）
                    した。のちにノーベル医学・生理学賞を受賞することになるベルグストローム                                  剤の
                                                                                          「注射用エフオーワイ」           （1977年）。さら
                                                                                                    を上市したのもこの時期です
                    教授を招聘した同研究会で、脂質代謝を改善し血管を拡張して血圧を下げ                                                                  （いず
                                                                                         に研究開発面では、中央研究所第3別館完成、福井安全性研究所完成




                                                                                                                                                                    小野薬品の歴史
                                         （pgs）
                    るなど数々の効果をもたらすプロスタグランジン   を知ったのです。             水無瀬研究所
                                                                       （旧中央研究所）          れも1985年）、水無瀬研究所（中央研究所改称）新研究棟竣工（1987年）
                                                    「バラ色の夜明けを迎えるように」
                    同年、小野雄造は十分な研究員も施設もない状況でpgsの研究に着手し              との                                ノーベル賞受賞者のj.r.ベイン博士を招聘し、
                                                                                         などの施設拡充だけでなく、                                           オパルモン錠

                          「ローゼンモルゲンプロジェクト」
                    思いで名付けた                                   （現：水無瀬研究所）
                                         を始動させました。時を同じくして、中央研究所                          新たな領域における創薬へ歩み出しました。1982年に海外拠点第1号となるロンドン事務所を開設し、1990年
                    を完成させ、研究体制の強化を図りました。ローゼンモルゲンプロジェクトの成果がようやく実ったのが、1973年の                                                （1994年閉鎖）
                                                                                         代は海外進出を本格化させた時代でした。1990年にシアトル事務所開設       し、ボストン事務所を
                                「プロスタルモンf注射液」
                    陣痛誘発・促進、分娩促進剤           の製造承認でした。世界初のpgsによる医薬品の誕生と                                                          イギリスにono pharma uk ltdを
                                                                                         開設しました。1998年にはアメリカにono pharma usa,inc.を、
                    あって、世界中から注目を浴びることと                                                   設立し、海外における臨床開発の促進を図れる体制を構築していきました。
                    なり、このとき現在への方向性が定ま

                    りました。その後、1976年にプロスタ                                                   2000年代、2010年代は、当社にとって未知の領域での創薬に果敢に挑戦し続ける時代であると言えます。ま
                                                                                  2000
                    グランジンe2製剤による経口型陣痛                                              年代    ず組織・施設として、2003年にゲノム創薬の拠点となる筑波研究所を開設、2007年には自社創薬だけでなく､外




                                                                                   〜
                         「プロスタルモンe」
                    誘発・促進剤        を、3年                                                                                               「hiv」
                                                                                         部からの創薬に果敢に挑戦する事業戦略本部を新設しました。当社が取り組んだ主要な新領域には、   「アル
                    後の1979年には、
                             これも世界初のプロ                                            2010            「 がん」
                                                                                         ツハイマー型認知症」   の3つがあります。hiv治療薬については撤退を余儀なくされましたが、アルツハイ
                                                                                   年代
                    スタグランジンe1による循環器分野の             プロスタルモンf注射液        プロスタルモンe錠                                                「リバスタッチパッチ」
                                                                                         マー型認知症に対しては、2011年に同症例に対する初めての経皮吸収型製剤となる         を発売
                                    「注射用プロスタンディン」
                    医薬品となる、慢性動脈閉塞症治療剤           を相次いで発売しました。                             し、認知症医療サイトの立ち上げなど、多方面での展開を進めています。そして、抗がん剤として現在特に注力し

                     こうしたなか、世界の小野 の存在を示した事業展開に影を落とす事件が起こります。クロロキン網膜症という                           「ono-4538
                                                                                         ているのが自社開発品             」
                                                                                                          （ニボルマブ）  「 ono-4538」
                                                                                                                 です。

                    大型薬害事件です。1960年代は、サリドマイドやキノホルムなど日本を揺るがす大型薬害事件が次々と発生した                 には、悪性黒色腫や非小細胞肺がん、腎細胞がん、血液がん、肝細胞がん

                                                                   「キドラ」
                    時代でした。薬害というものに対する社会的関心が高まるなか、当社が1961年に発売した腎疾患治療剤                     などさまざまながんに対しての開発が国内外で進められています。この

                    に含まれていたクロロキンを問題視する論文がドイツで発表されたのです。その当時は、現在の基準から見ると十分                          には、
                                                                                         「ono-4538」                    に資する製
                                                                                                    「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」

                                              また、医療関係者への注意喚起も十分でなかったことが
                    な有効性や安全性の評価が行われていなかったこともあり、                                          品、そして当社をさらなる高みへと飛躍させる製品として、社内外から多く

                                                                     「クロロ
                    被害を拡大させ、日本ではクロロキンによる薬害が社会問題として知られるようになりました。1972年には                   の期待が寄せられています。                                        リバスタッチパッチ

                           が結成され、1975年には当社を含めた複数メーカーに対して東京地裁に提訴される事態となりま
                    キン被害者の会」




07   csr 報告書 2013                                                                                                                               csr 報告書 2013   08

      コーポレート・ガバナンス                                                                                           コンプライアンス


                                        経営の透明性を高め、 企業価値を向上させるために、                                                          人の生命に関わる医薬品を扱う製薬会社としての
                                        コーポレート・ガバナンスの強化に努めています。                                                                  コンプライアンスを徹底しています。
                                                                                                                           責任を自覚し、
                                                             ・ガバナンス体制を構築しています。
                                        当社は取締役会と監査役会を設けたコーポレート                                                                             法令遵守はもとより高い倫理観に基づき
                                                                                                                           当社は医薬品を取り扱う企業として、
                                        社外取締役および社外監査役を選任し、経営の健全性と透明性を高めています。                                                     独自の行動基準を設け、
                                                                                                                           行動するべく、           社員一人ひとりへの教育を徹底しています。




                            基本的な考え                                                                                                               企業倫理の推進
                            当社は、すべてのステークホルダーの信頼に応え、企業価値の向上を図るために、法令遵守はもとより、
                            経営における透明性を高めコーポレート・ガバナンスを強化することが重要な課題であると考えています。                                       倫理体系                                    ①毎年、研修強化月間(3カ月)を設定し、全社員を対
                                                                                                                    当社ではこれまで、企業活動において、法令のみならず               象とした各部署のリーダーによる研修とe-ラー
                                                                                                                                                            ニング・システムを用いたコンプライアンス全般
                                                     コーポレート・ガバナンス体制                                                社会一般の慣習や規範に基づいた行動をとることを企業                知識の教育・徹底を行っています(情報セキュリティ
                                                                                                                   倫理の基本とし、法令や社内外のルールを遵守すること                に関する研修は別途実施)。
                                   （会）
                            当社では、監査役 設置型の経営機構を採用し、取                        また、執行役員制度を取り入れることで、業務執行機                の重要性を周知し、その理念の浸透に取り組んできまし               ②法令や業界の取り決めに基づき策定した自社基準
                          締役会および監査役会の機能強化を中心としたコーポ                        能の強化を図りつつ、重要な業務執行については、継続               た。当社の倫理体系は、
                                                                                                                            まず企業活動の基本指針として                  については、関係部署への定期的な研修を実施し
                                                                                                                                                            ています。例えば、営業本部においてはコンプラ
                          レート・ガバナンスの充実を図っています。                            的かつ安定的な事業運営を実現するために執行役員を                 「小野薬品行動規範」
                                                                                                                   の                    「コン
                                                                                                                            、その活動の行動基準として                   イアンス推進部員が各営業支店に赴き、コンプ
                            取締役会については、機動性を高め、意思決定の迅速                      兼務する取締役が直接関与するようにしています。                             、
                                                                                                                   プライアンスプログラム」さらにはプロモーション等に関               ライアンス研修の中で小野薬品コード・オブ・
                          化を図ることに主眼を置き、適正な人数で構成されるよ                        一方、監査役会は、構成する各監査役
                                                                                           （4名）
                                                                                              が取締役                わる業界基準を基にした
                                                                                                                            「コード・オブ・プラクティス」
                                                                                                                                          から                プラクティスの特に医療用医薬品プロモーション
                                                                                                                                                            コードに関する社内基準の周知・啓蒙を、年間2〜
                          う努めています。また、2013年6月より、経営の健全性、                    会およびその他重要な会議に出席するほか、取締役な                 構成されています。当社はこれらの行動規範体系に沿っ                3回の頻度で重点的に実施しています。
コーポレートガバナンス




                          業務執行の的確性の維持・向上を目的に専門的な知識                        どから事業の報告を受け、聴取するなど、取締役の職務                倫理感を持つとともに法令遵守に取り組んでいます。
                                                                                                                  て、                                       上記①や②の定期研修とは別に、違反事例発生時




                                                                                                                                                                                                          コンプライアンス
                                        （2名）
                          や豊富な経験を有する社外取締役      コー
                                           を招聘し、                          執行の監査を行っています。                           ● 小野薬品の行動規範体系                           に未然・再発防止のために臨時研修を実施することも
                          ポレート・ガバナンスのさらなる充実を図っています。                        また、社外監査役には弁護士と公認会計士がそれぞ                                                        あります。
                                                                                                                                    小野薬品
                                                                                                                   企業活動の基本原則
                            業務執行に関する重要事項については、取締役社長                       れ1名就任しており、それぞれ客観的かつ専門的な視点                                 行動規範
                          以下、各部門を担当する取締役や執行役員、関連部門の                       から監査を行っています。                                           コンプライアンス
                                                                                                                                                          コンプライアンス違反通報制度と
                                                                                                                   企業活動の行動基準
                          責任者などで組織する      をはじめ、経営課
                                   「経営戦略会議」                                内部統制システムについては、2006年5月の取締役                              プログラム                   就労に関する相談窓口
                          題の重要性、内容に応じて担当取締役や担当執行役員                             「 会社の業務の適正を確保するための体
                                                                          会において、                                               コード･オブ･プラクティス                          違反･相談事例発生
                          などが主宰する会議において審議を行い、執行を決定                         を決議し、体制の整備を行い、その後も随時見直しを
                                                                          制」                                               公正競争規約     プロモーションコード
                                                                                                                                                              コンプライアンス違反通報・就労相談窓口
                                                                                                                    行動基準の範囲を全役職員、対象を医療関係者・医療機関、研究者、患者団体
                          するなど、相互牽制による監督機能にも配慮した適切な                       図りながら、業務上のコンプライアンスをはじめ内部統
                                                                                                                    および卸売業者としたもの
                          業務運営に努めています。なお、経営戦略会議について                       制全般の強化・充実に努めています。なお、社会秩序や                                                         社内窓口        労働組合      社外窓口

                          は、監査役の出席、議事録の閲覧等を通じた監査の対象                       安全に脅威を与える反社会的勢力および団体に対して                コンプライアンス推進体制                            社長、倫理担当役員               法律事務所
                                                                                                                                                          倫理委員会委員長
                          としています。                                         は、断固対決する姿勢で臨んでいます。                        当社はコンプライアンス推進のため、倫理担当役員               人事部長、法務部長
                                                                                                                                                           業務監査部長
                                                                                                                                    コンプライア
                                                                                                                  を任命し、その下に倫理委員会を設置し、
                          ● コーポレートガバナンス体制
                                                                                                                  ンスに関する問題の検討・審議や研修等の企画・推進を                コンプライアンス違反を未然に防止するため、あるい
                                                                   株主総会
                                                                                                                   行っています。また、社内および社外に内部通報窓口を              は発生したコンプライアンス違反をできるだけ早期に
                                          選任            選任                  選任

                                                     ＜監査役会＞          ＜取締役会＞                                        設置することなども含め、問題発生の未然防止や迅速               察知し、次善の策を講じ、会社としての損失や信用の失
                                       会計監査人           監査役             取締役                                         な解決を図れる組織体制を整えています。なお、子会社                          コンプライアンスに関わる
                                                                                                                                                          墜を最小限にとどめるため、
                                                報告             監査
                                                     社外監査役           社外取締役
                                                                                        報告
                                                                                                                       コンプライアンス違反が発生しないように
                                                                                                                  に対しては、                                  相談窓口を社内に設置し、経営トップにも確実に伝わる
                                                                    選定
                                       業務執行機関
                                                                                 選任                                                     関連会
                                                                                                                   体制の整備や規程の整備などを行うよう指導し、                 体制を整備しています。また、社長や倫理担当役員にも
                                                                    代表取締役
                                  会計                                                          助言・                  社や取引先に対しても同様のことを強く求めています。              直接相談・通報できる体制としています。さらに、社外の
                                  監査       経営戦略会議等                                    倫理委員会   指導
                                                                                                    顧問弁護士等                                                弁護士事務所も相談窓口として利用できるようにして
                                                                         執行役員
                                                     業務監査部
                                                                                                                  コンプライアンス教育活動                            いるほか、相談・通報は匿名でも可能としており、相談や
                                                                    ＜各本部・事業所＞
                                                              内部
                                                              監査      従業員等                                          当社では社員へのコンプライアンス意識向上のた                通報を躊躇することがないような制度にするよう心が
                                                                                                                  め、
                                                                                                                   次のように研修活動を行っています。                      けています。




              09   csr 報告書 2013                                                                                                                                                       csr 報告書 2013   10

コンプライアンス




                                                                                                  製品回収                           当社では患者さんとそのご家族、医師、看護師が薬剤
                                  研究・開発における倫理的配慮の取り組み
                                                                                                   製品の有効性、品質、安全性に問題がある場合は、そ    を取り違えないように容器の表示をより分かりやすくし

                 ● 研究段階における取り組み
                                                                                                  の情報を速やかに医療関係者に提供し、当該製品を回     たり、ptpシートを分割しても薬剤名や含量が識別しやす

                 ■ヒト由来試料使用における倫理的配慮                                                               収する体制が整っています。定期的に回収を想定した     いような表示を工夫して、医療過誤防止に努めています。
                               ヒト由来試料を使用して薬の効果や副作用を予測する研究が進みつつありますが、
                 近年、臨床試験を実施する前に、                                   ヒト由来                           訓練を実施することによって、有事の際にも迅速に回     ● 医療過誤防止の              ⑥ 製品名・含量
                                                十分な倫理的配慮が必要となります。当社では、国の
                 試料を用いた研究の実施にあたっては、提供者の個人情報の保護など、                                                                                （例）
                                                                                                                                工夫
                                                                                                  収できる体制であることを確認しています。                              ② 位置合わせ印刷
                         「ヒト組織を用いた研究」
                 基本指針に基づいた                「ヒトゲノム・遺伝子解析研究」
                                    倫理規程および                    ヒト由来試料を
                                                        倫理規程を定め、
                                                                                                                                                        ④ 薬効表示
                            倫理審査委員会において倫理的および科学的妥当性を審査した上で研究を実施しています。
                 使用する研究については、                                                                                                    ③ 社マーク表示           ⑤ 服用回数や時間
                                                                                                  利便性向上の取り組み
                 ● 開発段階における取り組み
                                                                                                   患者さんが製品を保管しやすいように安定性を改善し
                                                                                                                                                      ⑥ 製品名・含量
                 ■臨床試験における人権上の倫理的配慮
                                                                                                  たり、水なしでも飲める製品や小児でも飲みやすい製品
                 臨床試験は、医薬品の開発においてその安全性や有効性を見極めるために欠かせないプロセスであり、被験者の人権を                                                                              ① 新バーコード表示
                 尊重し、安全性の確保に細心の注意を払い、高い倫理性を持って厳正に実施されます。当社は、薬事法などの関係法規、                           を開発したりと、製品の開発や改良に取り組んでいます。
                 さらにはヘルシンキ宣言*１やich-gcp*２の世界基準に従い、必要で十分な手順を踏むことで一歩ずつ確実に薬の真価                        また、医療機関での製品の取り違えを防ぎ、患者さんが使   副作用情報
                 を見極めています。
                                                                                                  用方法を間違えないように、製品やその包装に直接必要      医薬品を適正かつ安全にご使用いただくために、医薬
                  ：1964年、世界医師会総会で採択された
                 *１                  「ヒトを対象とする生物医学的研究に携わる医師のための勧告」 をいう。生物医学的研究は、最終的にヒトを対象とした試験に
                    よらなければ、実際の医療に寄与するものにならない。現在の臨床試験は、1964年のヘルシンキ宣言を倫理的基盤としている（出典：公益社団法人 日本薬学会）   事項を記入できる製品開発の取り組みを進めています。          （副作用）
                                                                                                                               品の安全性情報   の収集と情報提供は製薬企業
                  ：日米eu医薬品規制調和国際会議の略称であり、ich-gcpはそこで採択された医薬品の臨床試験の実施に関する基準
                 *２                                                             のこと
                                                                         （ガイドライン）
                    （出典：独立行政法人 医薬品医療機器総合機構）                                                                                                     （副作用）
                                                                                                                               の重要な活動です。医薬品の安全性情報   は、患
                                                                                                  適正使用のために                     者さんや医療機関からの報告、製薬企業が実施する調
                 ■動物実験における倫理的配慮
                 当社は、人々の健康な生活に役立つ医薬品を開発して社会に貢献したいと願っており、そのためには実験動物を用いた創薬                           医療機関では患者さんに処方する前に、薬剤名、投与    査、学術論文などから収集します。収集した情報を評価
                 研究が必要不可欠です。こうした実験動物を用いた研究は、動物福祉の観点から動物の生命を尊重し、動物に出来る限り苦                          量などさまざまな確認が行なわれ、医療過誤を未然に     し、必要に応じて添付文書の使用上の注意の改訂などの
                 痛を与えず、必要最小限の動物数で目的が達成されるものでなければならないと考えています。このため、動物福祉に配慮
                                                                                                  防ぐ取り組みがされています。さらに患者さんご自身が    安全対策を実施しています。医療現場へのタイムリーな




                                                                                                                                                                              コンプライアンス
                                                          （代替試験法の積極的な採用）
                した適正な実験を実施するために社内に動物実験倫理委員会を設置し、replacement            、
                 reduction
                         （実験動物数の削減）        （苦痛の軽減）
                                  、reﬁnement     を考慮しているかについて事前に審査し、適正な試験の実施を                     服用される前に薬剤名、投与量などが確認できればさ     情報提供を通じて、医薬品を適正かつ安全にご使用いた
                 心がけています。                                                                         らなる安心安全につながります。              だけるよう取り組んでいます。

                 ■遺伝子資源の公正な利用
                     「ヒトゲノム研究に関する基本原則」
                 当社では、                                            および
                                     （平成12年6月14日科学技術会議生命倫理委員会取りまとめ） 「ヒト
                                                                                                                         リスクマネジメント
                                    （平成25年2月8日全部改正、文部科学省、厚生労働省、経済産業省3省取りま
                 ゲノム・遺伝子解析研究に関する倫理指針」
                   に基づき、
                 とめ）                 が倫理的、科学的妥当性を確保し、提供者およびその血縁者個人の尊厳や人
                       「ヒトゲノム・遺伝子解析研究」
                 権が損なわれることのないように倫理審査委員会を平成13年8月6日より設置し、申請された
                                                           「ヒトゲノム・遺伝子解析研
                                                                                                   損失の危険の管理に関する規程その他の体制
                                                                                                  １．
                 究」
                  にかかわる試験の内容について、倫理的、科学的妥当性を審査しています。なお、
                                                      「ヒトゲノム・遺伝子解析研究に関する                          (1) コンプライアンス、製品の品質・安全性、安全衛生、環境、災害および情報セキュリティ等に係るリスク管理に
                 倫理指針」
                     の全部改正に伴い、現在、
                                「ヒトゲノム・遺伝子解析研究」
                                              倫理審査委員会規則の見直しを行っています。                                   ついては、それぞれ社内規則に基づき関連部署にて手順書の作成・配布、研修などを行うことにより対応します。

                                                                                                  (2) 経営に著しく影響を与えると判断されるリスクあるいは組織横断的なリスクについては、取締役社長以下、
                                                                                                      担当取締役や担当執行役員、関連部門の責任者などで構成する会議においてリスク状況の監視および対応を行います。
                                                                                                      突発的なリスクの発生時には、取締役社長が「緊急対策委員会」を招集し、速やかに問題の解決に当たります。
                                                   製品責任                                           (3) 各部門固有のリスク対応については、各部門が必要に応じて対応手順書の整備などを行います。

             くすりの信頼性を確保する体制
                                                                                                   取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
                                                                                                  ２．
               当社は有効性、品質、安全性に優れた医薬品を安定して供給するとともに、医療現場で適正に使用していただけるように情
                                                                                                  (1) 執行役員制度を導入し、担当部門における業務執行の権限を付与することで意思決定の迅速化・経営の
                                                             常に患者さんを
             報提供と情報収集活動を行っています。医薬品リスク管理計画の策定や医薬品品質システムの運用を開始し、                                        効率化を図り、環境の変化に即応した経営が実現できる体制としています。
                   これらの活動を通じて患者さんや医療関係者が安心して医薬品を使用していただけるように信頼性を確保する
             最優先に考え、
                                                                                                                    また、必要に応じて臨時に開催し、重要事項の決定ならびに取締役の
                                                                                                  (2) 取締役会を原則毎月1回定例に、
             体制を構築しています。                                                                              業務執行状況の監督などを行います。

                                                                                                  (3) 取締役社長以下、各部門を担当する取締役や執行役員、関連部門の責任者などを構成員とする経営戦略会議において、
             信頼性確保の取り組み
                                                                                                      経営戦略や喫緊の経営課題、重要な業務執行に関わる問題、全社的な業務執行に関わる問題、各部門からの重要な
             ● 品質保証の基本方針
                                                                                                      報告事項について検討・審議し、必要に応じて取締役会に検討結果を具申・上程します。
               小野薬品の品質保証ポリシー
                                                                                                   当会社および子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制
                                                                                                  ３．
               医薬品は、健康の確保と疾病の治療に重要な役割をもつ生命関連製品であり、その品質は均一、かつ、安定に保たれ、
                                                                                                  当社企業グループ全体の法令遵守体制・リスク管理体制については、当社が的確な助言・指導を行い推進しています。
               安全性においても問題のないことが肝要である。従って、医薬品の品質の確保とその保証のみならず、健康の確保と
               疾病の治療の観点から市場に供給した医薬品の安全性・有効性の確保に努めねばならない。                                            グループ各社の経営については、その自主性を尊重しつつ、事業内容の定期的な報告と重要案件についての
                                                                                                  なお、
                                                                                                  事前協議を行います。




 11   csr 報告書 2013                                                                                                                                        csr 報告書 2013   12

革新的な医薬品開発


                    独自の創薬手法と国内外の最先端技術を融合し、
                    患者さんの思いに応える新薬を開発しています。
                                                                                                                      新薬の開発状況
                                  さまざまな患者さんの満たされない思いに対して、
                    いまだ克服できていない病気や、
                    当社はこれまでにない新たな医薬品の研究開発に全力で取り組んでいます。
                                                                                                  「病気と苦痛
                                                                                  創薬の拠点である水無瀬研究所には、                              現在開発パイプラインには、抗体医薬品を含む抗
                                                                                              という当社の企業理念
                                                                                 に対する人間の闘いのために」                                がん剤、がん悪液質の治療薬など、がん治療およびそ
                                                                                 が書かれた建設記念のモニュメントがあります。当社                      の支持療法の領域の新薬候補化合物をはじめ、多発
                                                                                 はこれからも変わることなく、モニュメントに刻まれた                     性硬化症などの治療薬候補があり、早期の上市に向

                                小野薬品が目指すビジネスモデル                                  企業理念を大切にし、ほぼ3世紀にわたる歴史のなか                      けて開発を進めています。
                                                                                 で継承されてきた独創的新薬の創製にかける情熱と、
                                                                                                                               ● ローカル開発品
                 「 病気と苦痛に対する人間の闘いのために」
              当社は、                                                  「化合
                                               のなかから疾患や治療に結びつく薬剤を探し出す            これまでに培われた技術やノウハウを生かし、人々の
                                                                                                                               製品名（開発コード）     予定効能     フェーズ1 フェーズ2 フェーズ3
            という企業理念のもと、いまだ満たされない医療ニー                 という独自の方法で、独創的な新薬の創
                                               物オリエント」                           健康な生活に役立つ医薬品の開発に努め、社会に貢                        プロイメンド      抗悪性腫瘍投与に
                                                                                                                                点滴静注用       伴う悪心・嘔吐
            ズに応えるため、真に患者さんのためになる革新的な           製を行っています。また、疾患や治療に関連した化合物         献していきたいと願っています。
                                                                                                                                リバスタッチ      アルツハイマー型
            新薬の創製を目指し、
                     「真に患者さんのためになる医薬           をより早く高い精度で探し出すことができる技術を導                                                         パッチ         認知症
                                                                                 ● グローバル開発品
                                                                                                                                ono-4538    腎細胞がん
            品を開発して社会に貢献する」
                         という研究開発理念を掲           入し、創薬研究の効率を高めています。
                                                                                 製品名（開発コード）     予定効能       フェーズ1 フェーズ2 フェーズ3
                                                                                                                                オレンシア       若年性特発性
            げて、積極的な努力を続けています。                   創薬のいずれの領域においても、外部の画期的な創          ono-4538     腎細胞がん                             点滴静注剤       関節炎

              創薬研究においては、
                       これまで長い歴史のなかで培っ          薬シーズや世界最先端の技術も積極的に活用し、当社          ono-4538     非小細胞肺がん                           オレンシア
                                                                                                                                            ループス腎炎
                                                                                                                                点滴静注剤
                                                                                 ono-4538     悪性黒色腫
            てきた技術およびノウハウを生かせる領域として、
                                  「生           独自の創薬手法と融合させて独創的かつ画期的な医薬                                                         ono-2745    全身麻酔
                                                                                 ono-4641     多発性硬化症
            理活性脂質」
                 「酵素阻害剤」
                       領域を設定しています。これ           品の創製に取り組んでいます。                                                                   ono-7165    非小細胞肺がん
                                                                                 ono-6950     気管支喘息
              プロスタグランジン・ロイコトリエン研究や酵素阻
            らは、                                 また、持続的成長のために、継続的な新薬の上市につ                                                        ono-4641    多発性硬化症
                                                                                 ono-4053 アレルギー性鼻炎
                                                                                                                                ono-3849    オビオイド鎮痛薬




                                                                                                                                                                                         革新的な医薬品開発
            害剤研究などで培った技術やノウハウを生かすことが           ながる開発パイプラインの拡充にも努めています。引          ono-2952     過敏性腸症候群                                       の使用に伴う
                                                                                                                                            軟治性便秘
            できる得意領域であり、生理活性脂質制御薬やプロテ           き続き、既存品および開発パイプラインも考慮した事                       トリプルネガティブ
                                                                                 ono-4538     乳がん、胃がん、                          ono-7643    がん悪液質
                                                                                              膵がん、小細胞肺がん
            アーゼ阻害剤・キナーゼ阻害剤などの創製研究を進め           業戦略性および効率性の高い新薬候補化合物、あるい                                                         ono-4538    悪性黒色腫
                                                                                 ono-4538     血液がん
            ています。また、世界的レベルで独創的かつ画期的な新          は医療ニーズの高い疾患に対する魅力ある新薬候補化                                                         ono-4538    非小細胞肺がん
                                                                                 ono-4538     肝細胞がん
            薬を創製できる新たな領域を切り開くために、チャレン          合物の導入を目指して積極的なライセンス活動に注力                                                         ono-7057    多発性骨髄腫
                                                                                 ono-4538     c型肝炎
                                                                                                                                ono-5163    二次性副甲状腺
            ジ分野として、神経科学分野の研究で培ったノウハウや          しています。そして、拡充した開発パイプラインのpoc        ono-7746     血小板減少症                                        機能亢進症
                               イオンチャ
            ゲノム研究で得た資産を有効に活用しつつ、                               を早期に確立することを目指しま
                                              （proof of concept）                 ono-9054     緑内障･高眼圧症                          ono-6950    気管支喘息
                                                                                 ono-4059     b細胞リンパ腫                           ono-7056    固形がん
            ネルやトランスポーターなどの膜輸送の制御薬やバイ           す。自社で生み出した新薬を世界中でご使用いただけ
                                                                                 ono-8055     低活動膀胱                             ono-7268    肝細胞がん
            オ医薬品などの新たな領域での創製研究にも積極的に              欧米にアジアを加えた海外での臨床開発を進め
                                               るよう、
                                                                                 ono-8539     胃食道逆流症                            ono-1162    慢性心不全
            挑戦しています。                           るとともに、提携企業への導出を通じて、自社創製化合         ono-1266     門脈圧亢進症                            ono-2160/cd パーキンソン病
              創薬手法としては、研究過程において各種標的に対                              グローバ
                                               物を海外でも上市していくことも視野に入れ、             ono-4232     急性心不全
                                                                                                                                                        （平成25年11月5日現在）
                                                                                                                                      平成26年3月期 第2四半期 決算資料

            する作用を持つ化合物をライブラリーとして蓄積し、そ          ルな事業展開を推進します。


                                                                                 ● グローバル活動拠点

                                                       導入・導出
                                                                                        オノ・ファーマ・                                              欧州23％                アジア77％
                               生理活性脂質                                                   ユーケー・リミテッド
                        生理活性脂質 制御薬       米メルク社（米国）、ブリストル・マイヤーズ スクイブ社  （米国）ノバ
                                                                          、
                                                                                        ・臨床開発
                                         ルティス社（スイス）、ヘルシン社 （スイス）、パイオン社
                                                                    （ドイツ）、日産            ・ライセンス活動
                                                                                        ・創薬提携
                                         化学工業株式会社（日本）、プロジェニックス社（米国）、カドモン社                                                                                2012年度
                                        （米国）、オニキス社（米国） 、セルヴィエ社 （フランス）、アムジェン社                                                                          海外輸出売上高：24億円
                                        （米国）、独メルク社（ドイツ）、bial社
                                                            （ポルトガル）                                                            オノ・ファーマ・
                        創薬研究                                                                               本社                  ユーエスエー インク              地域は売上元会社の
                                                                                                                               ・臨床開発                     所在地で区分
                                                                                                                               ・ライセンス活動
                                                        創薬提携                                                                   ・創薬提携
                               チャレンジ
                酵素阻害剤
                                分野       アレイ社（米国）、ローカス社
                                                      （米国） 、エポテック社（ドイツ）、ゼンシ                   ソウル支店
                                        ョン社（英国）、バイオシーク社 （米国）、レセプトス社（米国）、バイオ                 ・開発申請および
                                                                                             マーケティング活動支援
                                         フォーカス社（英国）、スキルプロテインズ社（ドイツ）、 ドメイン社
             プロテアーゼ阻害剤         膜輸送制御薬
              キナーゼ阻害剤          バイオ医薬品   （フランス）




13   csr 報告書 2013                                                                                                                                                    csr 報告書 2013   14

革新的な医薬品開発




                    主要領域の製品


                             「グラクティブ錠
                    ● 2型糖尿病治療剤                          」
                                    （一般名：シタグリプチンリン酸塩水和物錠）                          ● 抗悪性腫瘍剤投与に伴う悪心・嘔吐治療剤
                                                                 2012年度売上高 348億円                                             2012年度売上高 79億円
                                                                                   「イメンドカプセル            」
                                                                                            （一般名：アプレピタント）
                    グラクティブ錠は、通常、2型糖尿病の治療に用いられます。グラクティブ錠は国内で初めて、                    「プロイメンド点滴静注用                   」
                                                                                               （一般名：ホスアプレピタントメグルミン）
                    新たな作用機序をもつ2型糖尿病の医薬品として2009年12月に販売を開始しました。
                     グラクティブは1日1回服用することにより、
                                         インスリン
                                             （すい臓から分泌され、血糖値を下げる役目をもつ物質）
                                                                      の分           イメンドカプセルおよびプロイメンドは
                    泌をうながす役目をもつ物質
                                （インクレチン）
                                       のはたらきを強めて血糖値を改善します。                         抗悪性腫瘍剤による吐き気や嘔吐などの消化器症状の予防に用いられます。
                                                      糖尿病治療の基本は、食事療法と運動療法です。                                   （悪心）
                                                                                     抗悪性腫瘍剤の投与を受けるがん患者さんにとって、吐き気  や嘔吐などの症状は最も苦痛を感じる副作
                                                     食事療法と運動療法を行っても効果が得られない        用の一つです。また吐き気や嘔吐を予防できない場合には、患者さんの身体的および精神的状態の悪化を招き、
                                                     場合、あるいは、それらに加えて糖尿病の薬を服用       がん化学療法の継続に支障をきたすことも少なくありません。悪心・嘔吐の予防あるいは症状の軽減は、がん患者
                                                     しても十分な効果が得られない場合に、グラクティ       のqolの維持およびがん化学療法を継続する上で
                                                     ブ錠を服用します。                     極めて重要です。
                                                                                     イメンドならびにプロイメンドは中枢性の嘔吐反
                                                                                   応を抑制することで、がん化学療法時の吐き気や嘔
                            「リカルボン錠
                    ● 骨粗鬆症治療剤                   」
                                  （一般名：ミノドロン酸水和物）                2012年度売上高 77億円    吐を抑えます。がん患者さんの中には経口投与が困
                                                                                   難な方もおられ、医療現場のニーズがあることから
                    リカルボン錠は、通常、骨粗鬆症の治療に用いられます。
                                                                                   イメンドカプセルに加えて、静脈内投与であるプロ
                           （カルシウムやコラーゲンなど）
                     骨粗鬆症は骨量             が減り、骨がもろくなって骨折しやすい状態になる病気です。老化や
                                                                                   イメンドの開発を行い、2012年12月に販売を開始




                                                                                                                                                                  革新的な医薬品開発
                                喫煙や飲酒などが関係しており、特に女性では閉経による女性ホルモンの減少が大きな要
                    カルシウム不足、運動不足、
                                                                                   しました。
                    因となり、骨代謝のバランスが崩れて骨粗鬆症を引き起こします。時には背骨や股関節などの骨が折れることもあり、
                    生活の質の低下を招くことにつながります。
                                       （骨吸収）
                     リカルボンは骨からカルシウムが溶け出す   のを抑制し、骨
                           さらに脊椎圧迫骨折の発生率を減少させます。
                    密度を増加させ、                   リカ
                                                                                            「ステーブラ錠・ステーブラod錠
                                                                                   ● 過活動膀胱治療剤                           」
                                                                                                           （一般名：イミダフェナシン）
                    ルボン錠は1日1回服用する薬と4週に1回服用する薬があります。骨                                                                         2012年度売上高 64億円
                    粗鬆症の薬は服用方法に制限が多く、煩雑さや日常生活の束縛感か
                                                                                   ステーブラ錠およびステーブラod錠は通常、
                                           この問題を改
                    ら服薬の継続率や服用率の低下が問題となっており、
                                                                                   過活動膀胱における尿意切迫感、頻尿および切迫性尿失禁の治療に用いられます。
                    善する選択肢の１つとして４週に１回服用の薬を開発し、2011年9月
                                                                                     過活動膀胱とは、膀胱が自分の意思に反して収縮する病気です。突然強い尿意におそわれ、尿を我慢できなくなる、
                    に販売を開始しました。
                                                                                               トイレに着くまでにもらしてしまう、起きている間に8回以上、
                                                                                   尿意を感じると我慢できず、                           または寝ている間に1回以上
                                                                                        （目安）
                                                                                   トイレに行く  などの症状を伴います。尿をもらすかもしれないという不安から頻繁にトイレに行くようになり、生
                                                                                   活全般に影響を及ぼします。仕事や外出、社会活動の妨げになったり生活の質の低下を招いたりすることもあります。
                                   「リバスタッチパッチ
                    ● アルツハイマー型認知症治療剤                    」
                                            （一般名：リバスチグミン）        2012年度売上高 39億円      ステーブラ錠は、神経を通じて膀胱の筋肉へ伝達さ
                                                                                   れる伸縮の指令をブロックして、自分ではコントロー
                                 アルツハイマー型認知症の症状の進展抑制に用いられます。
                    リバスタッチパッチは、通常、
                                                                                   ルできない膀胱平滑筋の過剰な収縮を抑え、膀胱に
                                                             リバスタッチパッチを貼
                     リバスタッチパッチは国内で初めての、貼付タイプのアルツハイマー型認知症治療剤です。
                                                                                                      舌の上で唾
                                                                                   尿をためやすくします。ステーブラ錠には、
                                                     アルツハイマー型認知症による記憶障害な
                    付することにより、脳の神経と神経のつながりをよくする働きが期待でき、
                                                                                   液を含ませ、舌で軽くつぶし、唾液のみで飲むことが
                    どの症状の進行を遅らせることが期待できます。
                                                                                      （od錠）
                                                                                   できる薬   もあります。
                     薬を貼付剤にすることにより、薬のもつ消化器症状の副作
                    用を軽減させ、嚥下困難や経口薬服用が困難な患者さんも便
                    用できます。また、貼付剤としたことで、結果的に服薬状況が
                    可視化され、服薬管理を行う介護者の負担軽減を期待して開
                      2011年7月に販売を開始しました。現在、世界80カ国以
                    発し、
                    上の国と地域において使用されています。




15   csr 報告書 2013                                                                                                                             csr 報告書 2013   16

人財・人権


                                   一人ひとりが能力を
                     「企業は人なり」の考えのもと、
                     発揮し、いきいきと働ける環境作りを進めています。                           ●   看護休暇制度、介護休暇制度
                      当社は、          グローバルに活躍する人財の育成に力を注いでいます。
                          変化する環境に対応し、                                       小学校就学の始期に達するまでの子供を看護する場合や要介護状態にある対象家族を介護する場合、1年間につ
                                             ダイバーシティを推進しています。
                      充実した教育研修制度と働きやすい職場作りにより、                              き、             2人以上であれば10日の休暇
                                                                              対象家族が1人であれば5日、               をとることができます。
                                                                                                        （無給）

                                                                        ●   介護のためやむを得ず退職した社員に対する退職者再雇用登録制度
                                                                                                       と同じ制度です。
                                                                        「結婚のためやむを得ず退職した社員に対する退職者再雇用登録制度」


                                                                        出産・育児
                                         人財の育成
                                    「自律する」
                                                                        ●   育児短時間勤務制度
                                                                            小学校3年生の3月末までの子供を育てる社員が通常の所定労働時間より短い労働時間で働くことを希望した場合、
             成長の機会の提供
                                                                                                 （30分単位で取得、分割可）
                                                                            1日最大2時間の短縮勤務が可能としています。
                 当社では入社1年目の全部門合同研修に加え、mr    的とした女性研修を実施しています。また、患者さん
             導入教育研修をはじめとする部門別導入研修、入社3       や医療スタッフの声を生で聞き、医療現場のニーズ     ●   育児休業制度の期間延長
             年目および5年目の若年層を対象とした年次研修、入       を深く知ることを目的に、認知症、糖尿病、がんを専門       子供の1歳到達時に保育所に入所できない等の事情がある場合に、１才６ヵ月に達する日までもしくは1歳を超えて次
                                                                            の３月末日までのいずれか長い期間、育児休業を延長することができます。
             社8年目および13年目を対象としたプレマネジメント      とする医療機関での研修を実施しています。さらに自
             研修、さらに入社20年目および30年目といった節目      らも学ぶ環境を醸成するため、自己学習に対する補     ●   子育てのためやむを得ず退職した社員に対する退職者再雇用制度
             ごとに集合研修を行っています。管理職に対しては課       助制度を導入し、成長の機会を提供しています。          会社の諸制度等を利用しても仕事と家庭の両立が困難なため、やむを得ず退職する者が退職時に登録をしておき、
             長、次長、部長という階層ごとに年１回、組織の成長に       変化する環境に迅速に対応し、社会に貢献できる         環境、条件等が整った時点で職場復帰が可能である旨を連絡し、会社の要員ニーズが発生した時に募集案内を行
                                                                            い、再雇用する制度です。
             必要とされるマネジメントを中心とした研修を実施し       人財の育成に力を注ぐとともに、社員の能力を向上
             ています。このような年次・階層別研修に加え、国内       させ、十分なパフォーマンスが発揮できるような環境
                                                                        定年・退職
             外での英語研修や継続的な現地法人への出向を行         づくりにも積極的に取り組んでいます。
                                                                        ●   定年後嘱託再雇用制度
             い、グローバル戦略に対応可能な人財の育成を行っ
                                                                                             （65才）
                                                                            希望者全員が段階的に年金支給開始年齢   まで働ける制度です。




                                                                                                                                                                                   人財・人権
             ています。
                 女性がより活躍できる環境を整え、多様な人財とし
                                                                        ●   配偶者の転勤のためやむを得ず退職した社員に対する退職者再雇用制度
                                                                            会社の諸制度等を利用しても仕事と家庭の両立が困難なため、やむを得ず退職する者が退職時に登録をしておき、
             て能力を発揮できるようにダイバーシティ推進を目
                                                                            環境、条件等が整った時点で職場復帰が可能である旨を連絡し、会社の要員ニーズが発生した時に募集案内を行
                                                                            い、再雇用する制度です。



                                     働きやすい職場                            女性の活躍の推進
                                                                            当社は、人財育成を重要な経営課題の一つとしてお    アッププランや面談を行うことで、個々の能力をより高

             結婚                                                         り、中でも女性が生き生きと活躍できる体制作りを優先      めるとともに、すべての社員が夢とやりがいを持って仕
             ●   結婚のためやむを得ず退職した社員に対する退職者再雇用登録制度                         テーマとして取り組んでいます。                事ができる職場づくりに取り組みます。
                 会社の諸制度等を利用しても仕事と家庭の両立が困難なため、やむを得ず退職する者が退職時に登録をしておき、        出産・育児を担う社員に対しては法定を上回る制度を
                 環境、条件等が整った時点で職場復帰が可能である旨を連絡し、会社の要員ニーズが発生した時に募集案内を行     整備し、スムーズな復職を進めるとともに、復帰後も働
                 い、再雇用する制度です。
                                                                        きやすい職場環境づくりに努めています。            ● 女性採用率
                                                                                                                                              女性採用率          男性採用率
             ●   結婚する社員に対する特別有給休暇                                             当社は近年、
                                                                            また、    すべての部門において女性の採用     （%）
                                                                                                       100
                 結婚時に特別有給休暇として5日間を付与します。                                者数を増やしており、新卒採用者に占める女性の割合        90      20      21      23      27      31      33      41
                                                                                                        80
                                                                        も年々増加しています。                     70
                                                                                                        60
             看護・介護                                                          現状の女性の管理職比率は低いですが、管理職登用     50
                                                                                                        40
             ●   法を上回る介護休業制度                                            も含めて女性がより活躍できる能力を身につけられる        30      80      79      77      73      69      67      59
                                                                                                        20
                 法の休業期間は対象家族１人当たりの取得日数の上限が通算して93日までですが、当社では通算して1年間を休業                                   10
                                                                        よう、女性研修や入社年次別研修を行っています。
                 期間としています。                                                                               0
                                                                                                             2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014 （年度）
                                                                            今後は、一人ひとりのキャリアパスに沿ったキャリア                                                         （予定）

             ●   介護短時間勤務制度
                 介護をしながら通常の所定労働時間より短い労働時間で働くことを希望した場合、1日最大2時間の短縮勤務が可
                 能としています。




 17   csr 報告書 2013                                                                                                                                             csr 報告書 2013   18

   人財・人権                                                                                                                          環境


                               安全で衛生的な職場環境の構築に努めるとともに、                                                                                                     環境保全への課題を認識し、
                                                                                                                                                環境自主行動計画を定め、
                               事業活動のすべてにおいて人権を尊重し、行動します。                                                                                        環境負荷軽減に向けて継続的に取り組んでいます。
                               当社は安全衛生委員会を定期的に開催し、職場環境の改善を図っています。                                                                               当社は環境管理室と環境委員会を中心とする推進体制を整備し、
                                 「小野薬品行動規範」に基づき、
                               また、             人権を尊重した事業活動を行っています。                                                                                               環境保全活動を進めています。
                                                                                                                                                環境負荷の全体像を把握するとともに、




                                                                   安全衛生                                                                 近年の異常気象をはじめとする地球温暖化の影響は年々大きくなってきており、地球温暖化防止に向けた取り組み
                                                                                                                                        我々にとって避けて通れない課題となっています。
                                                                                                                                       は、
                    労働安全衛生活動                                                                                                            そこで、当社は環境自主行動計画を定め、事業活動に伴って排出される温室効果ガスの削減に向け、全社的に取り組
                      当社では、工場、研究所において定期的に安全衛生                             職場環境測定結果の報告、所定外労働時間に関する検                                     むとともに、環境に対する企業の社会的責任を認識し、事業活動の全分野において、環境に配慮した活動で豊かな地球
                    委員会を開催し、安全衛生パトロールの結果による指                              討等を行っています。                                                   環境実現に向けて努力しています。
                    摘事項を報告して改善提案を行うなど、周知徹底を図っ
                                                                          ● 労働災害発生件数                                                    小野薬品環境指針
                    ています。
                                                                           （件）                               不休災害       休業災害
                      パトロールの点検項目は、火災等の防火対策と消火                               16
                                                                                                                                       わたしたちは、環境に対する企業の社会的責任を認識し、
                                                                                                                                       事業活動のあらゆる分野において環境に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します。
                    救急設備の点検、機械類の安全な取り扱いの点検、安全                               12
                                                                                                                                       ・環境関連の法令を遵守するとともに目標と活動計画を設定し、継続的に資源と生物多様性問題を含んだ
                    作業の充実度の点検、運搬作業の点検、整理・整頓・清掃                               8        11                14       15                     環境を守る努力をします。
                                                                                               10
                                                                                                                          10           ・事業活動に当たっては省資源、省エネルギー、リサイクルの推進、廃棄物の減量化、汚染の予防など、
                    の点検など1年間で全事業所の点検を行っています。                                 4
                                                                                      2        1        1
                                                                                                                                        環境に配慮した取り組みをします。
                      また、衛生委員会の設置が必要な本社および他の職                                0
                                                                                  2008     2009     2010     2011     2012 （年度）        ・環境にやさしいものづくりに務め、社会との協調をはかります。
                    場では、労使の衛生委員による健康に関する話し合いや                                                     休業を伴う災害はありません。
                                                                            2012年度の労働災害発生件数は10件ですが、                                    ・全員参加のもとで、環境問題の理解に務め、活動を推進します。
人財・人権




                                                                                                                                                                                                                            環境
                                                                   人権尊重                                 p11 コンプライアンスに別掲                                              環境マネジメント

                      私たちは、
                          事業活動のあらゆるの側面においてすべての人々の人権を尊重し、
                                                       行動します。                                                                           上記の環境指針に基づいて、環境自主行動計画を策定しています。6つの項目において具体的な活動目標を設定し、
                      こうした考え方のもと、人事ポリシーとして、
                                          「社の内外を問わず人種、国籍、民族、性別、年令、宗教、信条・思想、性的指                                                         取り組みを行っています。
                                             とし、人事制度の構築や運営を進めています。ハラスメントに関し
                    向、学歴、障害、疾病などによる差別をしてはならない」                                                                                           目的               目標                            2012年度の活動

                    ても、あらゆるハラスメントを禁止するとともにコンプライアンス研修を実施しています。                                                                          低炭素社会    2020年のco₂排出量を           2012年度では、2011年度に比べてｃｏ₂換算の排出量は
                                                                                                                                       実行計画     2005年排出量に対し23%削減する。     20％増加しました。また、2005年度に比べ約8％増加しました。
                        世界人権宣言、
                      また、              安全と人権に関する自主的原則などの人権に関する国際規範を支持しています。
                              ilo国際労働基準、
                                                                                                                                                                        これは、温室効果ガス算定排出係数が原子力発電所の運転停止により
                                                                                                                                                                        大幅に悪化しているためです。

                                                                                                                                       化学物質の    prtr法指定第1種指定化学物質の       届出化学物質排出量・移動量は、8.2tでした。
                                                            労働組合との関係                                                                   管理       排出量・移動量は10t程度の水準の
                                                                                                                                                数値ですが、 排出量の法令遵守はもとより、
                                                                                                                                                可能な限り排出抑制に取り組んでいます。
                      当社には全国組織である小野薬品労働組合と城東工場の化学一般小野薬品労働組合の2つの労働組合が存在します。
                      2013年3月31日現在の組合員数は小野薬品労働組合1,835名、
                                                      化学一般小野薬品労働組合26名です。両組合とも会                                                         廃棄物の削減   最終処分量を2015年度までに         最終処分量は、2010年度の18tに対し、
                                                                                                                                                2010年度の40%まで削減します。      2012年度には14tと22.2％削減できました。
                    社との関係は良好です。                                                                                                                                         また、リサイクル率は、  2010年度の31.5％に
                                                                                                                                                                        対して、2012年度は29.8％となりました

                                                                                                                                       大気や水質の   排出基準の尊守を徹底し、引き続き                           ありませんでした。
                                                                                                                                                                        騒音、悪臭、振動など環境に関する苦情は、
                                                                社員の構成                                                                  汚染防止対策   環境事故や地域社会からの苦情が
                                                                                                                                                     取り組みを継続していきます。
                                                                                                                                                無いように、

                      2013年3月末の従業員数、平均年齢、平均勤続は次                           ● 従業員数                                                       環境会計     環境省のガイドラインを             環境コスト、設備投資、経済効果、環境保全効果の開示に加え、
                                                                           （件）                                                                  参考にして開示しています。           環境効率性の評価も行いました。これによると対2000年度に比較して、
                    の通りです。                                                2,550                                       2,540                                             2012年度は環境負荷が102.3と若干悪化しました。
                                                                   単体
                                    全体            男性          女性          2,500                              2,492
                                                                                                                                       地域社会との   地域社会において、微力ながらも         工場や研究所などの主要な事業所において、
                    従業員数（連結） 2,540人（2,807人） 2,188人（2,334人） 352人（473人）     2,450            2,430                                       関係など     清掃活動などに協力し、また従業員の       地域社会の清掃キャンペーンや消防活動に参加しました。
                                                                                                    2,418
                                                                                  2,404
                    平均年齢              39.8才         40.0才      38.5才      2,400                                                                 労災事故も極力起こさないように         従業員との関係などについても、環境ガイドラインを参考にして開示しました。
                                                                                                                                                努めていきます。
                    平均勤続              15.8年         15.9年      15.1年      2,350
                    ※
                    （ ）は連結の従業員数です。                                        2,300
                    ※過去３年間の新入社員採用者数は、
                                    2011年度139名、2012年度101名、2013年度123名です。           2008     2009     2010     2011     2012 （年度）




        19   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                               csr 報告書 2013   20

環境




                                                                                              ● エネルギー起源のco₂排出量                                                                       ● エネルギー使用量
                                     環境マネジメント推進体制                                                （t）                                                                                  （万gj）
                                                                                              30,000                                                                                 52.00                                           51.71
                                                                                                                                                                   26,500                    51.33
                                                                                                        24,600                   25,300
                                                                                              25,000             22,900 23,700            23,700                                                                                             50.28
            環境管理室が全社の環境問題を統括し、運営につい                 社長                               フジヤマ工場
                                                                                                                                                   21,400 21,800
                                                                                                                                                                            18,942
                                                                                                                                                                                     50.00                                   49.77                   49.75
                                                                                              20,000
          ては、各部門の委員により構成された環境委員が具体                                                    城東工場
                                                                                              15,000                                                                                 48.00           47.41
                                                                 環境管理室               水無瀬研究所                                                                                                                  46.43
          的な現場把握と管理推進に当たります。なお、環境負荷                                                           10,000
                                                                                                                                                                                     46.00                           45.39
                                                                                     福井研究所     5,000
          の大きい研究所・工場は、それぞれが小委員会を設置                               環境委員会               筑波研究所        0                                                                                  44.00
                                                                                     本社支店 他             2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2020（年度）                                     2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012（年度）
           これに取り組みます。
          し、                                                                                           （基準年）                                                                 目標
                                                                                              ※co₂排出量のデータ集計サイト：フジヤマ工場/城東工場/水無瀬研究所/福井研究所/筑波研究所                                        ※エネルギー消費のデータ集計サイト：
                                                                                               co₂排出量は、環境省が毎年公表している排出係数で算出していいます。                                                     フジヤマ工場/城東工場/水無瀬研究所/福井研究所/筑波研究所
                            （フジヤマ工場・城東工場）
                  生産物流部門の生産拠点           では         の
                                          「小野薬品環境指針」       環境に対する企業の社
                                                    「わたしたちは、
                                                                                                 co₂排出係数
                                                                                              （参考）
                                                                                              ●
             会的責任を認識し、事業活動のあらゆる分野において環境に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します。」
                                                                                                  電力会社                           単位（t-co₂/千kwh）                                      対象事業所
                                              それを運用するために環境方針を定めています。
             に基づきiso14001に準拠した環境マネジメントシステムを構築し、
                                                                                                 （株）
                                                                                              東京電力                                0.375                      0.464          フジヤマ工場、筑波研究所
                                                                                                 （株）
                                                                                              北陸電力                   2011年        0.423            2012年     0.641          福井研究所
                                                                                                 （株）
                                                                                              関西電力                                0.311                      0.450          城東工場、水無瀬研究所
                                     小野薬品と環境のかかわり

           環境負荷の全体像                                         大気への排出                                ● 生産物流部門の取り組み

           ■2012年度のエコバランス                          output
                                                            co₂：2.65万t     煤塵：0.56t                              （フジヤマ工場・城東工場）
                                                                                                       生産物流部門の生産拠点           では、各々のエネルギー管理規定に基づきエネルギー削減管理
             input・outputを毎年定期的に把握することによって、                 sox：0.01t      prtr物質：0.28t
                                                            nox：6.34t
                                                                                                  を行っています。
             環境負荷軽減を図るための目安としています。
                                        研究・開発・生産      製品             物流            病院・薬局               主な活動として、電気エネルギー使用量の削減、燃料使用量の削減を目標に設定し、老朽化した空調設備、キュービ
                     総エネルギー投入量：49.80万gj                                                            ボイラーの更新、
                                                                                                 クル、      ガス使用量削減では蒸気ドレン漏れ調査および不要な箇所への
             input   水資源投入量：30.09万m³                                                              送気停止、電気使用量の削減では、照明／エアコンの不要時の消灯／停止の徹底、省
                     prtr物質投入量：65.93t
                                                                                                  エネ蛍光灯およびｌｅｄ化への更新、空冷式インバーターエアコンへの更新を行ってお
                                                                                     患者さん
                                                            水域への排出           廃棄物                 ります。また、行政からの節電要請を受け、エレベーターの使用では2up3downの励
                                                            排水：21.81万m³      prtr物質：3.15t          トイレ・温水器ヒーターの停止など、全社的における夏季・冬季節電対策に基づき、
                                                                                                  行、




                                                                                                                                                                                                                                                                            環境
                                                   output   bod：2.7t         最終処分量：23.09t
                                                                                                  計画的に実施しています。
                                                            prtr物質：0.00t
                                                                                                         フジヤマ工場は、エネルギー指定事業場として指定を受けており、毎年エネル
                                                                                                       また、
                                                                                                  ギー使用量および削減計画を経済産業省ならびに厚生労働省に報告しています。                                                                          フジヤマ工場 キュービクル

                                          地球温暖化対策

            当社では、原薬の合成工程を有していないこともあり、              上高は約2倍、研究開発費は約3倍の規模に成長したこと                     ● 研究部門の取り組み

          二酸化炭素
              （co₂）
                  、廃棄物、化学物質ともに製薬会社と                によるものです。この間、継続的に環境負荷軽減のため                           研究部門の３拠点
                                                                                                              （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                                                                                                                            は、                で、エネルギー指定事
                                                                                                                              「エネルギーの合理化に関する法律」
          しては排出量は低い値を示しており、環境に関する物量                の努力はしているものの、会社の成長に伴う環境負荷量                      業場として指定を受けており、毎年エネルギー使用量および削減計画を経済産業省ならびに厚生労働省に報告し

          数値については安心していただける水準であると認識し                の増加が環境負荷抑制量を上回る結果となりました。                       ています。
                                                                                                       2012年度の地球温暖化対策の主な取り組みは、東日本大震災に伴う全国的な節電要請を受け、空調、照明、エ
          ています。                                    今後の総量レベルでの環境負荷削減は、当社にとって
                                                                                                 レベータ、oa機器などのさらなる節電活動や、全社的に行なった
            しかしながら、一般的に京都議定書が1990年比の総              継続的な検討課題であると認識しています。新たな数値                     クールビズやウォームビズ、省エネ法の中長期計画に基づいて実
          量の削減をテーマとしていることを考えると、当社におい                                   さまざまな
                                                   目標については、下記数値を達成できるよう、                                              インバータ式コンプ
                                                                                                  施したハイブリッドエコ給湯システムの採用、
          てはco₂、廃棄物、化学物質ともに総量では1990年度              角度から検討し、努力を続けていきたいと考えています。                    レッサーへの更新、照明のled化などを行い、温室効果ガスの削
                                                                                                  減に取り組みました。
          比で増加しています。これは、1990年と比較すれば、売
                                                                                                       今後も、計画的に継続して地球温暖化対策を実施していきます。                                                    inv搭載コンプレッサー                     エコキュート

          温室効果ガスの削減
            環境行動計画
                                                                                                  ● その他部門の取り組み
            温室効果ガスの排出量を、2020年のco₂排出量を2005年排出量に対し23％削減する。
                                                                                                       本社ビルでは2003年9月の開設当初から、環境配慮および省エネルギーに取り組んできました。免震による建物の長
                                                                                                  寿命化、高効率水蓄熱による電力平準化、その他別記のような環境負荷低減・省エネルギーへの取り組みを行っています。
            当社のエネルギー使用量は、高効率機器導入や節電対策により、2012年度は2011年度に比べ1.05％削減されてい
                                                                                                                エコドライブの推進を行うとともに、2010年度から営業用リース車両を順次ハイブリッド車に入
                                                                                                       営業活動においては、
          ますが、電力会社が公表している温室効果ガス算定排出係数が原子力発電所の運転停止により大幅に悪化しているた                                                                （寒冷地仕様の4wd車を除く）
                                                                                                  れ替えています。2012年度末では営業用リース車両の90％             にハイブリッド車が導入され
          め、当社の2012年度のエネルギー起源のco₂排出量も増加しています。                                                                     （寒冷地仕様の4wd車を除く）
                                                                                                  ており、2013年度末には100％             ハイブリッド車に入れ替わる予定です。
         （各データ集計サイトの数値は、省エネルギー庁に提出している定期報告書から抜粋）




21 csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                                                         csr 報告書 2013   22

環境




                                                                         エネルギー監視
                           温室効果ガス排出削減に向けたさまざまな取り組み
                                                                          エネルギーの推計と計測で、エネルギーの管理に                 を低減していくことが基本になると考えます。

            燃料関係                                                         ついて使用量などの可視化による現状の把握が重要                   生産物流部門の生産拠点（フジヤマ工場・城東工
                                                                         であり、あらゆる方向から分析できる発想を持ってい                 、研究部門の3拠点
                                                                                                                 場）                    は
                                                                                                                          （水無瀬、福井、筑波研究所）

                ● 生産物流部門の取り組み                                            るかがポイントになると考えています。                      従来よりエネルギー使用量の計測をしていましたが、

                    主にボイラーなどで使用されている燃料
                                     （重油・灯                                エネルギー管理のためには、各設備などから得ら                                   （工場エネル
                                                                                                                 より監視システムが充実しているｆｅｍｓ
                   から、co₂排出量がより少ない燃料に転換す
                油など）                                                     れたデータを分かりやすい情報に加工することが必                         やbems
                                                                                                                 ギー管理システム）   （ビルエネルギー管理シ
                ることが、温暖化防止対策につながります。生産物流
                                                                         要であり、そのためにも、グラフおよびフロー図や主                   導入を検討し、順次エネルギー監視が可能な
                                                                                                                 ステム）
                本部では、各工場のボイラーについて重油・灯油から
                                                                         要な機器リストなどを作成することが求められます。                体制を進めています。
                都市ガスへの燃料転換を、都市ガスが供給可能な工
                場より進めてきました。                                              情報を有効に活用して各設備の効率を判断し、負荷
                    城東工場は1994年度・フジヤマ工場は2012年度
                にそれぞれ、重油・灯油から都市ガスに転換して運転
                を開始しています。                                                                                廃棄物管理

                                                フジヤマ工場 ボイラー設備
                                                                           ● 生産物流部門の取り組み

                                                                                      （フジヤマ工場・
                                                                            生産物流部門の生産拠点
                                                                               では、製造から出荷、試験、保管な
                                                                           城東工場）
                                                                           どすべての業務において、各種廃棄物の排出
                ● 研究部門の取り組み
                                                                           量削減、最終処分量の削減推進で、マテリア
                    水無瀬研究所および筑波研究所では、大気汚染対策として従来よりボイラー燃料に都市ガスを使用しており、
                                                                           ルリサイクルすることで、最終処分削減量
                毎年整備時に空気比の調整をして効率の良い燃焼状態を維持することにより、co₂排出を抑制しています。また
                                                                           0.2t以下という目標を達成しています。また、
                福井研究所では、ボイラー燃料を灯油から天然ガスに転換しco₂排出量を削減すべく調査検討しており、2014
                                                                           フジヤマ工場については廃棄物ゼロエミッ




                                                                                                                                                                     環境
                年度からの運用開始を目指しております。
                                                                           ション※を推進し、2010年度にリサイクル率
                                                                           100％を達成しています。



                                                                                                        フジヤマ工場   廃棄物置き場
            ヒートポンプの導入
                                        エネルギー利用の効率化に大変有効です。
              空気中の熱などを利用して暖房などを行うヒートポンプは、                                  ※一部有害物質、廃試薬などについて安全確実な処理を優先とし、ゼロエミッションの対象外としています。
                                                                                                       最終埋立て処分率
                                                                           ※事業活動によって排出される廃棄物を再利用することにより、                         を1.0%以下とすること。
                                                                                                                （最終処分量/廃棄物発生量×100）




                ● 生産物流部門の取り組み

                              （フジヤマ工場・城東工場）
                    生産物流部門の生産拠点                                            ● 研究部門の取り組み
                とも空調機器の更新や新設に合わせて導入を推進して
                                                                                   （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                                                                            研究部門の３拠点               かねてより最終処分委託先について、埋め立て処理からリサ
                                                                                                 では、
                きました。今後もヒートポンプ技術の発展に合わせて対
                                                                                                 ゼロエミッションに取り組んできました。2012年度についても、産
                                                                           イクル処理している委託先に変更することにより、
                象範囲を広げ、導入を進めていきます。
                                                                                                        ゼロエミッションを達成しました。
                                                                           業廃棄物の最終埋め立て処分量が発生量に対して１％未満になり、
                                                                               ゼロエミッションへの取り組みについて調査研究し、廃棄物の再資源化に努めていきます。また、中間処理
                                                                            今後も、
                                                                           委託先や最終処分委託先を訪問し、当社の産業廃棄物が適正に処理されていることを確認しました。



                                                 空冷チラー

                                                                           ● その他部門の取り組み

                                                                                                                     トイレットペーパー、
                                                                            全事業所において、紙類の分別回収を行っています。3種類に分別し、それぞれppc用紙、
                                                                           ダンボール板紙に再生しています。また、2012年度から各営業所にある営業用資材の在庫を減らすために、営業
                ● 研究部門の取り組み
                                                                           用資材のオンデマンド印刷を導入しました。この導入により、営業所の資材在庫状況が軽減し、使えなくなった資
                           （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                    研究部門の３拠点             とも空調機器の更新や新設に合わせて導入を推進してきました。     材の廃棄量を削減しています。
                今後もヒートポンプ技術の発展に合わせて対象範囲を広げ、導入を進めていきます。




23   csr 報告書 2013                                                                                                                                csr 報告書 2013   24

環境




                                                                            prtr法への対応
                                      大気汚染・水質汚濁                                                       ● prtr物質の取り扱い

                                                                             2012年度の活動では、フジ             第1種                                       届出       届出排出量                        届出移動量
                                                                                                       指定化学                       物質             事業所                           廃棄物      公共          他施設の
              環境行動計画                                                        ヤマ工場、水無瀬研究所、福井             物質番号                                      取扱量      大気      公共水域
                                                                                                                                                                               含有量      下水道        排水処理施設

                                                                            研究所において、prtr法第1種              12       アセトニトリル                       7.565   0.135     0.0         3.146        0.0      0.428
              排出基準の順守を徹底し、引き続き環境事故や地域社会からの苦情が無いように、取り組みを継続していきます。                                         63       キシレン                         25.187   0.030     0.0         0.000        0.0      0.000
                                                                            指定化学物質の報告を行いま                296       1,2,4-トリメチルベンゼン              29.058   0.034     0.0         0.000        0.0      0.000
                                                                            した。報告品目および量につい               392       ノルマルーヘキサン                     4.115   0.078     0.0         0.000        0.0      4.037
                ● 生産物流部門の取り組み                                                                             計                                     65.925   0.277     0.0         3.146        0.0      4.465
                                                                            ては、適法、適正に化学物質管
                                                                                                         179       ダイオキシン類                      72.583   0.583     0.0        72.000        0.0      0.000
                    生産物流部門の生産拠点（フジヤマ工場・城東工場）では、大気汚染防止法、                     理を行っています。                                                                                            （単位：t、ダイオキシン類：mg-teq）
                prtr法、各自治体との公害防止協定など関連法規を遵守することで環境への影
                響を低減させます。また、関連法規などに基づきボイラーやcgsから排出される
                                                                            化学物質取り扱い量について
                排ガス濃度や騒音、工場排水の測定を定期的に行い、規制値内であることを確認・
                維持しています。                                                     当社では原薬の合成工程を有していないこともあり、prtr法第1種指定化学物質の排出量・移動量も7.888tという

                                                   cgsから排出される                    さらに可能な限り排出抑制に取り組んでいきます。
                                                                            水準ですが、
                                                      排ガス処理装置

                                                                            pcbの取り扱いについて                                                            （pcb）
                                                                                                                                         ● ポリ塩化ビフェニール   の保管状況
                                                                                                                                                事業所               分類                   種類             台数
                                                                                          「ポリ塩化ビフェニル廃棄物
                                                                             廃棄物の適正管理については、
                ● 研究部門の取り組み                                                                                                                                      保管            蛍光灯安定器                 552
                                                                                              の公布施行に基づ
                                                                            の適正な処理の推進に関する特別措置法」                                              城東工場
                           （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                    研究部門の３拠点             では、2012年度の大気汚染対策として化学物質をスクラバーやフィ                                                                                   処分済み※               コンデンサ                  6
                                                                            き適正に行っており、年1回、大阪市へポリ塩化ビフェニル廃                                   水無瀬研究所                保管             コンデンサ                  2
                ルターにて除去することにより大気への排出量を削減しました。また、府県の条例に規定されているボイラー排ガスに
                ついて定期的に分析を行い、規制値以下であることを確認しております。今後も、規制値を超えることのないよう維持       棄物の保管および処分状況等届出書を提出しています。                                    ※平成19年度に処理施設である日本環境安全事業(株)に搬入しました。

                          実験で使用する試薬などはすべて回収し、
                管理を行います。また、                 産業廃棄物としての処理を徹底することにより水質汚
                濁防止を図っています。
                    2012年度も、
                           下水道法の規制値以下であり、
                                        問題ありませんでした。
                                                                                                               環境効率性／環境会計




                                                                                                                                                                                                                          環境
                                                                                                                          「環境会計
                                                                             環境効率の定量的な評価を可能にするために環境効率性について評価を行いました。あわせて、環境省
                                                                                 （2005年版）
                                                                            ガイドライン      」を参考にして環境会計情報を開示しました。
            フジヤマ工場・城東工場

                                                 緊急事態の訓練も定期的に行っています。設備機器    環境効率性の評価
                                                               オイルの地中浸
                                               の異常による高濃度のばい煙の発生、             当社は、排出する環境負荷量を化学物質、地球温暖化、廃棄物、水質、大気の5項目に分類し、それぞれ代表的な環境因
                                               透などを想定した予防処置手順に則り、年１回、訓練と    子を選び、それらの排出量をその年度の売上高で割った値を求め、その値により環境保全活動でどの程度環境負荷を軽
                                               訓練を通じた実地教育を実施しています。          減できたか評価できる指標を開示しました。
                                                                             環境効率性指標は2000年度あるいは2011年度のどちらと比較しても、2012年度は若干悪化しました。これは、
            フジヤマ工場             城東工場
                                               事故・緊急事態への対応                  福井研究所で排水処理施設の汚泥を処分したことによる                                               （2000年を100とした場合）
                                                                                                                                           ● 環境効率性の評価

            活動内容                                 近年、地球温暖化による異常気象が頻繁に起きてい    廃棄物埋め立て処分量の増加が主因で、12〜15年に1度                                   120
                                                                                                                                                  100                                       96.3   102.3
                                                                                                                                          100                                   91.2
             ｐｄｃａサイクルを事業所内で回していくことで、環          ます。それらが起因となる事故や緊急事態を想定し、各    処分を実施しています。2012年度については例外的要因                                    80              74.6        75.2

                                                                                                                                           60
            境および安全衛生のリスク低減を進めています。また           種マニュアルを策定するとともに、訓練を通して環境へ    ではありますが、来年度以降も環境負荷低減に努力し、環境
                                                                                                                                           40
            教育にも力を入れています。環境に影響を与える原因           の影響を最小限にとどめるよう努めています。特に、水    効率性指標低下に努めていきます。                                               20
                                                                                                                                            0
            となる可能性をもつ作業について、各作業員に環境管           質汚濁や土壌汚染につながる事故・緊急事態について                                                                           2000     2008    2009        2010     2011       2012 （年度）

            理上必要な教育訓練を行い、環境リスクの低減に努め           は、設備のバックアップや増強について検討し、計画的    ● 環境効率性評価に用いる因子とその算出方法

                                                                                       事業活動により環境に影響を与える要素の環境負荷量とし、以下の環境因子を評価に用いる
            ています。                              に実施しています。
                                                                              環境負荷量    化 学 物 質：prtr法指定物質の環境への排出量 廃 棄 物：最終処分量    大                                       nox、soxの合計排出量
                                                                                                                                                                  気：ばいじん、
                                                                                       地球温暖化：二酸化炭素の排出量           水   質：bodの排出量

                                                                                       各項目の環境因子の排出量をその年度の売上で除して算出
                                                                                       化学物質の環境負荷原単位  ＝prtr法指定物質の排出量/売上高
                                                                                                   （ａ）                                                    （ｄ）
                                                                                                                                                 水質の環境負荷原単位  ＝bodの排出量/売上高
                                          化学物質                               環境負荷原単位
                                                                                       地球温暖化の環境負荷原単位（ｂ）＝二酸化炭素の排出量/売上高                                     （ｅ）
                                                                                                                                                 大気の環境負荷原単位 ＝ばいじん・nox・soxの
                                                                                       廃棄物の環境負荷原単位
                                                                                                 （ｃ）＝廃棄物最終処分量/売上高                                             総排出量/売上高

                                                                                       基準年度の環境負荷原単位の総量を100とした時の相対値であり、5つの環境因子について、
             化学物質の排出については、法令遵守はもとより、人の健康や生態系に影響を与えることを認識し、可能な限り排出抑
                                                                                       基準年度       の各項目の環境負荷指数を20
                                                                                           （2000年度）                       に設定する
                                                                                                               （5項目の合計が100）
                                                                             環境負荷指数    評価する年度の環境負荷原単位を基準年度の環境負荷原単位で除した値に20を乗じて算出 （計算式は以下に記載）
            制に取り組んでいます。                                                                              a    b    c    d    e
                                                                                                 （
                                                                                       総環境負荷指数＝20×   a₀
                                                                                                        + b₀ + c₀ + d₀ + e₀   ）         評価年度のそれぞれの環境負荷原単位をａｂｃｄｅ、基準年度の環境負荷原単位をａ₀ｂ₀ｃ₀ｄ₀ｅ₀と表記した
                                                                                                                                       注）




25   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                     csr 報告書 2013   26

環境                                                                                                                   公正な事業慣行


                                                                                                                                公平かつ透明で環境に配慮した調達を行うために
            2012年度の環境コストと効果
                                                                                                                                       お取引先の協力を得ています。
                                                                                                                                取引規程を設け、
                                                                                                                                                            購買組織への
                                                                                                                                購買担当者に「購買取引規定」に沿った行動を求めるとともに、
              2012年度の主な環境設備投資は、地球温暖化対策ならびに環境対策によるものです。環境活動に伴う経済効果
                                                                                                                                                    適正な調達活動を推進しています。
                                                                                                                                内部監査とお取引先へのアンケートを実施し、
            は、高効率省エネ設備導入による省エネ活動の進展により増加しました。


            ● 環境コスト（減価償却費込み）                                                                              単位：千円

                              環境コスト分類                         年度                環境コスト               環境設備投資額

            ：公害防止コスト
            １      （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）                                    132,368             30,891

            ２
            ：地球環境保全コスト
                     （地球温暖化防止コスト、
                                環境保全対策費）                                            452,976            206,381
                                                                                                                                       贈賄など、不正・腐敗防止に対する取り組み
            ：資源循環コスト
            ３      （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）                                          94,305                    ー
                                                                                                                                                 （fcpa）
                                                                                                                           日本の不正競争防止法、米国の海外腐敗行為防止法              （briberyact）
                                                                                                                                                      、英国の英国賄賂防止法          など、各国で法令
            ４
            ：管理活動コスト
                   （委員会やiso活動、
                             環境管理に従事した時間やコスト）                 2011                   11,010                    ー
                                                                                                                          が整備され、贈賄など、不正や腐敗行為に関わる法令遵守への関心が世界中で高まっています。そのような状況のなか、
            ：研究開発コスト
            ５                                                                       185,703                    ー

            ６
            ：社会活動コスト
                   （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）                                                  888                    ー          当社では行動規範体系に基づき、透明性の確保ならびに不正・腐敗行為の防止を強く意識するよう周知徹底研修を実施
            合計                                                                      877,252            237,272             さらに国内外の社会情勢を常に意識した取り組みを行うべく検討を重ねています。
                                                                                                                          し、

            ：公害防止コスト
            １      （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）                                    106,575               3,189

            ２
            ：地球環境保全コスト
                     （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）                                           460,226            104,129
                                                                                                                                                   csr調達
            ３
            ：資源循環コスト
                   （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）                                          93,136                    ー
                                                                                                                          調達活動における取り組み
            ４      （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）
            ：管理活動コスト                                          2012                    7,193                    ー

            ５
            ：研究開発コスト                                                                172,028                    ー                                     「 購買取引についての基本的な考え方」
                                                                                                                           購買担当者は、公正で透明性の高い調達活動を行うために、                 に基づいた
            ：社会活動コスト
            ６      （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）                                                  755                    ー                に沿って行動することが求められています。当社では購買組織を他の組織から明確に区分するとと
                                                                                                                         「購買取引規定」
            合計                                                                      839,916            107,319            もに、購買組織に対して定期的に内部監査を実施し、透明性を確認しています。




                                                                                                                                                                                                    公正な事業慣行
                                                                                                                           また、社内だけでなくお取引先へのアンケートを実施しており、2010年度は119社からご回答をいただいています。
            ● 環境保全効果
                                                                                                                                     お取引先へのフィードバックを通じて適正な供給へのさらなるご協力をお願いしていく予定です。
                                                                                                                          アンケート結果を分析し、
                                                   環境負荷増減量                                    環境負荷
                       環境パフォーマンス指標
                                              2011年度                 2012年度          2011年度           2012年度

                           sox排出量
                                （t）                    0.0                  -0.0              0.0              0.0         購買取引についての基本的な考え方
                                （t）
                           nox排出量                      0.7                  -1.0              7.3              6.3
                                                                                                                           1.購買取引は、優れた財およびサービスを経済合理性に基づいて選択し、購入することを目的とする。
                              （万m³）
                           水使用量                        -1.0                   2.4         27.7             30.1
                                                                                                                           2.購買取引は国内外に開放され、公平かつ透明とし、理解しやすい簡素な手続きによって行われる。
                                （t）
                           bod負荷量                      -1.4                   0.6             2.0              2.7
              事業エリア内コストに                                                                                                   3.購買取引は、企業が社会に貢献する良き市民としての役割を果たすうえで、重要な役割を担っている。
                対応する効果          （万t）
                           co₂排出量                      0.0                    0.5             2.2              2.7
                                                                                                                             また、企業は購買取引にあたっても資源保護、環境保全に配慮する。
                                  （万gj）
                           エネルギー使用量                    -1.2                 -0.5          50.3             49.8

                                 （t）
                           廃棄物総排出量                 12.3                  -30.0           634.5            604.5

                                    （t）
                           廃棄物最終埋立処分量                  -4.7               11.9            11.2             23.1
                                                                                                                          グリーン購入
            ● 環境活動に伴う経済効果                                                単位：千円
                                                                                                                                            （株）
                                                                                                                           2004年12月より、全社的にコクヨ 様の@oﬃceという事務用品のインター
                                                          合計                                                                                   グリーンマークやエコマークに準拠
                                                                                                                          ネット購買を開始しました。このシステムでは、
                           効果の内容
                                              2011年度               2012年度
                                                                                                                                                             こ
                                                                                                                          した環境に配慮した事務用品のラインアップが充実しており、当社においても、
            1.省エネ活動に伴う費用削減額                       3,292                 9,230
                                                                                                                          れを用いてグリーン調達の推進に注力しています。2012年度の事務用品購買の
            2.リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                         0              1.038

            3.リサイクルによる回収品売却益                       563                         0                                          85％が環境配慮製品になっています。
            年度計                                   3,855                10,268



                                                                                                                          csr調達の取り組み
                                                                                                                                    「csr調達基準」
                                                                                                                           2013年度に当社は                     この基準に基づきお取引先に対してご協力をお
                                                                                                                                            を制定する予定です。制定後は、
                                                                                                                                  お取引先とともに継続的な改善に取り組んでいきます。
                                                                                                                          願いするとともに、




27   csr 報告書 2013                                                                                                                                                               csr 報告書 2013   28

社会


                      地域活動への参加や患者さんに役立つ情報発信など、
                      さまざまな社会貢献活動に取り組んでいます。
                                     地域社会への貢献活動に積極的に取り組んでいます。
                       当社は各地の事業拠点において、
                         認知症の啓発や医療と介護に役立つ情報をインターネットで発信しています。
                       また、
                                                                                                       患者さんとご家族の支援

                                                                           当社は、患者さんとその家族にお役立ていただける情報をインターネットを介して発信しています。



                                     コミュニティへの参画                                           「患者さんとご家族
                                                                            小野薬品コーポレートサイトには                  生の声を全国に伝えるべく現在も運営しています。ま
                                                                                というコンテンツを設け、当社の主要製品
                                                                           の皆さまへ」                             ショートムービー｢バアちゃんの世界｣も制作してサ
                                                                                                             た、
            企業市民活動                                                         を正しくご利用いただくための情報を提供しています。                認知症啓発を行ってきました。
                                                                                                             イト上に公開し、
                                                                           さらに、病気について分かりやすくお伝えすることを目                             「第6回企
                                                                                                              これらの取り組みが認められ、2012年の
                地域社会との関係
                                                                              「病気と治療の講義室
                                                                           的とした               」
                                                                                       （病気のお話し）では、                     （後援：総務省）
                                                                                                             業ウェブ・グランプリ」          「コンテ
                                                                                                                              において、
                    地域社会においてコミュニケーションを深めるために、清掃キャンペーンや消防活動に積極的に参加しました。
                                                                           糖尿病や骨粗鬆症、花粉症や気管支喘息など身近にあ                    （b2b）
                                                                                                             ンツ企画＆ライティング     と
                                                                                                                           部門」「社会貢献・csr
                ● 生産物流部門の取り組み                                              る11の病気について、図やイラストを交えて解説して           で優秀サイトとして表彰されました。
                                                                                                             部門」
                    フジヤマ工場では、地域環境           に配慮した活動として、屋外環境整備を2012年度の環境
                                （外部コミュニケーション）                              います。病気の情報だけでなく、症状の具体的な事例、          全国の医療施設などでは、絵画や陶芸・ペーパークラ
                目的に掲げ、2012年の9月と2013年の3月に工場境界ポイント外部隣接ゾーンの清掃を行いました。2013年度に   治療および普段心がけるべきことなども合わせて掲載          フトなどの創作活動を通じて、認知症の進行の予防・改
                おいても、工場全体で積極的な活動を展開し、清掃を行う予定です。また、城東
                                                                           し、患者さんとそのご家族の皆さまにご利用いただけ          善を図る取り組みが注目されています。その活動を広
                工場では2012年10月に大阪市主催の大阪マラソン クリーンup 作戦の行事
                の一環として、工場の外周、近隣小学校の外周や公園等清掃を行いました。今後
                                                                           る内容になっています。                       く世に知らせ、制作者の方やそのご家族の喜び、医療に

                も、
                 こうした地域に密着した有益な活動に積極的に参加を予定しています。                             ２０１１年７月、
                                                                            また、      日本で初めて貼付タイプのアルツ         従 事する人たちの 充 実 感を応 援したいと、当 社は、
                                                                           ハイマー型認知症治療剤を発売したのを機に、認知症          2013年４月よりｗｅｂサイトで作品を募集し、それを広
                                                                           領域で何ができるのかを考えました。そこで、医療機関             「ふれあいつながる作品展」
                                                                                                             く紹介する           を始めました。




                                                                                                                                                          社会
                ● 研究本部の取り組み                                                などの協力を得て研修を実施させていただき、約１千人

                    水無瀬研究所では、全国名水100選に選ばれている名水を守るため    保存会に加入し、年2回の一斉清
                                                  「離宮の水」                     （医薬情報担当者）
                                                                           のｍｒ       全員が参加して、認知症の実
                掃に参加しました。また、地域住民の防火意識の高揚を目的に11月に行われている島本町防火まつりへの参加や1月      態や現場のニーズなど多くのことを学びました。認知症
                の第2日曜日に実施される島本町消防出初式に自衛消防隊として参加し、消火訓練を行いました。               サポーター養成講座も受講し、認知症の人が安心して
                    福井研究所では、定期的に研究所の外周付近に捨てられているゴミ回収等の清掃を行い、防火意識の高揚および
                                                                           暮らすために我々が日々にできることは何かを製薬企
                消化技術向上の一環として毎年実施される自衛消防操法大会に当社自衛消防
                隊も参加し、消火訓練を実施しました。また、
                                    テクノポート福井企業協議会主催の                       業と患者さん、両面から考えています。
               「テクノポート福井夏祭り」
                           に実行委員会の一員として参加し、地域住民の方々と                                      「笑顔とこころでつなが
                                                                            同７月に、当社のｗｅｂサイト
                の交流を深めています。そのほかに、研究所内の体育館並びにテニスコートを地                             を立ち上げ、各地域の第一線で活躍され
                                                                           る認知症医療」
                域住民の方々に開放し交流の場所として利用していただいています。
                                                                           ている先生方やスタッフの皆さまの声、診療の工夫や
                    筑波研究所では、研究所敷地境界付近に捨てられているポイ捨てゴミを回収
               し処分するため、定期的に巡回しゴミを集め廃棄しています。
                                                                           地域連携など、あるいは、治療を通じての喜びの笑顔や

                                                                                                                 「ふれあいつながる作品展」
                                                                                                             ※詳しくは           で検索


                ● その他部門の取り組み

                    大阪マラソン クリーンup 作戦に参加
               し、本社周辺などの清掃をしました。
                    本社では、障がい者の自立を支援する作業
                所で手作りされたパンとクッキーの販売会を
                毎月第4水曜日に行っています。




                                                                                                                 「患者さんとご家族の皆さまへ」
                                                                                                             ※詳しくは             で検索

                                                                                        「バアちゃんの世界」
                                                                           ※詳しくは｢笑顔とこころ｣、        で検索




29   csr 報告書 2013                                                                                                                     csr 報告書 2013   30

社会                                                                                                ir活動


                                                                                                                 株主・投資家の皆さまに向けてさまざまな機会で適時適切な
                                                                                                                 情報開示を行い、透明性の高い経営を目指しています。
                                                                                                                              説明会や報告書などさまざまな機会やツールを通じて、
                                                                                                                 当社のホームページをはじめ、
                                                                                                                 事業活動に関する情報の正確・迅速・公平・公正な開示に努めています。
                                               寄附講座開設

              当社は、社会貢献活動の一環として、寄附講座を開設                            ひいては国や国際関係においても広義の
                                                              地域社会、                「健
           しています。今日の医療は技術の進歩に伴って充実して                           のあり方も課題として浮上してきています。
                                                              康」
            きているものの、未だ満たされていない疾患が多く残さ                             「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」
                                                               当社は、                  を                                            ｒ活動
                                                                                                                                  ｉ
            れています。また、発展途上国における基本的な保健衛                                   これからもこの理念に基づき、
                                                              企業理念に定めており、
            生ならびに気候変動の影響によるさまざまな疾病への                          社会貢献活動に積極的に取り組んでいきます。                       当社では、透明性の高い経営を目指すとともに、事業活動に関する情報を積極的に開示することを、行動規範の
            対策が課題としてあがってきています。さらに、企業や                                                                                 （インベスター・リレーションズ）
                                                                                                         一つとして掲げています。ir                    「正確・迅速・公平・公正」
                                                                                                                                     活動においては           を基本姿勢とし
                                                                                                         て、以下のような活動に取り組んでいます。
                    大学       講座名               設置期間                          設置目的

            九州大学         外科集学的治療学講座     2011.4.1〜2014.3.31     外科治療、放射線治療、薬物療法とそれに伴う支持療法も
                                       （3年間）                                                             情報開示                          irツール製作
                                                               含めた集学的ながん治療・移植医療およびそれに随伴する
                                                               免疫異常、感染症に関する教育・基礎研究・臨床研究を行                 決算情報など適時開示については、東京証券取引所          「ono s view」
                                                                                                                                        株主通信               「アニュアル
                                                                                                                                                      や年次報告書
                                                               い、外科治療成績の向上を図ることを目的とする。また、こ
                                                               れらの研究成果や、必要な疫学調査によって得た情報をも                の適時開示情報伝達システム(tdnet)にて公開すると       など、当社の業績やさまざまな企業活動を
                                                                                                                                       レポート」
                                                               とに、最適な外科治療およびがん支持療法の普及、産学連                同時に、当社のホームページにも掲載します。適時開示     紹介する資料を製作しています。また、各資料はホーム
                                                               携した医薬品開発にも取り組む。
                                                                                                         規則に因らない情報についても、自社ホームページな      ページにも掲載しており、情報を分かりやすく、広くお
            慶應義塾大学       先進脊椎脊髄病治療学     2009.10.1〜2012.9.30    各種脊椎疾患に関する教育・啓蒙と疫学調査、基礎的・臨床的
                         寄附講座ⅲ         （3年間）                                                             どを通じて速やかに開示しています。             伝えできるよう取り組んでいます。
                                                               研究を通じて脊椎脊髄病の病態解明、新たな診断法、治療法
                                        2012.10.1〜2015.9.30    やその関連手術機器の開発、さらには良質な医療を提供する
                                       （継続）                    エビデンスを集積するための関連病院を含めた多施設共同
                                                                                                         ホームページによる情報提供




                                                                                                                                                                                        ir活動
                                                               前向きランダム化比較試験の実施などを目的とする。
                                                                                                          有価証券報告書や決算短信、開発品の状況など、有
            名古屋市立大学      関節リウマチ制御・      2013.4.1〜2017.3.31     女性に多い疾患の関節リウマチならびに関連骨粗鬆症の制御
                         機能再建外科学講座     （4年間）                   1.グリオスタチンの関節リウマチにおける役割                                        「irライ
                                                                                                         用な資料を過去のデータも含めて掲載している
                                                               （診断・治療への応用）                                   や、直近5カ年の主な財務指標を掲載してい
                                                                                                         ブラリー」
                                                               2.生物学的製剤とリウマチ手術による四肢関節機能維持
                                                               3.リウマチ関連骨粗鬆症に対する薬物治療と破骨細胞の制御              「財務ハイライト」
                                                                                                         る       などホームページを通じてさまざま

                                                               免疫系における遺伝子変異機構とその制御についての基礎
                                                                                                         な情報の提供に努めています。
            京都大学         免疫ゲノム医学講座      2005.4.1〜2010.3.31
                                       （5年間）                   研究ならびに免疫系制御因子を用いた各種疾病の新しい治
                                        2010.4.1〜2015.3.31     療法の研究を行う。
                                       （継続）
                                                                                                         個人投資家向け企業説明会
                                                                                                          証券会社が主催する個人投資家向け企業説明会に

                                     公益財団法人小野医学研究財団                                                      参加し、当社の会社概要や主要製品、医薬品業界を取り                 株主通信ono s view

                                                                                                         巻く環境や成長戦略について説明しています。多くの
                                                                                                                                       ir ホームページ
              小野医学研究財団は1988年、当社からの寄付を基金として設立されました。本財団は、脂質代謝異常の分野に関する研                                    個人投資家の方に当社のことを知っていただけるよう、
                             この分野の治療や研究の振興を図り、
            究助成を行うほか、各種事業を通じて、               もって国民の健康と福祉に貢献することを目                                        継続的に取り組みます。
            的としています。                           ● 第24回研究成果発表会


              近年の研究の進展により、脂質代謝異常は単
            に生活習慣病のみならず、神経難病やがんの発
            症など、極めて広い医学の分野に影響を与えるこ
            とがわかってきており、国民の健康において脂質                                         小野医学研究財団研究助成、研究奨励助成者

            研究の重要度はますます増加しています。                 2013年6月1日 千里ライフサイエンスセンタ−

              財団設立以来、選考委員の先生方による厳正な審査に基づく研究助成および研究奨励助成を毎年行ってきました。
            24年間での応募総数は2,200件を超え、その中から400件以上の助成を行いました。助成対象者は、財団が開催す
                                                                                                         個人投資家向け企業説明会の様子
            る研究成果発表会で自ら発表を行っています。
              詳細の研究概要は http://pac.jfc.or.jp/ono/search.php?zid=f-00163 をご覧ください。




31   csr 報告書 2013                                                                                                                                                   csr 報告書 2013   32

  会社概要




                                                                                                                                                                                  第三者意見

                                                                                                                                                          1. csr報告書への転換

                                                                                        会社概要                                                               昨年度まで環境・社会報告書として発行されていた持続性に関する報告書が、今年度からcsr報告書として作成され
                                                                                                                                 2013年3月31日現在             るようになりました。csr報告書への転換による最大の変更点は、社内組織としてcsrマネジメント体制が導入されたこ

                                                         社       名      小野薬品工業株式会社
                                                                                 （ono pharmaceutical co., ltd.）                                           とです。これまでの環境委員会は残されているようですが、持続性マネジメントを統括する独立部門として経営層にか
                                                         創       業      1717年
                                                                            （享保2年）                                                                        なり近い位置にcsr委員会が設置され、企業理念にもとづく行動規範の下でcsr重点領域の施策推進を所管していま
                                                         設       立          （昭和22年）
                                                                        1947年                                                                             す。この組織体制は、社内専門部署として環境管理室が環境マネジメントを統括する仕組みよりも、経営層の関与度合
                                                         資 本 金          173億58百万円                                                                         いが高くなる構造になっており、そこにcsrマネジメントに全社をあげて取り組もうとする小野薬品工業グループの姿
                                                         株 主 数          13,943名                                                                           勢がよく表れています。csr報告書への転換が単に情報開示面での取り組みに過ぎない事例が多い中で、csr活動を
                                                         従業員数                （連結）
                                                                        2,807名       （単体）
                                                                                2,540名                                                                    支える体制構築から始めた点を評価したいと思います。
                                                                                                                                                          2. 6つの重点領域
                                                                                                                                                           小野薬品工業グループでは、csr方針の策定にあたってあらかじめ6つの重点領域を識別し、csrマネジメントで取り
                                                                                                                                                          組むべき重要課題を決定しています。これには事業活動に伴う持続性リスクの評価と、それらへの対応を優先順位付け
                   主要な事業所
                                                                                                                                                                        「マテリアリティ」
                                                                                                                                                          するプロセスが必要で、その際に       と呼ばれる重要性判断が行われます。今年度の報告書で注目したい
                   本           社        〒541-8564      大阪市中央区久太郎町一丁目8番2号                tel 06-6263-5670 fax 06-6263-2950
                                                                                                                                                            この判断プロセスについての概要説明がある点です。これによって持続性に関する意思決定プロセスの透明性が
                                                                                                                                                          のは、
                                    （登記簿上の本店所在地） 大阪市中央区道修町二丁目1番5号
                                                                                                                                                          著しく向上しました。重要性判断のベンチマークにiso26000が参照されている点と併せて、報告書の基礎工程は適切
                   国 内 支 店              札幌支店、仙台支店、東京第一支店、東京第二支店、北関東支店、甲信越支店、横浜支店、名古屋支店、京都支店、
                                                                                                                                                          に管理されています。
                                        大阪支店、神戸支店、高松支店、広島支店、福岡支店 （その他全国の主要都市に営業所などを設けています）
                                                                                                                                                          3. 今後の課題
                   研       究   所             （大阪府）
                                        水無瀬研究所        （福井県）
                                                 、福井研究所   、筑波研究所
                                                               （茨城県）
                                                                                                                                                           csr報告書への転換で今後の改善を検討していただきたい事項がいくつかあります。たとえば環境自主行動計画の目
                   工           場           （大阪府）
                                        城東工場   、     （静岡県）
                                                フジヤマ工場
                                                                                                                                                          標・実績表です。csrマネジメントも環境マネジメントと同様にpdcaを稼働させて実行することから、その機能状況を俯




                                                                                                                                                                                                                                       第三者意見
会社概要




                   海 外 支 店              ソウル支店
                                                                                                                                                          瞰できる目標・実績表はステークホルダーによる業績評価だけでなく内部管理上も有効なツールになります。そのため、
                   国内子会社                東洋製薬化成株式会社、株式会社ビーブランド・メディコ―デンタル                                                                                   現在の目標・実績表をcsr課題全体が一覧できるものへ進化させることは優先度の高い改善
                   海外子会社                                 （米国ニュージャージー州）
                                        オノ・ファーマ・ユーエスエー インク                                                                                                目標です。また、資源インプットと製品アウトプットのバランスから環境負荷量を把握する概念
                                                         （英国ロンドン）
                                        オノ・ファーマ・ユーケー・リミテッド
                                                                                                                                                          構成に適合するように、エコバランスのアウトプット側に製品量の開示が望まれます。さらに、
                   国内関連会社               株式会社ナミコス、東海カプセル株式会社                                                                                               雇用情報等の社会的な取り組みに関する情報にも継続的な改善が期待されます。
                   ホームページ               http://www.ono.co.jp/

                                                                                                                                                                                          上智大学経済学部教授       上妻 義直
                       （百万円）
                   ● 売上高                                                                  （百万円）
                                                                                     ● 営業利益

                                                    145,779   145,393   148,300
                  150,000                                                            50,000
                               135,986    135,255                                                                                                                               第三者意見を受けて
                                                                                              39,841
                                                                                     40,000                         37,904
                                                                                                         35,201
                  100,000                                                                                                      31,921
                                                                                     30,000                                               27,900           当社は、昨年度までの環境・社会報告書を、csrマネジメント体制の導入にともない、csr報告書に転換いたしました。
                                                                                     20,000                                                                              上智大学経済学部教授の上妻 義直先生に第三者意見をお願いいたしました。貴重な
                                                                                                                                                          このcsr報告書の発刊にあたり、
                   50,000
                                                                                     10,000                                                               ご意見を賜り、心より御礼申し上げます。
                       0                                                                 0
                               2010.3     2011.3    2012.3    2013.3    2014.3（見込）            2010.3     2011.3     2012.3     2013.3     2014.3（見込）      上妻先生には、当社の新たなcsrマネジメント体制について、その意思決定プロセスの透明性が向上したこと、
                                                                                                                                                                                                            また経
                                                                                                                                                          営層の関与度が高まり、全社をあげて取り組む姿勢が表れていることについてご評価をいただきました。

                   ● 当期純利益
                                                                                                                                                          一方、今回ご指摘いただいた、csr課題全体を俯瞰できる自主行動計画の目標・実績表の作成、雇用情報等の社会的な
                         （百万円）                                                                   （百万円 /％）
                                                                                     ● 研究開発費／売上高比率

                  300,000      27,878                                                50,000                                               48,900     50   取り組みに関する情報の継続的な改善などについては、今後の重要課題と受け止め、積極的に取り組みを進めてまいり
                                                                                                                    44,383     45,441
                                                                                                         42,938
                                          24,222    24,361    24,120                          39,717
                                                                                     40,000                                                          40   たいと考えています。
                                                                        20,400                               31.7                  31.3       33.0
                  200,000                                                                         29.2                  30.4
                                                                                     30,000                                                          30                                          「csr方
                                                                                                                                                          当社は、基本理念および社会的責任に関する国際規格iso26000から落とし込んだ

                                                                                     20,000                                                          20    に沿って、csrマネジメントのpdcaサイクルを確実に回していくことが重要であると認
                                                                                                                                                          針」
                  100,000
                                                                                     10,000                                                          10                                より活動を拡大・発展させ、
                                                                                                                                                          識しています。今後におきましては、いただいたご意見も踏まえ、
                       0                                                                 0                                                          0     持続可能な社会・環境への貢献に努めてまいります。
                               2010.3     2011.3    2012.3    2013.3    2014.3（見込）            2010.3     2011.3     2012.3     2013.3     2014.3（見込）

                                                                                                                                                                                取締役   専務執行役員   csr委員会委員長   佐野 敬




       33   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                           csr 報告書 2013   34

                                                        csr報告書 2013




                  お問合せ先
  〒541-8564 大阪市中央区久太郎町1丁目8番2号   tel：06-6263-5670
■ 本報告書は当社ウェブサイトでもご覧いただけます。      http://www.ono.co.jp/
