         経営理念・会社概要
      創薬の拠点である水無瀬研究所の
      建設記念モニュメントには、
      当社の経営理念

    「病 気と苦 痛に対 する
     人間の戦いのために」
      "dedicated to man's fight against disease and pain"

      が刻まれています。



                                                                     水無瀬研究所にあるモニュメントに刻まれた小野薬品の経営理念
       初代 伏見屋市兵衞が大阪に薬種商の看板を
       掲げたのは享保2年（1717年）、名将軍といわれた徳川吉宗の時代です。
       私たちは、創業以来今日まで、薬業一筋に邁進し、290年にも及ぶ歴史を築いてきました。

経
営     当社はこれからも変わることなく、モニュメントに刻まれた経営理念を大切にし、
理
念
・     ほぼ3世紀にわたる歴史のなかで継承されてきた独創的新薬の創製にかける情熱と、
会
社
概     これまでに培われた技術やノウハウを生かし、人々の健康な生活に役立つ医薬品の開発に努め、
要
       社会に貢献していきたいと願っています。
                                                            国内のサイト
                                                                       フジヤマ工場
                                                                       〒418-0112
                                                                       静岡県富士宮市北山字東下組
                                                                       5221
      小野薬品工業株式会社                                                       0544（58）2111（代）
     （英文社名：ono pharmaceutical co.,ltd.）                                城東工場
                                                                       〒537-0003
      本社         〒541-8564
                                                                       大阪市東成区神路1-15-26
                 大阪市中央区久太郎町1丁目8番2号
                                                                       06（6976）0751（代）
                 06-6263-5670
                 ※登記簿上の本店所在地
                                                                       水無瀬研究所
                 大阪市中央区道修町2丁目1番5号
                                                                       〒618-8585
                                                                       大阪府三島郡島本町桜井3-1-1
      創業         享保2年（1717年）
                                                                       075（961）1151（代）
      会社設立       昭和22年（1947年）
      資本金        17,358百万円                                             福井研究所
      取引銀行       三菱東京ufj銀行、三井住友銀行                                      〒913-8538
                                                                       福井県坂井市三国町山岸
      決算期        3月                                                    テクノポート1-5-2
      株式上場       東京証券取引所一部                                             0776（82）6161（代）

                 大阪証券取引所一部                                             筑波研究所
                                                                       〒300-4247
      従業員数       2,407名（小野薬品単独ベース）
                                                                       茨城県つくば市和台17-2
                 2,669名（連結ベース）                                         029（877）4556（代）
                              （2007年3月末現在）




3   ono environmental report 2007

   ■ 売上高（連結）                                      ■ 営業利益（連結）                                  ■ 経常利益（連結）                              ■ 当期純利益（連結）
                                                                                  対売上比率                                                                             対売上比率
（億円）                                             （億円）                                  （％）（億円）                                      （億円）                                  （％）
                                 1,486             600                                  50  700                                       600                                  40
 1,500                   1,453
                                         1,417
                 1,393                                                           528
                                                                                              600                           565                                             35
         1,349                                                                                                                        500
                                                                                         40
                                                                                                                                                                            30
                                                                                              500
 1,200                                            400                                                                                 400
                                                                                                                                                                    352     25
                                                                                         30
                                                                                              400
                                                                                                                                      300                                   20
                                                                                              300
                                                                                         20
  900                                                                                                                                                                       15
                                                  200                                                                                 200
                                                                                              200
                                                                                                                                                                            10
                                                                                         10
                                                                                              100                                     100
                                                                                                                                                                            5

    0                                               0                                    0     0                                       0                                    0
         2003年 2004年 2005年 2006年 2007年                   2003年 2004年 2005年 2006年 2007年              2003年 2004年 2005年 2006年 2007年           2003年 2004年 2005年 2006年 2007年
          3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                             3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                        3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                     3月期 3月期 3月期 3月期 3月期




            コーポレート・ガバナンス                                                                            コンプライアンス体制
         当社は監査役制度を採用しています。                                                                     人の生命に関わる医薬品を取り扱う製薬会社としての責任                                                        経
                                                                                                                                                                                 営
         コーポレート・ガバナンスについては、取締役会および監査                                                           を深く自覚し、法令遵守はもとより高い倫理観に基づき行動                                                       理
                                                                                                                                                                                 念
                                                                                                                                                                                 ・
         役会の機能強化を中心に充実を図っています。取締役会                                                             するべく、
                                                                                                   コンプライアンスの一層の強化に努めています。                                                        会
                                                                                                                                                                                 社
                                                                                                                                                                                 概
         は機動性を高め、意思決定の迅速化を図ることに主眼を置き、                                                                                                                                            要
         適正な人数で構成されるよう努めています。また、意思決定                                                           小野薬品行動指針と詳細なマニュアルの学習を毎年継続
         の過程では、必要に応じて顧問弁護士等、専門家の意見、                                                            的に行っています。
         助言も参考にしています。
         一方、監査役会は、構成する各監査役が取締役会その他                                                               コンプライアンス違反やセクシュ
                                                                                               また、
         重要な会議に出席するほか、取締役等から営業の報告を受                                                            アルハラスメントなどの問題について、
         けるなど、取締役の職務執行を充分に監視しています。また、                                                          社内だけでなく、弁護士事務所にも
         監査役4名のうち社外監査役は2名です。社外監査役は、                                                            通報窓口を常設するとともに、相談
         平成5年より弁護士1名が、平成12年より公認会計士1名                                                           を受けた案件は事実を調査したうえ
                それぞれ専門家の立場で監査を行っていま
         が就任しており、                                                                              で適切に対応し、相談者に回答して
         す。なお、社外監査役と当社との間に取引等の利害関係は                                                            います。
         ありません。
         また、内部監査部門として社長直轄の業務監査部を設置し
         ており、業務遂行の適法性、業務の妥当性などの監査を継
         続的に実施しています。なお、重要な事項については、取締
         役会、監査役会、経営戦略会議等へ適切に報告する体制
         を採っています。
         このように効率的かつ健全な企業経営体制を整備しており、
         現在のところ大幅な変更の必要性はないものと考えていま
         すが、経営機構のあり方については、今後とも検討を続けて
         いくべき課題であると認識しています。



                                                                                                                                    ono environmental report 2007                4

        環境マネジメント




       環境指針・推進体制
      当社は経営理念に基づき、行動指針を制定しており、環境保全活動に関する環境指針も
      下記の通り定めています。



                                    環境指針
                わたしたちは、環境に対する企業の社会的責任を認識し、事業活動のあらゆる分野において、環境
                に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します。



                   環境関連の法令等を遵守すると共に目標と活動計画を設定し、
                   継続的に資源と環境を守る努力をします。


                                       リサイクルの推進、
                   事業活動にあたっては省資源、省エネルギー、
                   廃棄物の減量化、汚染の予防など、環境に配慮した取り組みをします。

環
境
                   環境にやさしいものづくりに努め、社会との協調を図ります。
指
針
・
推
進                  全員参加のもとで、環境問題の理解に努め、活動を推進します。
体
制




                                    推進体制
                環境管理室が全社の環境問題を統括し、運営については各部門の委員により構成された環境委員会
                が、具体的な現場把握と管理推進にあたります。
                                              これに取り組みます。
                なお、環境負荷の大きい研究所・工場はそれぞれ小委員会を設置し、


                                                  フジヤマ工場


                      社長                          城東工場

                                                  水無瀬研究所


                                    環境管理室         福井研究所

                                    環境委員会         筑波研究所

                                                  本社支店 他




5   ono environmental report 2007

                                                                        環境マネジメント




環境管理
フジヤマ工場、城東工場においてiso14001を認証取得するとともに、環境マネジメントシステム（ems）を構築。
plan-do-check-actionにより、環境負荷の低減に向けて継続的活動を推進しています。



  iso14001認証取得状況                              環境マネジメントシステム
生産拠点はフジヤマ工場、城東工場の２拠点のみですが、                   iso認証取得事業所においては、環境マネジメントシステム
どちらの工場でもiso14001の認証を取得しています。                 を導入して環境管理活動を行っています。環境方針に基づ
                                             き、環境目標を設定するとともに、全事業所を対象にした環
          フジヤマ工場           城東工場
                                             境教育を実施して活動の徹底を図り、達成度を監査するこ
 初回登録      2002年11月        2004年2月
 登録機関    高圧ガス保安協会        高圧ガス保安協会
                                             とにより、不適合の度合いを判定し、適時改善指示を行って
 登録番号          02er279     04er395           います。


                                             ■ 環境保全活動の歩み
                                                               取り組み
  監査体制
                                              1973   富士宮市と公害防止協定を締結する。
ｓｏ認証事業所においては、外部機関の監査を受けること
ｉ
                                                                                             環
はもとより、内部環境監査チームを組織し、主任監査員及び                   1975   この年より公害防止計画を富士宮市に毎年提出する。                境
                                                                                             管
監査員数名で年に1回実施しています。監査内容は、環境                                                                   理
                                                     福井県、三国町と福井研究所との間で公害防止協定
マネジメントプログラムの達成度、環境教育の進捗状況、廃                   1985
                                                     を締結する。
            これにより、不適合の度合いを
棄物の分別状況などであり、
                                                     社会的要請に呼応して全社の環境問題を総括し管理
判定し、適時に改善指示を行っています。さらに最終的にフォ                         を推進する部署として、環境管理室を設立する。
ローアップ監査を実施しています。                              1998
                                                     環境委員会を組織し具体的な現状把握と管理推進を
                                                     開始する。

                                              1999   環境自主行動計画及び環境指針を制定する。

                                                     茨城県、つくば市と筑波研究所との間で公害防止協
                                              2001
                                                     定を締結する。


                                              2002          ｓｏ14001を認証取得する。
                                                     フジヤマ工場でｉ


                                              2004        ｓｏ14001を認証取得する。
                                                     城東工場でｉ



フジヤマ工場廃水処理設備




                         筑波研究所   固液分離槽脱臭設備




                                                             ono environmental report 2007   6

        環境マネジメント




      環境負荷の全体像
         2006年度のエコバランス
      input outputを毎年定量的に把握することによって、環境負荷軽減を図るための目安としています。

                                                input
                                           総エネルギー投入量 48,035万mj
                                                   電力 3,881万kwh
                                                   灯油     2,902
                                                                3
                                                 都市ガス     594千m
                                                                 3
                                              水資源投入量     312.8千m

                                           対象化学物質投入量        35.26t

                                              原材料投入量        365.3t

                                           容器包装資材投入量        630.2t




環
境
負
荷
の
全                                               研究・開発
体
像                                                生産


                      output                                           output



                                                  製品
                水域への排出
                                       3
                       排水    228.3千m                                 大気への排出
                      bod       2.64t                                    co2   23,000t

                  prtr物質            0.0t                                 sox      0.1t

                廃棄物                                                      nox      5.0t

                  prtr物質        7.34t                                    煤塵       0.5t
                                                  物流
                 最終処分量              34t                               prtr物質     0.22t




                                                 病院
                                                 薬局

                                                   患者さま

7   ono environmental report 2007

                                                                   環境マネジメント




環境自主行動計画
環境指針に基づいて、環境自主行動計画を策定しています。6つの項目において具体的な活動目標を
設定しており、2006年度の取り組み結果は以下の通りです。



 環境保全に対する中長期的な取り組み姿勢
当社では、原薬の合成工程を有していないこともあり、co2、          は2倍となり、研究開発費では約3倍の規模と成長したこと
廃棄物、化学物質ともに製薬会社としては排出量は低い値             によるものです。この間、継続的に環境負荷軽減のための
を示しており、環境に関する物量数値については安心して             努力はしておりますものの、会社の成長に伴う環境負荷量
いただける水準であると認識しています。なお、現在まで、当           の増加が環境負荷抑制量を上回る結果となったためです。
社における環境関連の事故及び訴訟は起こっておりません             今後の総量レベルでの環境負荷削減は、当社にとって継
し、騒音、悪臭、振動など環境に関する苦情もありません。            続的な検討課題であると認識しています。
しかしながら、京都議定書が2010年に向けて、1990年比の         2010年に向けての数値目標については、下記目標を達成
総量の削減をテーマとしていることを考えますと、当社にお            できるよう、様々な角度から検討し、努力を続けていきたいと
いてはco 2、廃棄物、化学物質ともに総量では、1990年度         考えています。
比で増加はしています。これは、1990年と比較すれば、売上
                                                                                        環
                                                                                        境
                                                                                        自
                                                                                        主
                                                                                        行
                                                                                        動
  目 的               目    標                     2006年度の活動                参照ページ           計
                                                                                        画

                                     2006年度では2005年度に比べてco2換算の排出量
省エネルギー・   エネルギー使用量をco2発生量換算で、2010年度に は減少していますが、2006年度の総量では23,000tと
                                                                        p.9〜10
地球温暖化防止   1990年度レベル以下に抑制します。         いう水準です。今後、目標に向けて様々な角度から検
                                     討していきます。


          prtr法指定第1種指定化学物質の排出量・移動量 届出化学物質排出量・移動量は、2005年度と同程度
化学物質の管理   は10t程度の水準の数値ですが、排出量の法令遵守 の7.6tでした。                            p.11〜12
          はもとより、可能な限り排出抑制に取り組んでいます。


                                      最終処分量は、1990年度の135tに対し、2006年度に
          最終処分量を2010年度までに1990年度の20％まで は34tと25％に削減できました。
廃棄物の削減                                                                  p.13〜14
          削減します。                      また、リサイクル率は、1990年度の7.5％に対して2006
                                      年度は39.4％の数値となっています。


          排出基準の遵守を徹底し、引き続き環境事故や地域 現在までのところ、環境関連の事故及び訴訟は起こっ
大気や水質の    社会からの苦情が無いように、取り組みを継続していき ていません。また、騒音、悪臭、振動など環境に関する           p.15
汚染防止対策    ます。                       苦情もありませんでした。


                                       環境コスト、設備投資、経済効果、環境保全効果の
                                       開示に加え、環境効率性の評価も行いました。これに
環境会計      環境省のガイドラインを参考にして開示しています。                                      p.17〜19
                                       よると2000年度に比較して2006年度は環境負荷を
                                       20.8％削減できました。


                                   工場や研究所などの主要な事業所において、地域社
          地域社会において、微力ながらも清掃活動などに協力
地域社会との                             会の清掃キャンペーンや消防活動に参加しました。従
           また従業員の労災事故も極力起こさないように努
          し、                                                            p.20〜22
関係他                                業員との関係などについても、環境ガイドラインを参考
          めていきます。
                                   にして開示しました。




                                                        ono environmental report 2007   8

        環境パフォーマンス




      地球温暖化対策
       全社で省エネルギー活動への取り組みを強化しています。エネルギー使用量をco2発生量換算で、
       2010年度には1990年度レベル以下に抑制するべく、様々な角度から検討しています。


          省エネルギーの取り組みを強化しました
      フジヤマ工場の取り組み                      の徹底などに取り組みました。ガスの使用量削減のために、蒸
                            エネルギー
      フジヤマ工場では、地球温暖化防止を目的として、                            ガスヒーポン設定
                                       気供給ライン付属機器設備の改善を試み、
                          またそれに基づ
      を削減するためのエネルギー管理規定を定め、            温度及び運転時間の適正化を行うことで、2006年度のガスの
                          フジヤマ工場公
      きエネルギー削減管理を行っています。また、            使用量は目標の1.0％を上回る8.9％の削減を達成しました。
      害防止計画により、温室効果ガスの排出量の把握を実施して                    チラー冷却器用冷水ポンプ、
                                       電気エネルギーの削減のために、
      います。                             冷却水ポンプをインバーター制御にする、非常出口灯を省エネ
      2006年度の対策活動として、前年から引き続き電気エネルギー   タイプに変更、電力削減装置の移設を行い、電気使用量は削
      の削減、不要時における照明灯の消灯及び空調機の停止、       減目標の1％削減を上回る8.3％の削減を達成しました。電灯
      灯油使用量の削減などに取り組みました。              不要時の消灯を徹底するために、不要時の照明の消灯や不
      主なエネルギー削減の取り組みとして電気エネルギーについ                   チェックシートを用いて各職場
                                       要時の空調機の停止について、
地       第1工場空調設備の空調、
      ては、                 および夜間・
                   熱源設備の改良、            を見回ることを徹底し、不要時の照明の消灯確認18405回、空
球
温     休日運転方法の改善などを行い、使用していない作業室の空      調機の停止確認3702回停止を確認しました。
暖
化
対     調運転の見直しを行いました。他にも工場全従業員の取り組      2007年度の活動計画としては、引き続きガス使用量の削減、
策
                           それの監視
      みとして、不要時の照明の消灯や空調機の停止、           電気エネルギーの削減、電気不要時の消灯及び空調機の停
      測定を定期的に実施し、2006年度の電気エネルギーは、前年    止などを数値目標を掲げ、達成に向け取り組んでいきたいと考
      比、8.9％削減いたしました。                  えています。
      灯油使用量の削減について、第7工場の生産設備で発生した
      高温排水の熱回収をより効率よく行えるように改良しました。又、   水無瀬研究所の取り組み
      ボイラーの運転台数の改善を行う事により、2006年度は前年    水無瀬研究所では、2006年度エネルギー使用量を前年比1％
      比2.3％の灯油使用量削減いたしました。             削減目標として取り組みました。
      2007年度からの実施計画としては、第7工場空調設備の冷水    空調の運転時間の見直しや管理標準に基づいた徹底した設
      ポンプの運転方法の改善で120,000kwh／年、長期連休中   備機器の保守点検を行い、中長期計画に基づき老朽化した
      のエネルギー使用設備の運転方法見直しにより50,000kwh   圧縮機及びエアコンの更新を行った結果2005年度比5.3％の
      ／年、30,000l／年の灯油の削減を見込んでいます。不要時   削減となりました。
      における照明灯の消灯及び空調機の停止については、従来       2007年度も、老朽化したエアコン更新時に高効率タイプを導
                     こまめにスイッチの入り切
      同様に従業員全員が自ら取り組み、                 入するなどエネルギー削減に取組んで参ります。
      りを徹底していくことで効率的な省エネ管理を継続的に取り組
      んでいきます。                          福井研究所の取り組み
        フジヤマ工場は第一種エネルギー管理指定工場として
      また、                                      「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
                                       2006年4月より                  （省
      関東経済産業局から指定されています。               エネ法）が改正され第1種エネルギー指定事業場となり、管理
                                       標準に基づいた各種エネルギー消費設備の管理を行った結果、
      城東工場の取り組み                        エネルギー使用量2005年度比5.2％の削減となりました。
                 ガスの使用量の削減（co2の削減）、
      2006年度城東工場は、                     2007年度も管理標準に基づいた管理を行うと共に、空調の運
      電気エネルギーの削減、電気不要時の消灯及び空調機停止       転時間の見直しや、設備老朽化に伴う更新時の高効率タイプ



9   ono environmental report 2007

                                                                                                                          環境パフォーマンス


■co2排出量
   （t）
                                                      24,335      24,487            25,394            24,561
25,000                                       23,125                                                                     23,000
                                    21,756
20,000                     19,375
                  15,727
15,000
         10,129
10,000

 5,000

    0
         1990   1998   1999  2000 2001   2002    2003   2004   2005  2006 （年度）
※co2排出量のデータ集計サイト：フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所（1985年安全性研究所、1994年合成研究所竣工）／筑波研究所（2003年竣工）

                                                                          ※
設備の導入等を行い、対前年比1％削減を目標にエネルギー                             ■ bems ネットワークの強化
削減に取り組んで参ります。                                           本社ビルの高効率エネルギーシステムであるｂｅｍｓはｎｅｄ
                                                        ｏの2002年度住宅・建築物高効率エネルギーシステム導入
筑波研究所の取り組み                                              促進事業として採択されました。環境配慮に寄与する水蓄
筑波研究所は深夜電力を利用した氷蓄熱式空調熱源設備や、                             熱システム等の各種システムをｂｅｍｓネットワークにより統
     インバータ採用の空調設備、
全熱交換器、           インバータ照明器                               合し個々の省エネルギー機能を最適な状態で運用し続ける
                   これらを確実に
具等の環境に配慮した設備を採用しており、                                    ための環境を整えています。
点検整備を実施することにより高効率を維持しています。                              建物竣工後3年を経たエネルギー使用状況（2006年度）の
2006年4月より「エネルギーの使用の合理化に関する法律」                           実績評価では、計画値を上回る省エネルギー効果22.2％を
（省エネ法）が改正され第2種エネルギー指定事業場となり                             達成しました。今後もｂｅｍｓにより適切なエネルギー管理を
管理標準に基づいた各種エネルギー消費設備の管理を行っ                              継続していきます。                                                                                            地
                                                                                                                                                             球
た結果エネルギー使用量対2005年度比5.8％の削減となり                                                                                                                                温
                                                                                                                                                             暖
                                                        本店・本社電気使用量（万kwh）                                                                                     化
ました。                                                                                                                                                         対
                                                                                                                                                             策
2007年度も引き続き対前年比1％削減を目標に管理標準に                             2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度
                                                                  96                 185                   257                 251                   237
基づいた管理を行うと伴に空調スケジュールの見直し等適
                                                       （本店は2001年度〜、本社は2003年9月〜）
宜行いながらエネルギー削減に取り組んで参ります。                                                                      ：
                                                       ※bems（building energy management system）
                                                             業務用ビルなどにおいて、室内環境とエネルギー使用状況を把握し、室
                                                             内環境に応じた機器・設備の運転管理を行うことでエネルギー消費量の
                                                             削減を図る、    エネルギーマネジメントシステムのことです。
本社の取り組み
本社ビルでは2003年9月の開設当初から環境配慮、省エネ
                                                        ■ bems導入による省エネルギー効果
ルギーに取り組んできました。免震による建物の長寿命化、                                      環境定義                      計画値                 2005年実績値 2006年実績値
                                                         エネルギー消費量（bems導入前） 23,301gj／年                                  —                         —
              その他別記のような環境
高効率水蓄熱による電力平準化、
                                                         エネルギー消費量（bems導入後） 20,716gj／年                           19,133gj／年              18,118gj／年
負荷低減・省エネルギーへの取り組みを行っています。
                                                         エネルギー削減量                          2,585gj／年             4,168gj／年                5,183gj／年
本社ビルの空調熱源として水蓄熱式空調熱源を採用していま
                                                         省エネルギー率                                    11.1％                  17.9％                     22.2％
す。昼間に使う空調エネルギーを夜間電力を利用して冷水とし
て蓄えておくことで電力の平準化に寄与します。夜間電力は発                            ■エネルギー消費の推移（原油換算）
                                                         （ ）
                                                                                                                                  電気                 その他
                                                        16,000
電所における化石燃料の使用率が低いため二酸化炭素排出                                                                                            14,456
                                                                                                                               14,847
                                                                                                             14,261                     14,438

量が小さく地球環境にも優しいエネルギーです。実績検証の                             14,000
                                                                                           13,062
                                                                                                    13,500
                                                                                                                                                 12,423
                                                                                  11,901
結果、夏期においては中央熱源の蓄熱移行率が90％という高                            12,000

                                                                         10,075
いレベルで推移しており有効性を確認しました。                                  10,000


また、夜間蓄熱運転時のシステムｃｏｐが昼間に比べて高くなっ                            8,000

                                                                 6,080
          （2.44）
ており冷房時定格ｃｏｐ    を上回っており、夜間電力の利                            6,000


用と合わせて一次エネルギー削減へ寄与しているものと評価し                             4,000


ています。                                                    2,000

                                                            0
                                                                 1990    1998     1999     2000     2001     2002     2003     2004     2005     2006（年度）
                                                        ※エネルギー消費のデータ集計サイト：
                                                             フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所（1985年安全性研究所、1994年合成
                                                             研究所竣工）／筑波研究所（2003年竣工）

                                                                                                    ono environmental report 2007                            10

         環境パフォーマンス




       化学物質管理
       化学物質の排出については、法令遵守はもとより、人の健康や生態系に影響を与えることを認識し、可能な限り排出
       抑制に取り組んでいます。2006年度の届出排出量・移動量は2005年度と比べてほぼ同程度でした。


          prtr※1法への対応
                   フジヤマ工場、城東工場、水無瀬研
        2006年度の活動では、
                    ｐｒｔｒ法第1種指定化学物質
        究所、福井研究所において、
        の報告を行いました。報告品目及び量については、適法、適
        正に化学物質管理を行っています。
          水無瀬研究所では、年間使用量１トン未満でｐｒｔｒ法の
        報告義務のないクロロホルムの取扱量について、2000年
        度比50％削減を達成した2005年度実績を維持しました。ま
       た、他のｐｒｔｒ関連溶媒についても濃縮時にドライアイストラッ
       プすることで2000年度比大気排出量95％削減を達成した
        2005年度実績を維持しました。
化                   ジクロルメタンを大量に使用す
        今年度は、昨年に引き続き、
学
物      ると想定される反応を回避すると共に精製過程でジクロルメ
質
管
理      タンを使用しない方法に変更すべく努力していきます。


        ■ prtr物質の取り扱い
           第１種                                      取扱量       取扱量        届出排出量            届出移動量
          指定化学                  物質名                            届出              公共水域、    廃棄物      公共
          物質番号                                      全事業所               大気
                                                              事業所               土壌       含有     下水道
             12       アセトニトリル                        7.305     6.184   0.194            5.990
             63       キシレン                          27.706    27.697
             145      ジクロロメタン（塩化メチレン）                1.473     1.375   0.023            1.352
                                     計              36.484    35.256   0.217    0.000   7.342   0.000
                                              ※
             179      ダイオキシン類        単位：mg-teq /年              5.581   5.572            0.009


                                              ：
       ※teq（toxicity equivalency quantity：毒性等量）
             ダイオキシンの量を最も毒性の強い物質に換算した値。ダイオキシンは
             多くの化合物の総称であり、物質ごとに毒性が異なることから、最も毒
             性の強い物質に換算した値（毒性等量）であらわします。




       福井研究所                                                 フジヤマ工場




11   ono environmental report 2007

                                                                              環境パフォーマンス




 福井研究所では、年間使用量１トン未満でｐｒｔｒ法の報                ※1 ｐｒｔｒ法：
                                                  事業者自らが、使用した有害化学物質に関して、大気や水域や土壌へ
       ｎ-ジメチルホルムアミド（ｄｍｆ）の取扱量
告義務のないｎ，                                          排出した量や、廃棄物として事業所外に移動させた量を行政機関に届
                                                  出し、行政機関がそれを集計します。毎年度のどのような化学物質が、
       より有害性の少ない代替物質の選定及び
を削減するため、                                         どの発生源からどれだけ排出されているかを公表する制度です。

変更を目標に活動し、2005年度比80％削減を行いました。              ※2 ｐｃｂ：
                                                   （ポリ塩化ビフェニル）
                                                 ｐｃｂ          は、絶縁性、不燃性などの特性によりトランス、
             ｎ-ジメチルホルムアミド（ｄｍ
今年度は昨年度に引き続きｎ，                                   コンデンサといった電気機器をはじめ幅広い用途に使用されていましたが、
                                                 昭和43年にカネミ油症事件が発生するなど、その毒性が社会問題化し、
ｆ）の取扱量を削減するよう努力していきます。                           わが国では昭和47年以降その製造が行われていません。




  化学物質取り扱い量について                                  地域社会における苦情などについて
前述しましたように、当社では原薬の合成工程を有していな                当社の工場、研究所の立地する地域社会において、2006
いこともあり、
      ｐｒｔｒ法第1種指定化学物質の排出量・移動                年度は騒音、悪臭、振動などの環境に関する苦情はございま
量も7.5tという水準ですが、
              さらに可能な限り排出抑制に取               せんでした。今後とも地域社会においてご迷惑をかけること
                                                                                                    化
り組んでいきます。                                  のないように努力していきます。                                          学
                                                                                                    物
                                                                                                    質
                                                                                                    管
                                                                                                    理
                                           ■prtr法第1種指定化学物質の排出量・移動量
  pcb※2の取り扱いについて                           （t）
                                           25
                「ポリ塩化ビフェニル
ｐｃｂ廃棄物の適正管理については、                                        22.4

廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」の公布                  20
施行に基づき適正に行いました。
        「早期処理登録」済みの高圧コンデン
城東工場では現在、                                  15     14.4

サ6台を7月26日収集運搬し、2006年8月より操業の処理施
                                                                10.0
設：日本環境安全事業㈱に搬入されました。                       10                          9.1
                                                                               7.5    7.6
＊日本環境安全事業㈱：
    ｐｃｂ廃棄物の処理を行う機関で、2004年4月1日に100％政府出資に
                                           5
     より設立された。全国5ヵ所においてｐｃｂ廃棄物の処理を行う。大阪事
     業所は2006年8月より処理を開始し、2015年に処理を終了する予定で
     ある。
                                           0
                                                  2000   2002   2003   2004    2005   2006   （年度）




水無瀬研究所




                                                                  ono environmental report 2007     12

         環境パフォーマンス




       廃棄物の削減
                        リサイクルを推進しています。最終処分量は、1990年度の24％まで
       全社で省資源活動に取り組むとともに、
         リサイクル率は1990年度の7.5％に対し、2005年度は29.1％まで高めることができました。
       削減。


          分別・リサイクルの徹底に努めてきました
       フジヤマ工場の取り組み                                     城東工場の取り組み
       廃棄物の削減については、排出源における質・量を的確に把握                               城東工場全体の取り組みとして、
                                                       2006年度の活動では、             各種廃
                                リサイ
       するとともに製造工程から生ずる各種廃棄物に対し分別、                      棄物排出量削減、最終処分量削減及びリサイクル化推進、分
                 なおかつ法律に基づき廃棄物処理専門
       クル化をはかりながら、                                     別排出量の計算、記録を徹底し、最終処分量削減量を1990年
       業者に委託し、二次公害の発生しないよう適切な処置を講じて                    度比で2006年度には26.1％まで削減する目標を掲げておりまし
       います。                                            たが、22.8％まで削減することに成功しました。中でも廃医薬品
                            （日本製薬工業
       2006年度の実績については、業界の取り組み                          削減のため、製剤課では収率のアップ、分別の徹底をはかり、
                                それ
       協会）及び当社の環境自主行動計画の取り組みについて、                      2005年度比3％削減目標に対し17.3％の削減を達成しました。
              『内容：最終処分量を、2010年度までに1990
       ぞれ共通な目標、                                             一般ゴミ、
                                                       包装課では、   紙屑の排出量の削減について分別の徹
                       を受け、
       年度を基準に20％まで削減する。』  フジヤマ工場としては、                   リサイクルの推進をすることにより、
                                                       底、               それぞれ2005年度比5％、
廃      具体的な取り組みテーマとして廃棄物の最終処分量の削減に                     10％の削減目標から、53.9％、57.8％の削減率となりました。品
棄
物                             を掲げ、2004
       重点を置くことで『廃棄物ゼロエミッションの推進』                              廃医薬品、
                                                       質試験課でも、   廃ガラス屑類の削減について分別の
の
削
減      年度のリサイクル率84％に対し、2006年度リサイクル率の目標                   リサイクルの推進をすることにより、
                                                       徹底、               それぞれ2005年度比2
                 その結果99.91％まで大幅に向上し、達成率
       を99.7％に設定し、                                      の削減目標から、
                                                       ％、        8.4％の削減を達成しました。
                                                               2％、
       100％の結果を出すことができ目標を達成しました。                                      2006年度同様に各種廃棄物の
                                                       2007年度の活動計画としては、
                  引き続き廃棄物の最終処分量の削減に
       2007年度については、                                          最終処分量削減を中心に削減目標数値を掲げ
                                                       排出量の削減、
            取り組み中の『廃棄物ゼロエミッションの推進』につ
       重点をおき、                                          取り組んでいきます。
       いて、2007年度を最終年度に位置付け、全廃棄物のリサイクル
       率を2007年度中に100％とする目標を掲げ、実行手段として従
       来より進めてきた、適正な分別をさらに徹底し、工場より排出され
       る全廃棄物について、単純焼却及び埋立て処分のゼロ化を進
           限りなくリサイクル化していくことに努め、
       めていき、                  業界の取り組
                                 最
       み及び当社の環境自主行動計画の目標達成を目指しながら、
       終処分量の削減に繋げます。
       ■廃棄物の発生量                                        ■最終処分量
          （t）                                           （t）
       1,000                                           150
                                           911                135

        800           745            825               120
                            675
                604                              630
        600                                            90

        400                                            60
                                                                    36   33   35     32     34
        200                                            30

          0                                      0
             1990 2002 2003 2004 2005 2006 （年度）       1990  2002 2003         2004   2005   2006 （年度）
       ※廃棄物発生量の集計サイト：
           フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所／筑波研究所（2003年竣工）／物流センター        を含む
                                                          （中央・東日本）




13   ono environmental report 2007

                                                                環境パフォーマンス




水無瀬研究所の取り組み                           事務所における紙のリサイクル
                  ダンボール、瓶、廃油
水無瀬研究所では、蛍光管、乾電池、紙、                         紙類の分別回収をおこなっ
                                    本社などにおいて、
                 2006年度リサイクル量は、
のリサイクルを引き続き実施した結果、                              それぞれｐｐｃ用紙、
                                    ています。3種類に分別し、
      リサイクル率は39.6％となり昨年度に比べリサイクル
112トンで、                                      ダンボール板紙に再生し
                                    トイレットペーパー、
率が約1.5％増となりました。                     ています。
今後も発生量を抑えつつ引き続きリサイクルを積極的に行います。      2006年度の実績は、廃棄量16トン、再生に
                                    回した量53.6トンで資源化率77.5％になり           リサイクルボックス

福井研究所の取り組み                          ました。
       紙類の分別回収を行い、
福井研究所では、         紙、ダンボール等のリ
サイクル、及び金属類、廃油のリサイクルを実施し、2006年度の        グリーン調達
            リサイクル率は37.3％となり、昨年度に
リサイクル量は31トンで、                        2004年12月から全社的にコクヨ（株）様の@officeと                  廃
                                                                                     棄
比べリサイクル率が約4.5％増となりました。今後も発生量を抑え                                                      物
                                     いう事務用品のインターネット購買を開始しました。                        の
                                                                                     削
  引き続きリサイクル率の向上を目指します。
つつ、                                  このシステムでは、
                                             グリーンマークやエコマークに準拠                        減

                                     した環境に配慮した事務用品のラインアップが充実
筑波研究所の取り組み                                       これを用いてグリーン調達
                                     しており、当社においても、
         ダンボール、
筑波研究所では、紙、    プラスチック容器のリサイクル         の推進に注力しています。事務用品購買の60％が環
を実施しました。2006年度のリサイクル量は4.0トンでリサイクル    境配慮製品になってきています。
率は12.5％になっています。
           新たなリサイクルに取り組み、
今後も発生量を抑えつつ、            リサイク
ル率の向上を目指します。
また、3つの研究所すべてにおいて、廃棄物処理委託業者の適          ●エコマーク     ●グリーンマーク       ●＠officeオリジナ
                                     （財）日本環境協会の認 （財）古紙再生推進セン    ル環境マーク
                 廃棄物処理委託業者を
正な選別と実態把握を的確に行うため、                   定製品であることを示し ターが認定した古紙を原    エコマーク基準、   グリーン
                                     ます。         料とした製品であることを   マーク基準のほかコクヨ
                                                 示します。          社の＠office独自の環境
       問題のないことを確認しました。
定期的に視察し、
                                                                基準をクリアした商品で
                                                                あることを示しています。




 廃棄物の処理フロー

               廃棄物発生量630t



  再資源化・リサイクル     中間処理
     248t


                  （脱水、焼却）
                減量化         最終処分量
                    348t      34t




                                                     ono environmental report 2007   14

         環境パフォーマンス




       大気・水質汚染の予防
       排出基準の遵守を徹底し、引き続き環境事故や地域社会からの苦情がないように努力していきます。
       現在まで、当社における環境関連の事故及び訴訟は起こっておりません。


          大気・水域への負荷は基準値をクリア                       また水質の保全対策として｢島本町下水道条例｣に基づいて毎月排水分
       フジヤマ工場の取り組み                                析を実施し、分析結果を島本町に報告しています。各項目とも規制値以
       フジヤマ工場では公害防止対策として、富士宮市との間に公害防止協定           内で問題はありませんでした。
       を締結しました。毎年事前協議を行った上で公害防止計画を策定していま
       す。特に水質汚濁防止対策として放流水の監視・測定を行い管理してい           福井研究所の取り組み
       ます。水質分析結果（cod，
                    bod，
                       ss，
                         phその他）について、協定に基づき        福井研究所では、福井県、坂井市三国町と公害防止協定を締結しそれに
       毎月、富士宮市に報告しています。その他、大気汚染防止対策としてボイラー        基づきボイラー排ガス濃度測定を年2回、研究所敷地境界での騒音を年
       運転時の窒素酸化物の排出量を110ppm以下で管理し、煤煙の排出濃          4回、悪臭測定を年2回、ダイオキシン類等濃度測定を年1回、排水分析を
       度を煤煙濃度計にて監視を行い、年2回の環境測定を実施しています。測          毎月実施しています。
       定結果については、富士宮市に報告し、規制値を順守しています。騒音防          なお、ボイラー濃度測定、研究所敷地境界での騒音、悪臭測定は年2回、
       止についても工場敷地境界ポイントでの騒音測定を年1回実施するなど規          ダイオキシン類等濃度測定は年1回、福井県、坂井市に報告しています。
大      制値を順守しています。悪臭防止についても付近住民に影響を与えない           各項目とも規制値以内で問題はありませんでした。
気
・
水      ように監視しています。また、公害防止のためのフジヤマ工場公害防止組
質
汚      織体制を確立するとともに、従業員に対する教育を年1回実施しています。         筑波研究所の取り組み
染
の                                                 筑波研究所では、茨城県、つくば市と公害防止協定を締結し、毎年事前
予      2006年度の環境関連設備工事については、ボイラー煙突改造工事を実
防
       施しました。
            （既存煙突の煙突高30mを17.5mに変更。2006/10/13実施）   協議を行った上で公害防止計画を提出しています。それに基づきボイラー
       また、屋外貯蔵タンクの地中埋設給油ライン（鋼管ライン2系統）に錆びの         排ガス濃度測定、研究所屋上排気口での排ガス測定を年6回、研究所敷
       発生が確認され、今後、腐食が進むことにより、オイルの漏洩、土壌汚染、         地境界での振動、騒音、悪臭、雨水測定を年2回、排水処理施設の排水
       そして排水系での水質汚濁の発生など、著しい環境影響を及ぼす恐れが           分析を毎月実施し、測定結果は茨城県、つくば市に報告しています。各項
       ある為、新たに別ルートにて露出給油ラインに変更し、消防法による完成          目とも規制値以内で問題はありませんでした。
       検査（2006/10/02実施）を受け、確実に改善処置を行うなど、設備投資を     ■大気への排出
                                                                             sox          nox            煤塵
       実施しました。                                    （t）
                                                  8.0
                                                  7.0
                                                  6.0
       城東工場の取り組み                                  5.0
       水質や大気の保全対策として、城東工場では、大気汚染対策は「大阪府           4.0
                                                  3.0
       生活環境の保全等に関する条例」の基準値内に留めるべくno x             2.0
                             3                    1.0
       60ppm以下、煤塵0.005g／ｎm 以下の目標を掲げ、ボイラー排ガス濃度       0
                                                        2002   2003   2004         2005         2006   （年度）
       測定を年2回行い、規制値内の結果でした。また、同条例に基づいて、騒
                                                  ■水域への排出
                                                                                                        bod
                           「大阪市下水道条例」に
       音測定を年2回行い、規制値内の結果でした。
                                                  （t）
       基づいて、排水分析を毎日実施し、ph、温度共に規制値内で問題ありま          8.0
                                                  7.0
       せんでした。今年度も本基準の遵守に努めます。                     6.0
                                                  5.0
                                                  4.0
       水無瀬研究所の取り組み                                3.0
                                                  2.0
       大気の保全対策として水無瀬研究所では「大阪府生活環境の保全等に            1.0
                                                    0
       関する条例」に基づきボイラー排ガス濃度測定を年2回実施しています。                2002   2003   2004         2005     2006       （年度）




15   ono environmental report 2007

                                                   環境パフォーマンス




製品における環境配慮
医薬品における環境配慮については、reduce、reuse、recycleの視点から容器包装材の見直しを進め
ており、使用材料の削減、再資源化の可能な材料へのシフトで、一定の効果を上げています。



 容器包装材の見直し
当社では、環境への配慮として、家庭からの製品容器包装が
廃棄される際、
      分別廃棄しやすいように、
                 容器や包装の材質（紙、     医療事故防止のために
        を表示しています。また、容器包装材料につ
プラスチックなど）                       医療事故防止の視点から、注射剤については製品
いても、環境への負荷を少なくするため、材質変更や使用量     名を印刷した貼付ラベル（医療事故防止のために注
の削減に努めています。新製品については、今後使用するプ                 を作成し、少しでも医療
                                射筒等に貼付できるラベル）
                  は、
ラスチック容器包装（主にptpシート） できるだけ塩素系を   事故防止にお役に立てる工夫をしています。
含まない包装材料に変更していきます。紙製容器については、
再生紙への変更、紙のコーティング材料の変更を行っています。




                                                                          製
                                                                          品
                                                                          に
                                                                          お
                                                                          け
                                                                          る
                                                                          環
                                                                          境
                                                                          配
                                                                          慮
                                             製品名を印刷した貼付ラベル




     ｐｔｐシート：裏面にリサイクルマーク




                                          ono environmental report 2007   16

         環境会計




       環境会計
        環境省「環境会計ガイドライン（2005年度版）」を参考にして開示しました。
       あわせて、環境効率の定量的な評価を可能にするために環境効率性について評価を行いました。



           2006年度の環境コストと効果
        環境省のガイドラインを参考に、環境保全活動に関するコス       標も開示しました。これによると、2000年度と比較して2006

       トと、設備投資、経済効果、保全効果を開示しました。また、       年度は環境負荷を20.8％削減できました。

        環境保全活動を評価する指標として環境効率性評価の指



             （減価償却費込み）
       ■ 環境コスト                                                         単位：千円

                                                年度    環境コスト       環境設備投資額

         1：公害防止コスト
                                                        124,657      23,521
          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）

         2：地球環境保全コスト
                                                        219,293       5,925
          （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）

         3：資源循環コスト
                                                         85,785       6,278
          （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）
                                               2005
         4：管理活動コスト
                                                         11,349
          （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）

         5：研究開発コスト                                      137,361
         6：社会活動コスト
          （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）
                                                           426

         合計                                             578,874      35,724


         1：公害防止コスト
                                                        108,291      22,341
          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）

         2：地球環境保全コスト
                                                        248,713      11,881
          （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）

         3：資源循環コスト
                                                         73,670
          （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）
                                               2006
         4：管理活動コスト
                                                          9,836
          （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）

         5：研究開発コスト                                      138,558
         6：社会活動コスト
          （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）
                                                           446

         合計                                             579,516      34,222




17   ono environmental report 2007

                                                                            環境会計




■環境保全効果
                                  環境負荷増減量                     環境負荷量
             環境定義
                              2005年度       2006年度       2005年度            2006年度
事       sox排出量（t）                 -0.1         0.1               0             0.1
業
エ       nox排出量（t）                      0       -1.1          6.1               5.0
リ
ア       水使用量（万m ）3
                                  -4.6        -3.99         35.3              31.3
内
コ
ス       bod負荷量（t）                 -0.3         -0.9          3.5               2.6
ト
に       co 2 排出量（万t）             -0.08        -0.16         2.46              2.30
対
応       エネルギー使用量（万gj）            -1.52        -3.30        51.33             48.03
す
る       廃棄物総排出量（t）                 86         -281          911               630
効
果       廃棄物最終埋立処分量（t）               -3              2        32                34




■環境活動に伴う経済効果                                                                   単位：千円

                       環境定義                   年度                     合計
    1       省エネ活動に伴う費用削減額                                                    3,209
    2       リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                                                 170
                                              2005
    3       リサイクルによる回収品売却益                                                     102
年度計                                                                          3,482

    1       省エネ活動に伴う費用削減額                                                    4,177
    2       リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                                                     0
                                              2006
    3       リサイクルによる回収品売却益                                                     117
年度計                                                                          4,294




                                                         ono environmental report 2007   18

         環境会計




        環境会計


           環境効率性の評価                                    ■ 環境負荷指数

        当社は、排出する環境負荷量を化学物質、地球温暖化、廃                     140          133.0

                        それぞれ代表的な環境
        棄物、水質、大気の5項目に分類し、                              120                  112.2

        因子を選び、
             それらの排出量をその年度の売上高で割った                            100
                                                       100                          92.1
                                                                                           84.2
            その値により環境保全活動でどの程度環境負荷
        値を求め、                                                                                     79.2
                                                        80
       を削減できたかを評価できる指標を開示しました。これによ
                                                        60
       ると、2000年度と比較して、2006年度は環境負荷を20.8ポ
                                                        40
       イント削減できました。
                                                        20

                                                        0
                                                             2000   2002    2003    2004   2005   2006   （年度）




        ■環境効率性評価に用いる因子とその算出方法
                              事業活動により環境に影響を与える要素の環境負荷量とし、以下の環境因子を評価に用いる

                              化 学 物 質 ： prtr法指定物質の環境への排出量
            環境負荷量             地球温暖化 ： 二酸化炭素の排出量
                              廃 棄 物 ： 最終処分量
                              水     質 ： bodの排出量
                              大     気 ：ばいじん、nox、soxの合計排出量

                              各項目の環境因子の排出量をその年度の売上で除して算出

                              化学物質の環境負荷原単位（ａ） ＝prtr法指定物質の排出量/売上高
                              地球温暖化の環境負荷原単位（ｂ） ＝二酸化炭素の排出量/売上高
            環境負荷原単位
                              廃棄物の環境負荷原単位（ｃ）＝廃棄物最終処分量/売上高
                              水質の環境負荷原単位（ｄ）＝bodの排出量/売上高
                                          ＝ばいじん・nox・soxの総排出量/売上高
                              大気の環境負荷原単位（ｅ）

                              基準年度の環境負荷原単位の総量を100とした時の相対値であり、5つの環境因子について、基準年度（2000年度）の
                                                       に設定する
                              各項目の環境負荷指数を20（ 5項目の合計が100）
                              評価する年度の環境負荷原単位を基準年度の環境負荷原単位で除した値に20を乗じて算出（計算式は以下に記載）
            環境負荷指数
                                          a   b    c    d    e
                                        （
                              総環境負荷指数＝20×   ＋    ＋    ＋    ＋    ）
                                         a0   b0   c0   d0   e0
                              注）評価年度のそれぞれの環境負荷原単位をａｂｃｄｅ、基準年度の環境負荷原単位をａ0ｂ0ｃ0ｄ0ｅ0と表記した




19   ono environmental report 2007

                                                           その他の開示項目




地域社会との関係
地域社会においてコミュニケーションを深めるために、清掃キャンペーンや消防活動に
積極的に参加しました。



 フジヤマ工場                            水無瀬研究所
フジヤマ工場では、地域環境（外部コミュニケーション）に      水無瀬研究所では、全国名水100選に選ばれている水無瀬
配慮した活動として、屋外環境整備を2006年度の環境目      の「離宮の水」保存会に加入し、一斉清掃に2回参加しまし
的に掲げ、昨年の9月と今年の3月に工場境界ポイント外部      た。また住民の防火意識の高揚の一環として毎年実施され
隣接ゾーンの清掃を行いました。2007年度においても、工     る島本町消防出初式での自衛消防隊に参加し、消防訓練
場全体で積極的な活動を展開し、今年の9月と来年2月に       を行いました。
清掃を予定しております。




                                 消防出初式



                                                                                地
                                                                                域
                                                                                社
                                                                                会
                                                                                と
                                   福井研究所                                        の
                                                                                関
                                                                                係
                                 福井研究所では、三国町の「町民総ぐるみ清掃運動」に2回、
                                 「福井港環境美化大作戦」に1回参加しました。また、防火
                                 意識の高揚、および消火技術の向上の一環として、毎年実
                                 施されます自衛消防消火技術大会に当社自衛消防隊も参
                        地域環境活動
                                 加し消火訓練を実施しました。

 城東工場
城東工場では、大阪市主催のクリーンキャンペーン及び工
場が加入している「東成防犯協議会」の行事の一環として
年2回多数の参加で工場の外周、近隣小学校の外周や公
               こうした地域に密着した
園等の清掃を行いました。今後も、
                                 三国町民総ぐるみ清掃運動
有益な活動に積極的に参加を予定しています。

                                   筑波研究所
                                 筑波研究所では、研究所敷地境界付近に捨てられているポイ
                                 すてゴミを回収し処分するため、定期的に巡回しゴミを集め廃
                                 棄しています。




                                                                周辺地域の清掃




                                                ono environmental report 2007   20

         その他の開示項目




       従業員との関係
       従業員との関係においては、安全面・衛生面など労働環境の改善に努めるとともに、福祉制度面の
       充実を図っています。


           障がい者雇用
        2007年3月31日現在の障がい者雇用率は1.93％と法定雇   ■ 障がい者雇用率の推移
        用率1.80％を上回っております。今後も引き続き積極的な
                                         （%）
        採用を目指していきます。                      2.5

                                                        2.01%
                                          2.0                   1.93%
                                                1.73%

                                          1.5



                                          1.0



                                          0.5


従
業                                         0.0
員                                               2004    2005    2006 （年度）
と
の
関
係         労災事故と労働安全衛生活動
        当社では、特に工場、研究所において定期的に安全衛生        ■ 労災事故の発生件数
        委員会を開催し、安全衛生パトロールの結果による指摘事
                                         （件）
        項を報告し改善提案を行い、周知徹底を図っています。         20
                                                                  18
        パトロールの点検項目は、火災等の防災対策と消火救急
                                          16              15
        設備の点検、機械類の安全な取り扱い方の点検、安全作
        業の充実度の点検、運搬作業の点検、整理・整頓・清掃の
                                          12
        点検など1年間で全事業所の点検を行っています。
                                                  8
                                           8


                                           4


                                           0
                                                 2004    2005    2006 （年度）


          仕事と育児の両立支援について
        当社では2003年に制定された「次世代育成支援対策推進      供の傷病時の看護のために利用できる無給の休暇）の導入、
        法」に基づき、仕事と子育ての両立を図るための雇用環境       積立休暇（時効で失効する年次有給休暇を積み立てておく
        の整備を効率的に実施するための「行動計画」を策定し、       有給の休暇）の子供の看護目的での使用を認めています。
        大阪労働局雇用均等室に届けています。具体的な取り組        また、育児短時間制度については2007年4月に申請できる
       みとしましては、法律で定められた事項以外に育児休業期        期間を「3才未満」から「小学校入学の始期に達する前まで」
        間の延長（1年から最長約2年）、育児短時間制度（1日に1          より一層仕事と育児の両立がしやすい環境づく
                                         にするなど、
        時間もしくは2時間の短縮勤務）の導入や看護休暇制度（子      りを目指しています。




21   ono environmental report 2007

                                                       その他の開示項目




 女性の採用と処遇
採用活動については、性別に関係なく能力と適性を中心に
人物本位の選考を行っています。
また、人材の活用についても性別等に関係なく能力と適性
を中心に行っています。



 教育啓蒙活動
環境に対する取組みは社員一人一人の意識の高揚と行動
が不可欠であるとの認識から教育研修をする場を設けてい
ます。
フジヤマ工場では、環境についての基本的な考え方や工場
                                                                            従
の環境方針に沿った行動についての従業員教育を徹底し                                                   業
                                                                            員
ています。年間環境教育計画に基づき、全社員及び請負業                                                  と
                                                                            の
                                                                            関
者を対象に「自覚教育」、決められた従業員及び請負業者                                                  係

                   「内部環境監
を対象に「著しい環境側面に関わる教育」、
査員教育」、特定の緊急事態に対応する緊急事態対応処
                                       コンプライアンス強化月間時に各職場
                               水無瀬研究所では、
置についての手順書を使った訓練などを行いました。記録と
                               にて環境関連法律について、読み合わせを実施するなど、研
                  また、著しい環境
して、従業員各位による教育受講報告書、
                               修を継続的に実施しています。
影響の原因となりうる作業に関わる従業員については能力
認定者リストを作成し、能力保持状況を明確にしました。
城東工場では、各課で「年間環境教育実施計画書」を作
                                健康管理
成し、年間2回の環境教育を実施しています。教育内容は     定期健康診断の実施や人間ドックの受診により、全社員の

自覚教育として、工場における基本理念、環境方針の再認識、   健康管理を継続的に行っています。

及び工場・課の目標を達成するための手段等について教育     メンタルヘルスに関しては、社内対応はもとより外部のカウ

を行います。また、認定者教育として廃棄物管理者、公害防    ンセリングサービスを実施し、いつでもどのような相談でも行

止担当者を中心に、環境に著しい影響を生ずる可能性があ     えるような体制を取っています。

る作業従事者に対する教育も実施しています。更に、教育
啓蒙活動の一環として、緊急事態を想定した手順書に基づ       福利厚生
く緊急事態対応処置の訓練なども実施しました。         社員の健康と充実した生活を確保するために、福利厚生に
教育実施時には「教育受講報告書」を作成し、受講者の自     力を注いでいます。各種保険制度を完備することはもちろん
己評価と課長コメントを記載し、環境に対する意識の向上に    スポーツ活動や保養に必要な各種施設をはじめ、社宅・寮制
努めました。                         度などの設備充実に努力しています。
             ・セミナー・施設見学にも積
また、環境関連の社外講演会、
極的に参加し、知識の習得や情報交換を行いました。




                                            ono environmental report 2007   22
