         経営理念
      創薬の拠点である水無瀬研究所の
      建設記念モニュメントには、
      当社の経営理念

    「病 気と苦 痛に対 する
     人間の戦いのために」
      "dedicated to man's fight against disease and pain"

      が刻まれています。



                                                                   水無瀬研究所にあるモニュメントに刻まれた小野薬品の経営理念
       初代 伏見屋市兵衞が大阪に薬種商の看板を
       掲げたのは享保2年（1717年）、名将軍といわれた徳川吉宗の時代です。
       私たちは創業以来、今日まで薬業一筋に邁進し、290年にも及ぶ歴史を築いてきました。

経
営     当社はこれからも変わることなく、モニュメントに刻まれた経営理念を大切にし、
理
念
      ほぼ3世紀にわたる歴史のなかで継承されてきた独創的新薬の創製にかける情熱と、
      これまでに培われた技術やノウハウを生かし、人々の健康な生活に役立つ医薬品の開発に努め、
       社会に貢献していきたいと願っています。



      世界に通じる独創的新薬の開発をめざして
      「どこにもない、だれも手がけたことのない世界初の独創的                                       それが新薬として認められるま
                                                            の有用な化合物が発見され、
      な新薬を開発する」                                                １０年から１８年にも及ぶ長い年月、
                                                            でには、               そして莫大な研
       当社の研究者すべてに受け継がれてきた不変の哲学です。                           究開発費用を必要とします。しかもどんなに時間や費用をか
       当社はこれからも創薬メーカーとして「これまで克服されてい                                                 その確
                                                            けても、必ずしも新薬が開発されるという保証はなく、
      ない病気に挑戦し、真に患者さんのためになる医薬品を開                            率は発見された化合物の約１０,０００個に１個といわれていま
       発して社会に貢献する」ことを研究開発理念とし、
                             （1）競争                                             このリスクの大
                                                            す。当社は、世界に類のない新薬を求めて、
      力のある得意分野に重点化、
                  （2）化合物オリエンティドの                            きい新薬の開発に挑戦し
       研究体制、
           （3）世界の最先端技術との交流、
                          （4）研究のク                           続けています。
      オリティとスピードの追求、
                  を研究開発の運営方針に掲げ、                            そして、当社ならではの独
       国際的新薬の開発をめざしています。                                    創的、革新的新薬を開発
                                                                 プロスタグラン
                                                            するために、
                                                            ジン、酵素阻害剤、神経科
      プロスタグランジン（pg）、酵素阻害剤、神経
                                                            学、細胞内情報伝達に重
      科学、細胞内情報伝達。4つの重点分野で、卓
                                                            点分野を絞り込み、創薬研
      越した技術とノウハウを蓄積。
                                                            究を進めています。
      わたしたち新薬開発に挑む医薬品メーカーは、創薬研究の
      ために膨大な時間と莫大な費用を投入しています。ひとつ



3   ono environmental report 2006

次世代創薬に向けて大きな成果が期待される「ゲノム」創薬
ヒトの全遺伝子の配列が解読されました。将来、遺伝子の
機能とその制御の仕組みが解明されれば、理論的には全て
の生化学情報が予測でき、病気の原因や治療法もはっきり
するはずです。また、薬の効き方や副作用の原因などもより
             「病気にかかりやすい」とか「副
明確になると期待されており、
作用がでやすい」といった個人ごとの体質の違いも、遺伝
子のわずかな違いから判断できると言われています。
当社は、かねてから創薬の手段としてゲノム情報や遺伝子
解析技術を積極的に利用するために、大学や海外の研究
機関と共同研究を行ってきました。その中で数多くの新たな
                    この新規遺伝
配列を持つ遺伝子を得ることができましたが、
子やその産物である蛋白質の中には、病気との関係が深い
               この遺伝子資産を次世代
ものもありました。わたしたちは、
創薬に最大限生かしていきたいと考えています。
                                                                                         経
                                                                                         営
                                                                                         理
                                                                                         念




■ 会社の沿革

1717年 ・初代伏見屋市兵衞 創業                    1990年 ・シアトル事務所開設
1934年 ・合名会社 小野市兵衞商店設立                 1992年 ・アルドースリダクターゼ阻害剤「キネダック」開発・上市
1947年 ・小野薬品工業株式会社設立                   1994年 ・福井合成研究所竣工
1951年 ・城東工場竣工                                ソウル事務所（現 ソウル支店）開設
1962年 ・大阪証券取引所上場                      1995年 ・東京・新社屋竣工（現 東京事業所）
                                             世界初のロイコトリエン受容体拮抗剤「オノン」開発・上市
1963年 ・東京証券取引所上場
                                      1998年 ・米・英現地事務所を発展的に解消
1968年 ・中央研究所（現 水無瀬研究所）竣工
                                             英国に現地法人 ono pharma uk ltd
       世界で初めてプロスタグランディン（pg）全化学合成に成功
                                             米国に現地法人 ono pharma usa, inc. を設立
1973年 ・世界初のpg医薬品「プロスタルモンf」開発・上市
                                      1999年 ・フジヤマ第7工場竣工
1975年 ・フジヤマ工場竣工
                                      2000年 ・小児科領域で初めてのロイコトリエン受容体拮抗剤
1977年 ・蛋白分解酵素阻害剤「エフオーワイ」開発・上市                「オノンドライシロップ」開発・上市
1982年 ・ロンドン事務所開設                      2002年 ・エラスターゼ阻害剤「エラスポール100」開発・上市
1984年 ・本社新社屋竣工（現本店）                          短時間作用型β1選択的遮断剤「オノアクト50」開発・上市
1985年 ・福井安全性研究所竣工                            筑波研究所竣工
       経口蛋白分解酵素阻害剤「フオイパン」開発・上市        2003年 ・本社新社屋竣工
1987年 ・水無瀬研究所新研究棟竣工（中央研究所を改称）
1988年 ・中央物流センター竣工
       世界初のトロンボキサン合成酵素阻害剤「カタクロット」
       開発・上市
     世界初の循環器領域における経口pge1誘導体「オパルモン」
     開発・上市




                                                         ono environmental report 2006   4

         会社概要
       小野薬品工業株式会社                            ■ 売上高（連結）
      （英文社名：ono pharmaceutical co.,ltd.）     （億円）
                                                                                                                          1,486
                                              1,500                                                         1,453
       本社        〒541-8564
                                                                                           1,393
                 大阪市中央区久太郎町1丁目8番2号                                         1,349
                 06-6263-5670                                1,333

                  ※登記簿上の本店所在地
                                             1,200
                  大阪市中央区道修町2丁目1番5号

       創業         享保2年（1717年）
       会社設立       昭和22年（1947年）
       資本金        17,358百万円                    900

       取引銀行       三菱東京ufj銀行、三井住友銀行
       決算期        3月
       株式上場       東京証券取引所一部
                  大阪証券取引所一部
       従業員数       2,361名（小野薬品単独ベース）
                  2,604名（連結ベース）                 0
                                                            2002年         2003年            2004年           2005年         2006年
会
社                             （2006年3月末現在）                   3月期           3月期              3月期             3月期           3月期
概
要
      国内のサイト                                 ■ 営業利益（連結）                                       ■ 当期純利益（連結）
                                                                               対売上比率                                              対売上比率
                                             （億円）                                  （％）       （億円）                                    （％）
                       フジヤマ工場                  600                                  50         600                                    40
                       〒418-0112
                                                                                                                                         35
                       静岡県富士宮市北山字東下組                                                               500
                                                                                      40
                       5221                                                                                                              30
                       0544（58）2111（代）         400                                                 400
                                                                                      30                                                 25

                                                                                                   300                                   20
                       城東工場
                                                                                      20
                       〒537-0003                                                                                                         15
                                               200                                                 200
                       大阪市東成区神路1丁目15-26                                                                                                  10
                       06（6976）0751（代）                                                10
                                                                                                   100
                                                                                                                                         5

                                                 0                                    0             0                                    0
                                                      2002年 2003年 2004年 2005年 2006年                      2002年 2003年 2004年 2005年 2006年
                       水無瀬研究所                          3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                3月期 3月期 3月期 3月期 3月期
                       〒618-8585
                       大阪府三島郡島本町桜井3-1-1      ■ 研究開発費と対売上高比率（連結）                               ■ 経常利益（連結）
                                                                              対売上高比率
                       075（961）1151（代）       （億円）                                     （％）     （億円）
                                              500                                      25       700

                                                                                                   600
                       福井研究所                   400                                    20
                       〒913-8538                                                                   500
                       福井県坂井市三国町山岸             300                                    15
                       テクノポート1-5-2                                                                 400

                       0776（82）6161（代）                                                             300
                                               200                                    10

                                                                                                   200
                       筑波研究所
                                               100                                    5
                       〒300-4247                                                                   100
                       茨城県つくば市和台17-2
                       029（877）4556(代)           0                                    0              0
                                                      2002年 2003年 2004年 2005年 2006年                      2002年 2003年 2004年 2005年 2006年
                                                       3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                3月期 3月期 3月期 3月期 3月期




5   ono environmental report 2006

 コーポレート・ガバナンス
当社は監査役制度を採用しています。                       それぞれ専門家の立場で監査を行っていま
                                 が就任しており、
コーポレート・ガバナンスについては、取締役会および監査      す。なお、社外監査役と当社との間に取引等の利害関係は
役会の機能強化を中心に充実を図っています。取締役会        ありません。
は機動性を高め、意思決定の迅速化を図ることに主眼を置き、     また、内部監査部門として社長直轄の業務監査部を設置し
適正な人数で構成されるよう努めています。また、意思決定      ており、業務遂行の適法性、業務の妥当性などの監査を継
の過程では、必要に応じて顧問弁護士等、専門家の意見、       続的に実施しています。なお、重要な事項については、取締
助言も参考にしています。                     役会、監査役会、本部長会議等へ適切に報告する体制を採っ
一方、監査役会は、構成する各監査役が取締役会その他        ています。
重要な会議に出席するほか、取締役等から営業の報告を受       このように効率的かつ健全な企業経営体制を整備しており、
けるなど、取締役の職務執行を充分に監視しています。また、     現在のところ大幅な変更の必要性はないものと考えていま
監査役4名のうち社外監査役は2名です。社外監査役は、       すが、経営機構のあり方については、今後とも検討を続けて
平成5年より弁護士1名が、平成12年より公認会計士1名      いくべき課題であると認識しています。


                                                                               会
                                                                               社
 コンプライアンス体制                 ■ 小野薬品行動指針
                                                                               概
                                                                               要

人の生命に関わる医薬品を取り扱う製薬会社として
の責任を深く自覚し、法令遵守はもとより高い倫理観      1．わたしたちは、人々の医療に役立つ有効性と安全性に優れた質
                               の高い医薬品を開発し、必要な情報とともに社会に提供します。
          コンプライアンスの一層の強
に基づき行動するべく、
化に努めています。                     2．わたしたちは、事業活動のあらゆる側面においてすべての人々
                               の人権を尊重し行動します。

小野薬品行動指針と詳細なマニュアルの学習を毎
                              3．わたしたちは、事業活動のあらゆる分野において法を遵守し社
年継続的に行っています。                   会との公正な関係の保持に努めます。

                              4．わたしたちは、事業活動のあらゆる分野において地球環境を守
  コンプライアンス違反問題やセクシュアルハラ
また、
                               るための努力をします。
スメント問題などについて、社内だけでなく、弁護士事
務所にも通報窓口を常設するとともに、相談を受けた      5．わたしたちは、透明性の高い経営を目指すとともに事業活動に

案件は事実を調査したうえで適切に対応し、相談者        関する情報を積極的に開示します。

に回答しています。                     6．わたしたちは、企業市民として社会との調和を図ります。




                                               ono environmental report 2006   6

        環境マネジメント




       環境指針・推進体制
      当社は経営理念に基づき、行動指針を制定しており、環境保全活動に関する環境指針も
      下記の通り定めています。



                                    環境指針
                わたしたちは、環境に対する企業の社会的責任を認識し、事業活動のあらゆる分野において、環境
                に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します。



                   環境関連の法令等を遵守すると共に目標と活動計画を設定し、
                   継続的に資源と環境を守る努力をします。


                                       リサイクルの推進、
                   事業活動にあたっては省資源、省エネルギー、
                   廃棄物の減量化、汚染の予防など、環境に配慮した取り組みをします。

環
境
                   環境にやさしいものづくりに努め、社会との協調を図ります。
指
針
・
推
進                  全員参加のもとで、環境問題の理解に努め、活動を推進します。
体
制




                                    推進体制
                環境管理室が全社の環境問題を統括し、運営については各部門の委員により構成された環境委員会
                が、具体的な現場把握と管理推進にあたります。
                                              これに取り組みます。
                なお、環境負荷の大きい研究所・工場はそれぞれ小委員会を設置し、


                                                  フジヤマ工場


                      社長                          城東工場

                                                  水無瀬研究所


                                    環境管理室         福井研究所

                                    環境委員会         筑波研究所

                                                  本社支店 他




7   ono environmental report 2006

                                                                        環境マネジメント




環境管理
フジヤマ工場、城東工場においてiso14001を認証取得するとともに、環境マネジメントシステム（ems）を構築。
plan-do-check-actionにより、環境負荷の低減に向けて継続的活動を推進しています。



  iso14001認証取得状況                              環境マネジメントシステム
生産拠点はフジヤマ工場、城東工場の２拠点のみですが、                   iso認証取得事業所においては、環境マネジメントシステム
どちらの工場でもiso14001の認証を取得しています。                 を導入して環境管理活動を行っています。環境方針に基づ
                                             き、環境目標を設定するとともに、全事業所を対象にした環
          フジヤマ工場           城東工場
                                             境教育を実施して活動の徹底を図り、達成度を監査するこ
 初回登録      2002年11月        2004年2月
 登録機関    高圧ガス保安協会        高圧ガス保安協会
                                             とにより、不適合の度合いを判定し、適時改善指示を行って
 登録番号          02er279     04er395           います。


                                             ■ 環境保全活動の歩み
                                                               取り組み
  監査体制
                                              1973   富士宮市と公害防止協定を締結する。
ｓｏ認証事業所においては、外部機関の監査を受けること
ｉ
                                                                                             環
はもとより、内部環境監査チームを組織し、主任監査員及び                   1975   この年より公害防止計画を富士宮市に毎年提出する。                境
                                                                                             管
監査員数名で年に1回実施しています。監査内容は、環境                                                                   理
                                                     福井県、三国町と福井研究所との間で公害防止協定
マネジメントプログラムの達成度、環境教育の進捗状況、廃                   1985
                                                     を締結する。
            これにより、不適合の度合いを
棄物の分別状況などであり、
                                                     社会的要請に呼応して全社の環境問題を総括し管理
判定し、適時に改善指示を行っています。さらに最終的にフォ                         を推進する部署として、環境管理室を設立する。
ローアップ監査を実施しています。                              1998
                                                     環境委員会を組織し具体的な現状把握と管理推進を
                                                     開始する。

                                              1999   環境自主行動計画及び環境指針を制定する。

                                                     茨城県、つくば市と筑波研究所との間で公害防止協
                                              2001
                                                     定を締結する。


                                              2002          ｓｏ14001を認証取得する。
                                                     フジヤマ工場でｉ


                                              2004        ｓｏ14001を認証取得する。
                                                     城東工場でｉ



フジヤマ工場廃水処理設備




                         筑波研究所   固液分離槽脱臭設備




                                                             ono environmental report 2006   8

        環境マネジメント                                                                                        環境マネジメント




      環境負荷の全体像
      当社は、医薬品の開発を通して社会的貢献に努めています。一方、医薬品の研究・開発、生産、物流において、
      地球環境に負荷をかけているのも事実です。その負荷の全体像は以下のようになります。


         2005年度のエコバランス
      input outputを毎年定量的に把握することによって、
                                                                 大気への排出
      環境負荷軽減を図るための目安としています。
                                                                       co2    24,561t

                                                                       sox       0.0t

                                                                       nox       6.1t

                                                                       煤塵        0.6t
                                                       output     prtr物質        0.17t

           input
環                                                                                                                            環
境                                                                                                                            境
負                                                                                                                            負
荷               総エネルギー投入量 51,333万mj                                                                                          荷
の                                                                                                                            の
全                                                                                                                            全
体                            電力 4,165万kwh                                                                                    体
像                                                                                                                            像
                             灯油     3,094
                                          3
                           都市ガス     603千m
                                               研究・開発                                         病院
                                                                製品                      物流
                                           3
                      水資源投入量        352.7千m
                                                生産                                           薬局
               対象化学物質投入量              33.72t

                      原材料投入量           374t
                                                                                             患者さま
               容器包装資材投入量               597t
                                                                 水域への排出
                                                                                    3
                                                                       排水    274.4千m

                                                                       bod       3.5t

                                                                  prtr物質         0.0t

                                                                 廃棄物
                                                       output
                                                                  prtr物質        7.31t

                                                                 最終処分量            32t




9   ono environmental report 2006                                                            ono environmental report 2006   10

         環境マネジメント




       環境自主行動計画
        環境指針に基づいて、環境自主行動計画を策定しています。6つの項目において具体的な活動目標を
        設定しており、2005年度の取り組み結果は以下の通りです。



          環境保全に対する中長期的な取り組み姿勢
       当社では、原薬の合成工程を有していないこともあり、co2、                 は2倍となり、研究開発費では約3倍の規模と成長したこと
        廃棄物、化学物質ともに製薬会社としては排出量は低い値                   によるものです。この間、継続的に環境負荷軽減のための
       を示しており、環境に関する物量数値については安心して                    努力はしておりますものの、会社の成長に伴う環境負荷量
       いただける水準であると認識しています。なお、現在まで、当                  の増加が環境負荷抑制量を上回る結果となったためです。
        社における環境関連の事故及び訴訟は起こっておりません                   今後の総量レベルでの環境負荷削減は、当社にとって継
       し、騒音、悪臭、振動など環境に関する苦情もありません。                   続的な検討課題であると認識しています。
       しかしながら、京都議定書が2010年に向けて、1990年比の                2010年に向けての数値目標については、下記目標を達成
        総量の削減をテーマとしていることを考えますと、当社にお                  できるよう、様々な角度から検討し、努力を続けていきたいと
        いてはco 2、廃棄物、化学物質ともに総量では、1990年度               考えています。
        比で増加はしています。これは、1990年と比較すれば、売上
環
境
自
主
行
動
計           目 的                      目   標                   2005年度の活動               参照ページ
画

                                                  2005年度では2004年度に比べてco2換算の排出量
        省エネルギー・        エネルギー使用量をco2発生量換算で、2010年度に は減少していますが、2005年度の総量では24,561tと
                                                                                     p.12〜14
        地球温暖化防止        1990年度レベル以下に抑制します。         いう水準です。今後、目標に向けて様々な角度から検
                                                  討していきます。


                       prtr法指定第1種指定化学物質の排出量・移動量      届出化学物質排出量・移動量は、2004年度の9tから、
        化学物質の管理        は10t程度の水準の数値ですが、排出量の法令遵守      2005年度の7.5tへと削減しました。        p.15〜16
                       はもとより、可能な限り排出抑制に取り組んでいます。


                                                    最終処分量は、1990年度の135tに対し、2005年度に
                        最終処分量を2010年度までに1990年度の20％まで は32tと24％に削減できました。。
        廃棄物の削減                                                                       p.17〜18
                        削減します。                      また、リサイクル率は、1990年度の7.5％に対して2005
                                                    年度は29.1％の数値となっています。


                       排出基準の遵守を徹底し、引き続き環境事故や地域 現在までのところ、環境関連の事故及び訴訟は起こっ
        大気や水質の         社会からの苦情が無いように、取り組みを継続していき ていません。また、騒音、悪臭、振動など環境に関する           p.19
        汚染防止対策         ます。                       苦情もありませんでした。


                                                     環境コスト、設備投資、経済効果、環境保全効果の
                                                     開示に加え、環境効率性の評価も行いました。これに
        環境会計            環境省のガイドラインを参考にして開示しています。                                     p.21〜23
                                                     よると2000年度に比較して2005年度は環境負荷を
                                                     15.8％削減できました。


                                                工場や研究所などの主要な事業所において、地域社
                       地域社会において、微力ながらも清掃活動などに協力                                      p.24
        環境コミュニ                                  会の清掃キャンペーンや消防活動に参加しました。従
                        また従業員の労災事故も極力起こさないように努
                       し、
        ケーション他                                  業員との関係などについても、環境ガイドラインを参考            p.25〜26
                       めていきます。
                                                にして開示しました。




11   ono environmental report 2006

                                                                                                     環境パフォーマンス




地球温暖化対策
全社で省エネルギー活動への取り組みを強化しています。エネルギー使用量をco2発生量換算で、
2010年度には1990年度レベル以下に抑制するべく、様々な角度から検討しています。


  省エネルギーの取り組みを強化しました
フジヤマ工場の取り組み
                      エネルギー
フジヤマ工場では、地球温暖化防止を目的として、
                    またその管理手
を削減するためのエネルギー管理規定を定め、
順としてエネルギー管理標準に基づきエネルギー削減管理を行っ
       フジヤマ工場公害防止計画により、温室効果
ています。また、
ガスの排出量の把握を実施しています。
2005年度の具体的な対策活動として、前年から引き続き電気
エネルギーの削減、不要時における照明灯の消灯及び空調
機の停止、灯油使用量の削減などに取り組みました。
具体的な電気エネルギーの削減手段の取り組みとして、2005
年度において、第5工場の生産設備を集約化したことにより、                                                                                                           地
                                                                                                                                       球
1,755,000ｋｗｈ／年の削減をいたしました。また、昨年に続き                                                                                                      温
                                                                                                                                       暖
                                                                                                                                       化
給湯ポンプの運転方法の改善で24,000ｋｗh／年の削減を                                                                                                          対
                                                                                                                                       策
いたしました。他にも工場全従業員の取り組みとして、不要時
の照明の消灯や不要時の空調機の停止について監視・測定
を定期的に実施することで電気エネルギーの削減を図ることが
できました。結果的には2005年度の使用量は12％の削減に
成功いたしました。                           ■エネルギー消費の推移（原油換算）
                                                                                                           電気                    その他
灯油使用量の削減について、電気エネルギーの削減と同様に
                                     （ ）
第5工場の生産設備を集約化したことにより150,000ｌの削減     16,000
                                                                                                                   14,847
ができました。2005年度の使用量は、前年より8％の削減に成                                                                            14,456            14,438
                                                                                                 14,261
                                    14,000                                              13,500
功しました。                                                                         13,062
                                                                      11,901
2006年度からの活動計画内容及びエネルギー使用合理化期        12,000

待効果としては、電気エネルギーの削減について、第１工場空                         9,768
                                                             10,075
                                    10,000
調設備の夜間・休日運転方法の改善で20,000kwh／年、空
調設備の空調方式及び熱源設備の改善、
                 および照明器具の            8,000

インバータ化で10,000kwh／年の削減を見込んでいます。灯              6,080
                                     6,000
油使用量については、第7工場の高温排水の熱回収により
                                     4,000
65,000ｌの削減を見込んでいます。不要時における照明灯の
消灯及び空調機の停止については、従来同様に従業員全員           2,000

       こまめにスイッチの入り切りを徹底していくこと
が自ら取り組み、
                                        0
                                             1990 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005（年度）
で効率的な省エネ管理を継続的に取り組んでいきます。
                                    ※エネルギー消費のデータ集計サイト：
  フジヤマ工場は第一種エネルギー管理指定工場として
また、                                     フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所（1985年安全
                                         性研究所、1994年合成研究所竣工）／筑波研究所（2003年竣工）
関東経済産業局から指定されています。



                                                                               ono environmental report 2006                           12

         環境パフォーマンス




        地球温暖化対策



       城東工場の取り組み                                                  水無瀬研究所の取り組み
                                  ガス
       2005年度の活動では、城東工場における取り組みとして、                               水無瀬研究所では、電気使用量対前年比3％削減を目標とし
       の使用量の削減（ｃｏ2の削減）、電気エネルギーの削減、電                               て取り組みました。空調運転時間の見直しや管理標準に基づ
       気不要時の消灯及び空調機停止の徹底などに取り組みました。                                              自動販売機、給茶機のタ
                                                                  いた徹底した設備機器の保守点検、
                    ガスの使用量削減のために、蒸
       その達成のための手段として、                                             イマー運転等を行いましたが、情報システムの再構築等でコン
       気供給ライン付属機器設備の改善を試み、蒸気配管保温に                                 ピューター関連機器の台数が増加したため2004年度比100.2
             トラップ作動の確認、不使用系統バルブ閉鎖、
       よる放熱対策、                                                    ％とほぼ横ばいの実績となりました。
       漏れチェックを行うことで、2005年度のガスの使用量は削減目                             今年度は、老朽化した圧縮機及びエアコンの更新時にトップラ
       標の2.5%を上回る3.9%の削減を達成しました。                                  ンナー機器を採用する予定です。
                     食堂空調機の不要時の停止、
       電気エネルギーの削減のために、
地                             空調機のブー
       第3・第4工場クーリングタワー運転時間の見直し、                                   福井研究所の取り組み
球
温      スターファン用ｖ−ベルトを高効率用に交換することなどを徹                               福井研究所では、電気使用量対前年比5％削減を目標として
暖
化
対      底し、2005年度の電気使用量は削減目標の1%削減を上回る                              取り組みました。空調設定温度の見直し、不在時の消灯やエ
策
       2.9%の削減を達成しました。電灯不要時の消灯を徹底するた                              アコンの停止、深夜電力を利用した氷蓄熱など熱源設備の負
         不要時の照明の消灯や不要時の空調機の停止について、
       めに、                                                        荷に応じた効率の良い適正な運転に努めました。これにより、
       チェックシートを用いて各職場を見回ることを徹底し、2005年度                            電気使用量対前年比2.5％削減を行いました。
       の活動結果は、不要時の照明の消灯確認18268回のすべて                               今年度は設備老朽化に伴う更新時の高効率タイプ設備の導入、
       において消灯を確認し、空調機の停止確認3613回のすべて                               空調スケジュールの見直しを行います。
       においても停止を確認しました。
       2006年度の活動計画としては、引き続きガス使用量の削減、                              筑波研究所の取り組み
       電気エネルギーの削減、電気不要時の消灯及び空調機の停                                 筑波研究所は深夜電力を利用した氷蓄熱式空調熱源や全
       止などを数値目標を掲げ、達成に向け取り組んでいきたいと考                                   インバータ採用の空調設備、
                                                                  熱交換器、           インバータ照明器具
       えています。                                                                       これらを効率よく運
                                                                  等の環境に配慮した設備を採用しており、


        ■co2排出量
           （t）                                                                             25,394
        25,000                                                           24,335   24,487            24,561
                                                                23,125
                                                       21,756
        20,000                                19,375

                           15,295    15,727
        15,000

                  10,129
        10,000


         5,000


            0
                1990   1997 1998  1999    2000  2001    2002   2003  2004    2005（年度）
       ※co2排出量のデータ集計サイト：
            フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所（1985年安全性研究所、1994年合成研究所竣工）／筑波研究所（2003年竣工）




13   ono environmental report 2006

                                                                          環境パフォーマンス




転し、保守を実施することにより高効率を維持しながら省エネ        いレベルで推移しており有効性を確認しました。
ルギーに取り組んでいます。今年度は薬物動態研究所の筑          また、夜間蓄熱運転時のシステムｃｏｐが昼間に比べて高くなっ
                      空調スケジュー
波移転に伴いエネルギー使用量が増加しましたが、                       （2.44）
                                    ており冷房時定格ｃｏｐ    を上回っており、夜間電力の利
ルや設定温度の見直し、不在時の消灯やエアコン停止、熱源         用と合わせて一次エネルギー削減へ寄与しているものと評価し
設備の負荷に応じた適正運転に努めました。今後は、管理標         ています。
準を作成し、不在時の消灯やエアコンの停止、熱源設備の負
荷に応じた高効率運転の徹底を行います。

                                                  ※
 また、今年度4月より「エネルギーの使用の合理化に関する        ■ bems ネットワークの強化
法律」
  （省エネ法）が改正され、水無瀬研究所は従来通り第1         本社ビルの高効率エネルギーシステムであるｂｅｍｓはｎｅｄ
種エネルギー指定事業場に、福井研究所は新たに第1種エネ         ｏの2002年度住宅・建築物高効率エネルギーシステム導入                                 地
                                                                                                 球
ルギー指定事業場に、筑波研究所は第2種エネルギー指定事         促進事業として採択されました。環境配慮に寄与する水蓄                                   温
                                                                                                 暖
                                                                                                 化
業場にそれぞれ指定を受けましたので、対応すべく中長期計画        熱システム等の各種システムをｂｅｍｓネットワークにより統                                 対
                                                                                                 策
を策定し対前年比1％削減、長期的には5％削減を目標に取り        合し個々の省エネルギー機能を最適な状態で運用し続ける
組んで参ります。                            ための環境を整えています。
                                    建物竣工後2年を経たエネルギー使用状況（2005年度）の
本社の取り組み                             実績評価では、計画値を上回る省エネルギー効果17.9％を
本社ビルでは2003年9月の開設当初から環境配慮、省エネ        達成しました。今後もｂｅｍｓにより適切なエネルギー管理を
ルギーに取り組んできました。免震による建物の長寿命化、         継続していきます。
              その他別記のような環境
高効率水蓄熱による電力平準化、
負荷低減・省エネルギーへの取り組みを行っています。
                                    本店・本社電気使用量（万kwh）
本社ビルの空調熱源として水蓄熱式空調熱源を採用していま
                                     2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度
す。昼間に使う空調エネルギーを夜間電力を利用して冷水とし
                                             96         96          185      257          251
て蓄えておくことで電力の平準化に寄与します。夜間電力は発        （本店は2001年度〜、本社は2003年9月〜）
電所における化石燃料の使用率が低いため二酸化炭素排出
                                                                           ：
                                    ※bems（building energy management system）
量が小さく地球環境にも優しいエネルギーです。実績検証の               業務用ビルなどにおいて、室内環境とエネルギー使用状況を把握し、室
                                          内環境に応じた機器・設備の運転管理を行うことでエネルギー消費量の
結果、夏期においては中央熱源の蓄熱移行率が90％という高              削減を図る、    エネルギーマネジメントシステムのことです。




■ bems導入による省エネルギー効果
            環境定義                計画値                   2004年実績値             2005年実績値
 エネルギー消費量（bems導入前）              23,301gj／年                   —                     —
 エネルギー消費量（bems導入後）              20,716gj／年             20,250gj／年            19,133gj／年
 エネルギー削減量                       2,585gj／年               3,051gj／年             4,168gj／年
 省エネルギー率                             11.1％                       13.1％                 17.9％




                                                                 ono environmental report 2006   14

         環境パフォーマンス




       化学物質管理
       化学物質の排出については、法令遵守はもとより、人の健康や生態系に影響を与えることを認識し、可能な限り排出
       抑制に取り組んでいます。2005年度は届出排出量・移動量を2004年度と比べて1.6トン削減することができました。


          prtr※1法への対応
                   フジヤマ工場、城東工場、水無瀬研
        2005年度の活動では、
                    ｐｒｔｒ法第1種指定化学物質
        究所、福井研究所において、
        の報告を行いました。報告品目及び量については、適法、適
        正に化学物質管理を行っています。
          水無瀬研究所では、年間使用量１トン未満でｐｒｔｒ法の
        報告義務のないクロロホルムの取扱量について、2000年
        度比50％削減を達成した2005年度実績を維持しました。ま
       た、他のｐｒｔｒ関連溶媒についても濃縮時にドライアイストラッ
       プすることで2000年度比大気排出量95％削減を達成した
        2005年度実績を維持しました。
化                   ジクロルメタンを大量に使用す
        今年度は、昨年に引き続き、
学
物      ると想定される反応を回避すると共に精製過程でジクロルメ
質
管
理      タンを使用しない方法に変更すべく努力していきます。


        ■ prtr物質の取り扱い
           第一種                                      取扱量       取扱量        届出排出量            届出移動量
          指定化学                  物質名                            届出              公共水域     廃棄物      公共
          物質番号                                      全事業所               大気
                                                              事業所               土壌       含有     下水道
             12       アセトニトリル（t）                     7.073     5.939   0.141    0.000   5.798   0.000
             63       キシレン（t）                       26.268    26.250   0.000    0.000   0.000   0.000
             145                    （t）
                      ジクロロメタン（塩化メチレン）                1.628     1.534   0.026    0.000   1.508   0.000
                                     計              34.969    33.723   0.167    0.000   7.306   0.000
                                              ※
             179      ダイオキシン類        単位：mg-teq /年              3.794   3.752    0.000   0.042   0.000


                                              ：
       ※teq（toxicity equivalency quantity：毒性等量）
             ダイオキシンの量を最も毒性の強い物質に換算した値。ダイオキシンは
             多くの化合物の総称であり、物質ごとに毒性が異なることから、最も毒
             性の強い物質に換算した値（毒性等量）であらわします。




       福井研究所                                                 フジヤマ工場




15   ono environmental report 2006

                                                                  環境パフォーマンス




 福井研究所では、年間使用量１トン未満でｐｒｔｒ法の報      ｐｃｂ廃棄物を処理対象とする処理施設が大阪市内
                               また、
       ｎ-ジメチルホルムアミド（ｄｍｆ）の取扱量
告義務のないｎ，                       に建設され、2006年8月から操業予定となっております。城
       より有害性の少ない代替物質の選定及び
を削減するため、                                     「早期登録」を完了させ、
                               東工場では早期の処理を目指し、
変更を目標に活動しました。他のｐｒｔｒ関連溶媒について    処理施設（＊日本環境安全事業㈱）よりの処理日の連絡を
も削減目標を掲げて活動しました。               待つ状況下にあります。
             ｎ-ジメチルホルムアミド（ｄｍ
今年度は昨年度に引き続きｎ，
                               ＊日本環境安全事業㈱：
ｆ）の取扱量を削減するよう努力していきます。             ｐｃｂ廃棄物の処理を行う機関で、2004年4月1日に100％政府出資に
                                    より設立された。全国5ヵ所においてｐｃｂ廃棄物の処理を行う。大阪事
                                    業所は2006年8月より処理を開始し、2015年に処理を終了する予定で
                                    ある。

  化学物質取り扱い量について                ※1 ｐｒｔｒ法：
                                      事業者自らが、使用した有害化学物質に関して、大気や水域や土壌へ
前述しましたように、当社では原薬の合成工程を有していな           排出した量や、廃棄物として事業所外に移動させた量を行政機関に届
                                      出し、行政機関がそれを集計します。毎年度のどのような化学物質が、
      ｐｒｔｒ法第1種指定化学物質の排出量・移動
いこともあり、                              どの発生源からどれだけ排出されているかを公表する制度です。

              さらに可能な限り排出抑制に取
量も7.5tという水準ですが、                ※2 ｐｃｂ：                                                  化
                                     ｐｃｂ
                                       （ポリ塩化ビフェニル）は、絶縁性、不燃性などの特性によりトランス、                学
                                                                                        物
り組んでいきます。                            コンデンサといった電気機器をはじめ幅広い用途に使用されていましたが、                 質
                                     昭和43年にカネミ油症事件が発生するなど、その毒性が社会問題化し、                  管
                                     わが国では昭和47年以降その製造が行われていません。                         理


  pcb※2の取り扱いについて
                                     地域社会における苦情などについて
                「ポリ塩化ビフェニル
ｐｃｂ廃棄物の適正管理については、
                               当社の工場、研究所の立地する地域社会において、2005
廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」の公布
                               年度は騒音、悪臭、振動などの環境に関する苦情はございま
施行に基づき適正に行いました。
                               せんでした。今後とも地域社会においてご迷惑をかけること
        ｐｃｂ含有対象機器として高圧コンデン
城東工場では現在、
                               のないように努力していきます。
サ6台、蛍光灯安定器552個、水無瀬研究所では高圧コン
デンサ2台を保管しており、保管場所にはｐｃｂ含有機器の
保管を明示した看板を設置し、保管場所には施錠し部外者     ■prtr法第1種指定化学物質の排出量・移動量
の立入りを禁止するとともに定期的にｐｃｂ油漏れの有無を    （t）
                               25
確認しています。さらに、保管状況については毎年6月に大                         22.4
                                             20.4
阪市に「保管状況届出書」で報告をしています。         20



                               15     14.4


                                                           10.0
                               10                                  9.1
                                                                          7.5

                               5



                               0
                                      2000   2001   2002   2003    2004   2005   （年度）



水無瀬研究所




                                                      ono environmental report 2006     16

         環境パフォーマンス




       廃棄物の削減
                        リサイクルを推進しています。最終処分量は、1990年度の24％まで
       全社で省資源活動に取り組むとともに、
         リサイクル率は1990年度の7.5％に対し、2005年度は29.1％まで高めることができました。
       削減。


          分別・リサイクルの徹底に努めてきました
       フジヤマ工場の取り組み                                     城東工場の取り組み
       廃棄物の削減については、排出源における質・量を的確に把握す                   2005年度の活動では、城東工場における取り組みとして、最終
                                リサイク
       るとともに、製造工程から生ずる各種廃棄物に対し分別、                      処分量削減及びリサイクル化推進などにより、一般ゴミの削減、
               なおかつ法律に基づき廃棄物処理専門業者
       ル化を図りながら、                                       紙屑の削減、廃プラスチックの削減、廃医薬品の削減、各種廃
       に委託し、二次公害の発生しないよう適切な処置を講じています。                  棄物の排出量の削減などに取り組みました。その達成のための
       2005年度の削減実績については、過去4年間において同じ実行                       一般ゴミの削減のために、
                                                       手段として、               リサイクル化
                                                                       分別の徹底、
             かなりの削減達成実績をはたしてきましたが、総合
       手段をもって、                                            食堂の紙コップの廃止、
                                                       の推進、         エアータオル導入によるペーパ
       的に各部署において削減限界に迫りつつある状況にきているこ                    ータオルの廃止などに取り組むことにより、2005年度の5％の削
       とも否めない状況であり、尚且つ、生産作業量の増加などの理由                   減目標を大きく上回る44％の削減を達成しました。紙屑の削減
                                 しかし
       も加わり結果的には十分な削減目標が得られませんでした。                         紙屑を分別し、
                                                       のために、                     また、
                                                                 リサイクル可能な紙類として排出し、
廃      ながらリサイクル率においては2004年度の84％に対し2005年度               リサイクル化の推進や分別排出量の計量と記録を実施すること
棄
物      では99％まで大幅に進み目標を達成しました。                               10％以上の削減目標を大きく上回る87.2％の削減を
                                                       などにより、
の
削
減      2006年度については、業界の取り組み（日本製薬工業協会）及                  達成しました。廃プラスチック類の削減のために、製剤課では作
       び当社の環境自主行動計画の取り組みが共通な目標内容であ                     業形態や作業日数を再検討し、20％の削減目標に対し24％の
               ［目標内容：最終処分量を、2010年度までに
       ることなどを受け、                                                        プラスチック製の器具を
                                                       削減を達成しました。品質試験課では、
       1990年度を基準に20％まで削減する。］ 2006年度の具体的な                                      7％の削減
                                                       ガラス製器具に変更し洗浄再使用することを徹底し、
              廃棄物の最終処分量の削減に重点を置くことで「廃
       取り組みとして、                                        目標に対し15.9％の削減を達成しました。廃医薬品の削減のた
       棄物ゼロエミッションの推進」を掲げ、2006年度リサイクル率の目                めに、製剤課で製品収率のアップを徹底し、10％の削減目標を
       標を99.7％に設定し、実行手段としては従来から実施してきた適                       これは達成できず27％の増量となりました。品質
                                                       掲げましたが、
       正な分別をさらに確実に徹底を図り、工場より排出される廃棄物                        分別の徹底、
                                                       試験課では、             特に紙類と廃医
                                                                 リサイクル化の推進、
       については、単純焼却及び埋立処分のゼロ化を目指し、限りなくリ                  薬品の分別を徹底し、5％の削減目標を大きく上回る26.5％の
       サイクル化していくことに努め、業界の取り組み及び当社の環境                   削減を達成しました。
       自主計画の目標達成を目指しながら、最終処分量の削減に繋げ                                           リサイク
                                                       各種廃棄物の排出量の削減については、分別の徹底、
       ます。                                                  分別排出量の計量、
                                                       ル化の推進、             最終処分量削
                                                                    記録を徹底し、
       ■廃棄物の発生量                                        ■最終処分量
          （t）                                           （t）
       1,000                                           150
                                                 911          135
                      844
        800                 745            825         120
                                     675
                604
        600                                            90

        400                                            60
                                                                    38   36   33     35     32
        200                                            30

          0                                      0
             1990 2001 2002 2003 2004 2005 （年度）       1990  2001 2002         2003   2004   2005 （年度）
       ※廃棄物発生量の集計サイト：
           フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所／筑波研究所（2003年竣工）／物流センター        を含む
                                                          （中央・東日本）




17   ono environmental report 2006

                                                                 環境パフォーマンス




減は1990年度比で2005年度には38％まで削減する目標を掲げ     廃棄物の処理フロー
       28％まで削減することに成功しました。2006年度
ておりましたが、
の活動計画としては、2005年度同様に各種廃棄物の排出量の                      廃棄物発生量911t
削減、最終処分量削減を中心に削減目標数値を掲げ取り組ん
でいきます。
                                      再資源化・リサイクル     中間処理
                                         265t

水無瀬研究所の取り組み
                                                      （脱水、焼却）
                                                    減量化             最終処分量
水無瀬研究所では、  乾電池、
        蛍光管、  紙、     瓶のリサイ
                ダンボール、                                  614t          32t

          新たに廃油もリサイクルを行った結果、
クルを引き続き実施し、                今
                リサイクル率は38.1％となり昨
年度のリサイクル量は112トンで、
年に比べリサイクル率が約13％増となりました。今年度も発生
                                      事務所における紙のリサイクル                                  廃
                                                                                      棄
量を抑えつつ引き続きリサイクルを積極的に行います。                                                             物
                                                                                      の
                                    本社などにおいて、紙類の分別回収をおこなって                            削
                                                                                      減
                                               それぞれｐｐｃ用紙、
                                    います。3種類に分別し、        トイレ
福井研究所の取り組み
                                          ダンボール板紙に再生しています。
                                    ットペーパー、
       紙類の分別回収を行い、
福井研究所では、         紙、ダンボール等のリ
                                    2005年度の実績は廃棄量4.8トン、再生に回した
サイクル、及び金属類、廃油のリサイクルを実施しました。2005
                                    量24.8トンとなっており、資源化率は83.8%になっ
               リサイクル率は32.9％になってい
年度のリサイクル量は46トンで、
                                    ています。                              リサイクルボックス
              さらに徹底したリサイクルを進め
ます。今後も発生量を抑えつつ、
ていきます。
                                       グリーン調達

筑波研究所の取り組み                            2004年12月から全社的にコクヨ（株）様の@officeと

筑波研究所では、紙、
         ダンボール、
              プラスチック容器のリサイクル         いう事務用品のインターネット購買を開始しました。

を実施しました。2005年度のリサイクル量は4.7ｔで、
                           リサイクル率            グリーンマークやエコマークに準拠
                                     このシステムでは、

は17.4％になっています。                       した環境に配慮した事務用品のラインアップが充実

今後も発生量を抑えつつ、新たなリサイクルに取組み、
                        リサイク                     これを用いてグリーン調達
                                     しており、当社においても、

ル率の向上を目指します。                         の推進に注力しています。事務用品購買の60％が環

また、3つの研究所すべてにおいて、廃棄物処理委託業者の適          境配慮製品になってきています。

                 廃棄物処理委託業者を
正な選別と実態把握を的確に行うため、
       問題のないことを確認しました。
定期的に視察し、

                                      ●エコマーク       ●グリーンマーク      ●＠officeオリジナ
                                      （財）日本環境協会の認 （財）古紙再生推進セン    ル環境マーク
                                      定製品であることを示し ターが認定した古紙を原    エコマーク基準、   グリーン
                                      ます。         料とした製品であることを   マーク基準のほかコクヨ
                                                  示します。          社の＠office独自の環境
                                                                 基準をクリアした商品で
                                                                 あることを示しています。




                                                      ono environmental report 2006   18

         環境パフォーマンス




       大気・水質汚染の予防
       排出基準の遵守を徹底し、引き続き環境事故や地域社会からの苦情がないように努力していきます。
       現在まで、当社における環境関連の事故及び訴訟は起こっておりません。


          大気・水域への負荷は基準値をクリア
       フジヤマ工場の取り組み                              福井研究所の取り組み
       フジヤマ工場では公害防止対策として富士宮市との間に公害防止協定を         福井研究所では、福井県、坂井市三国町と公害防止協定を締結しそれに
       締結し、毎年事前協議を行ったうえで公害防止計画を策定しています。特に       基づきボイラー排ガス濃度測定を年2回、研究所敷地境界での騒音を年
       水質汚濁防止対策として放流水について、監視・測定を行い管理しています。      4回、悪臭測定を年2回、ダイオキシン類等濃度測定を年1回、排水分析を
       水質分析結果（cod、bod、ss、phその他）について、協定に基づき毎月    毎月実施しています。
       富士宮市に報告しています。その他、大気汚染防止対策としてボイラー運        なお、ボイラー濃度測定、研究所敷地境界での騒音、悪臭測定は年2回、
       転時の窒素酸化物の排出濃度を110ppm以下、煤煙の排出濃度を、煤煙       ダイオキシン類等濃度測定は年1回、福井県、坂井市に報告しています。
       濃度計にて監視を行い、年2回の測定を実施しています。測定結果につい        各項目とも規制値以内で問題はありませんでした。
       ては富士宮市に報告し、規制値を遵守しています。騒音防止についても工
       場敷地境界ポイントでの騒音測定を年1回実施するなど規制値を遵守して        筑波研究所の取り組み
大      います。悪臭防止についても、付近住民に影響を与えないように監視してい       筑波研究所では、茨城県、つくば市と公害防止協定を締結し、毎年事前
気
・                                               協議を行った上で公害防止計画を提出しています。それに基づきボイラー
水      ます。また、公害防止のためのフジヤマ工場公害防止組織体制を確立する
質
汚      とともに、従業員に対する教育を年1回実施しています。               排ガス濃度測定、研究所屋上排気口での排ガス測定を年6回、研究所敷
染
の                                               地境界での振動、騒音、悪臭、雨水測定を年2回、排水処理施設の排水
予      2005年度の改善事項については構内西側に位置する工場棟の空調設
防
       備排気口の騒音レベルについて対策を実施しました。西側隣地境界ポ          分析を毎月実施し、測定結果は茨城県、つくば市に報告しています。各項
       イントの騒音規制法に係わる規制値オーバーは発生していませんが、排         目とも規制値以内で問題はありませんでした。
       出口の位置について境界ポイントより離隔距離を大幅にとった位置に変
       更することで、更なる騒音の改善を図るべく設備投資を実施しました。


       城東工場の取り組み                                ■大気への排出
                                                                           sox          nox            煤塵
       水質や大気の保全対策として、城東工場では、大気汚染対策は「大阪府         （t）
                                                8.0
       生活環境の保全等に関する条例」の基準値内に留めるべくno x           7.0
                             3                  6.0
       60ppm以下、煤塵0.005g／ｎm 以下の目標を掲げ、ボイラー排ガス濃度
                                                5.0
       測定を年2回行い、規制値内の結果でした。また、同条例に基づいて、騒        4.0
                                                3.0
                           「大阪市下水道条例」に
       音測定を年2回行い、規制値内の結果でした。                    2.0
                                                1.0
       基づいて、排水分析を毎日実施し、ph、温度共に規制値内で問題ありま          0
                                                      2001   2002   2003         2004         2005   （年度）
       せんでした。今年度も本基準の遵守に努めます。
                                                ■水域への排出
                                                                                                      bod
                                                （t）
       水無瀬研究所の取り組み                              8.0
                                                7.0
       大気の保全対策として水無瀬研究所では「大阪府生活環境の保全等に          6.0
                                                5.0
       関する条例」に基づきボイラー排ガス濃度測定を年2回実施しています。        4.0
       また水質の保全対策として｢島本町下水道条例｣に基づいて毎月排水分         3.0
                                                2.0
       析を実施し、分析結果を島本町に報告しています。各項目とも規制値以         1.0
                                                  0
       内で問題はありませんでした。                                 2001   2002   2003         2004     2005       （年度）




19   ono environmental report 2006

                                                   環境パフォーマンス




製品における環境配慮
医薬品における環境配慮については、reduce、reuse、recycleの視点から容器包装材の見直しを進め
ており、使用材料の削減、再資源化の可能な材料へのシフトで、一定の効果を上げています。



 容器包装材の見直し
当社では、環境への配慮として、家庭からの製品容器包装が
廃棄される際、
      分別廃棄しやすいように、
                 容器や包装の材質（紙、     医療事故防止のために
        を表示しています。また、容器包装材料につ
プラスチックなど）                       医療事故防止の視点から、注射剤については製品
いても、環境への負荷を少なくするため、材質変更や使用量     名を印刷した貼付ラベル（医療事故防止のために注
の削減に努めています。新製品については、今後使用するプ                 を作成し、少しでも医療
                                射筒等に貼付できるラベル）
                  は、
ラスチック容器包装（主にptpシート） できるだけ塩素系を   事故防止にお役に立てる工夫をしています。
含まない包装材料に変更していきます。紙製容器については、
再生紙への変更、紙のコーティング材料の変更を行っています。




                                                                          製
                                                                          品
                                                                          に
                                                                          お
                                                                          け
                                                                          る
                                                                          環
                                                                          境
                                                                          配
                                                                          慮
                                             製品名を印刷した貼付ラベル




     ｐｔｐシート：裏面にリサイクルマーク




                                          ono environmental report 2006   20

         環境会計




       環境会計
        環境省「環境会計ガイドライン（2005年度版）」を参考にして開示しました。
       あわせて、環境効率の定量的な評価を可能にするために環境効率性について評価を行いました。



           2005年度の環境コストと効果
        環境省のガイドラインを参考に、環境保全活動に関するコス       標も開示しました。これによると、2000年度と比較して2005

       トと、設備投資、経済効果、保全効果を開示しました。また、       年度は環境負荷を15.8％削減できました。

        環境保全活動を評価する指標として環境効率性評価の指



             （減価償却費込み）
       ■ 環境コスト                                                         単位：千円

                                                年度    環境コスト       環境設備投資額

         1：公害防止コスト
          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）
                                                        125,518      15,084


         2：地球環境保全コスト
          （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）
                                                        168,275      33,809

         3：資源循環コスト
          （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）
                                                         67,465        743
                                               2004
         4：管理活動コスト
                                                         21,253
          （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）

         5：研究開発コスト                                      156,805

         6：社会活動コスト
                                                           186
          （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）

         合計                                             539,505      49,636


         1：公害防止コスト
                                                        124,657      23,521
          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）

         2：地球環境保全コスト
                                                        219,293       5,925
          （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）

         3：資源循環コスト
                                                         85,785       6,278
          （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）
                                               2005
         4：管理活動コスト
                                                         11,349
          （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）

         5：研究開発コスト                                      137,361
         6：社会活動コスト
          （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）
                                                           426

         合計                                             578,874      35,724




21   ono environmental report 2006

                                                                          環境会計




■環境保全効果
                                  環境負荷増減量                     環境負荷量
             環境定義
                              2004年度       2005年度       2004年度          2005年度
事       sox排出量（t）                      0       -0.1          0.1                 0
業
エ       nox排出量（t）                 -0.2              0        6.1             6.1
リ
ア       水使用量（万m ）3
                                   1.1         -4.6         39.9            35.3
内
コ
ス       bod負荷量（t）                 -3.2         -0.3          3.8             3.5
ト
に       co 2 排出量（万t）              0.09        -0.08         2.54            2.46
対
応       エネルギー使用量（万gj）             1.46        -1.52        52.85           51.33
す
る       廃棄物総排出量（t）                150           86          825             911
効
果       廃棄物最終埋立処分量（t）                  2         -3          35              32




■環境活動に伴う経済効果                                                                 単位：千円

                       環境定義                   年度                   合計
    1       省エネ活動に伴う費用削減額                                                 10,560
    2       リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                2004                          1,300
年度計                                                                       11,860


    1       省エネ活動に伴う費用削減額                                                   3,209
    2       リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                                               170
                                              2005
    3       リサイクル活動で得られた回収品売却益                                               102
年度計                                                                         3,482




                                                         ono environmental report 2006   22

         環境会計




        環境会計


           環境効率性の評価                                    ■ 環境負荷指数

        当社は、排出する環境負荷量を化学物質、地球温暖化、廃                     140                  133.0

        棄物、水質、大気の5項目に分類し、
                        それぞれ代表的な環境                                  118.9
                                                       120                          112.2

        因子を選び、
             それらの排出量をその年度の売上高で割った                            100
                                                       100                                  92.1
                                                                                                   84.2
            その値により環境保全活動でどの程度環境負荷
        値を求め、
                                                        80
       を削減できたかを評価できる指標を開示しました。これによ
                                                        60
       ると、2000年度と比較して、2005年度は環境負荷を15.8ポ
                                                        40
       イント削減できました。
                                                        20

                                                        0
                                                             2000   2001    2002    2003    2004   2005   （年度）




        ■環境効率性評価に用いる因子とその算出方法
                              事業活動により環境に影響を与える要素の環境負荷量とし、以下の環境因子を評価に用いる

                              化 学 物 質 ： prtr法指定物質の環境への排出量
            環境負荷量             地球温暖化 ： 二酸化炭素の排出量
                              廃 棄 物 ： 最終処分量
                              水     質 ： bodの排出量
                              大     気 ：ばいじん、nox、soxの合計排出量

                              各項目の環境因子の排出量をその年度の売上で除して算出

                              化学物質の環境負荷原単位（ａ） ＝prtr法指定物質の排出量/売上高
                              地球温暖化の環境負荷原単位（ｂ） ＝二酸化炭素の排出量/売上高
            環境負荷原単位
                              廃棄物の環境負荷原単位（ｃ）＝廃棄物最終処分量/売上高
                              水質の環境負荷原単位（ｄ）＝bodの排出量/売上高
                                          ＝ばいじん・nox・soxの総排出量/売上高
                              大気の環境負荷原単位（ｅ）

                              基準年度の環境負荷原単位の総量を100とした時の相対値であり、5つの環境因子について、基準年度（2000年度）の
                                                       に設定する
                              各項目の環境負荷指数を20（ 5項目の合計が100）
                              評価する年度の環境負荷原単位を基準年度の環境負荷原単位で除した値に20を乗じて算出（計算式は以下に記載）
            環境負荷指数
                                          a   b    c    d    e
                                        （
                              総環境負荷指数＝20×   ＋    ＋    ＋    ＋    ）
                                         a0   b0   c0   d0   e0
                              注）評価年度のそれぞれの環境負荷原単位をａｂｃｄｅ、基準年度の環境負荷原単位をａ0ｂ0ｃ0ｄ0ｅ0と表記した




23   ono environmental report 2006

                                                             その他の開示項目




地域社会との関係
地域社会においてコミュニケーションを深めるために、清掃キャンペーンや消防活動に
積極的に参加しました。



  フジヤマ工場                             水無瀬研究所
フジヤマ工場では、地域環境（外部コミュニケーション）に配慮      水無瀬研究所では、全国名水100選に選ばれている水無瀬の「離
した活動として、屋外環境整備を2005年度の環境目的に掲げ、     宮の水」保存会に加入し、一斉清掃に2回参加しました。また
昨年の6月と今年の3月に工場境界ポイント外部隣接ゾーンの       住民の防火意識の高揚の一環として毎年実施される島本町
清掃を行いました。2006年度においても、工場全体で積極的      消防出初式での自衛消防隊に参加し、消防訓練を行いました。
な活動を展開し、今年の9月と来年2月に清掃を予定しております。




                                   消防出初式




                                                                                  地
                                                                                  域
                                                                                  社
                                     福井研究所                                        会
                                                                                  と
                                                                                  の
                                                                                  関
                                   福井研究所では、三国町の「町民総ぐるみ清掃運動」に2回、                   係
                                   「福井港環境美化大作戦」に1回参加しました。また、防火
                         地域環境活動
                                   意識の高揚、および消火技術の向上の一環として、毎年実
  城東工場                             施されます自衛消防消火技術大会に当社自衛消防隊も参

城東工場では、2005年11月2日に大阪市主催の「クリーン      加し消火訓練を実施しました。

大阪2005」に参加しました。総勢23名の参加で、工場の
外周、近隣小学校の外周、近隣の公園などの清掃を行いま
した。また、2005年12月2日には、工場が加入している「東
成防犯協議会」の行事の一環として地元の中学生と共に
近隣の公園の清掃に4名が参加しました。
           こうした地域に密着した有益な活動
2006年度においても、
                                   三国町民総ぐるみ清掃運動
には積極的に参加を予定しています。
                                     筑波研究所
                                   筑波研究所では、研究所敷地境界付近に捨てられているポイすてゴ
                                   ミを回収し処分するため、定期的に巡回しゴミを集め廃棄しています。




クリーン大阪2005




                        ふれあい教育活動                                  周辺地域の清掃




                                                  ono environmental report 2006   24

         その他の開示項目




       従業員との関係
       従業員との関係においては、安全面・衛生面など労働環境の改善に努めるとともに、福祉制度面の
       充実を図っています。


           障害者雇用
        2006年3月31日現在の障害者雇用率は2.01％と法定雇    ■ 障害者雇用率の推移
        用率1.80％を上回っております。2005年度は5名採用いた
                                         （%）
       しました。その結果、法定雇用率を達成することができました。      2.5

                                                                2.01%
                                          2.0
                                                        1.73%
                                                1.62%
                                          1.5



                                          1.0



                                          0.5


従
業                                         0.0
員                                               2003    2004    2005 （年度）
と
の
関
係


          労災事故と労働安全衛生活動
        当社では、特に工場、研究所において定期的に安全衛生        ■ 労災事故の発生件数
        委員会を開催し、安全衛生パトロールの結果による指摘事
                                         （件）
        項を報告し改善提案を行い、周知徹底を図っています。         16                      15
        パトロールの点検項目は、火災等の防災対策と消火救急
                                                  12
                                          12
        設備の点検、機械類の安全な取り扱い方の点検、安全作
        業の充実度の点検、運搬作業の点検、整理・整頓・清掃の                        8
                                           8
        点検など1年間で全事業所の点検を行っています。
                                           4


                                           0
                                                 2003    2004    2005 （年度）




          育児休暇の取得促進について
        当社では2003年に制定された「次世代育成支援対策推進      間の延長（1年から1年を超えて次の3月末まで）、育児短時
        法」に基づき、仕事と子育ての両立を図るための雇用環境       間制度（1日に1時間もしくは2時間の短縮勤務）の導入や
        の整備を効率的に実施するための「行動計画」を策定し、       看護休暇制度（時効で失効する年次有給休暇を子供の看
        大阪労働局雇用均等室に届けています。具体的な取り組        護のために利用できる有給の休暇）の導入等を行っています。
       みとしましては、法律で定められた事項以外に育児休業期




25   ono environmental report 2006

                                                       その他の開示項目




 女性の採用と処遇
採用についても人材の活用についても、性別に関係なく、
能力と適性を中心に人物本位に選考を行っています。


 教育啓蒙活動
フジヤマ工場では、環境についての基本的な考え方や工場
の環境方針に沿った行動についての従業員教育を徹底し
ています。年間環境教育計画に基づき、全社員及び請負業
者を対象に「自覚教育」、決められた従業員及び請負業者
                   「内部環境監
を対象に「著しい環境側面に関わる教育」、
査員教育」、特定の緊急事態に対応する緊急事態対応処
                                                                            従
置についての手順書を使った訓練などを行いました。記録と                                                 業
                                                                            員
                  また、著しい環境
して、従業員各位による教育受講報告書、                                                         と
                                                                            の
影響の原因となりうる作業に関わる従業員については能力                                                  関
                                                                            係
認定者リストを作成し、能力保持状況を明確にしました。
城東工場では、各課で「年間環境教育実施計画書」を作
成し、年間2回の環境教育を実施しています。教育内容は
                                健康管理
                               定期健康診断の実施や人間ドックの受診により、全社員の
自覚教育として、工場における基本理念、環境方針の再認識、
                               健康管理を継続的に行っています。
及び工場・課の目標を達成するための手段等について教育
                               メンタルヘルスに関しては、社内対応はもとより外部のカウ
を行います。また、認定者教育として廃棄物管理者、公害防
                               ンセリングサービスを実施し、いつでもどのような相談でも行
止担当者を中心に、環境に著しい影響を生ずる可能性があ
                               えるような体制を取っています。
る作業従事者に対する教育も実施しています。更に、教育
啓蒙活動の一環として、緊急事態を想定した手順書に基づ
く緊急事態対応処置の訓練なども実施しました。           福利厚生
教育実施時には「教育受講報告書」を作成し、受講者の自     社員の健康と充実した生活を確保するために、福利厚生に
己評価と課長コメントを記載し、環境に対する意識の向上に    力を注いでいます。各種保険制度を完備することはもちろん
努めました。                         スポーツ活動や保養に必要な各種施設をはじめ、社宅・寮制
             ・セミナー・施設見学にも積
また、環境関連の社外講演会、                 度などの設備充実に努力しています。
極的に参加し、知識の習得や情報交換を行いました。
        コンプライアンス強化月間時に各職場
水無瀬研究所では、
にて環境関連法律について、読み合わせを実施するなど、研
修を継続的に実施しています。




                                            ono environmental report 2006   26
