      2009
e n v i r o nme nt a l   &   s o c i a l   r e p o r t

contents
ごあいさつ ……………………………………………………………… 2
経営理念 ……………………………………………………………… 3
会社概要 ……………………………………………………………… 3

■環境マネジメント

    環境指針・推進体制 ……………………………………………… 5

    環境管理 …………………………………………………………… 6

    環境負荷の全体像 ………………………………………………… 7

    環境自主行動計画 ………………………………………………… 8


■環境パフォーマンス

    地球温暖化対策 …………………………………………………… 9

    化学物質管理 …………………………………………………… 11

    廃棄物の削減 …………………………………………………… 13

    大気・水質汚染の予防            ………………………………………… 15
    製品における環境配慮 ………………………………………… 16

■環境会計
    環境会計 ………………………………………………………… 17

■社会性開示項目
    地域社会との関係 ……………………………………………… 20

    従業員との関係 ………………………………………………… 21



◎本報告書の対象範囲
：対象サイト                         ：参考にしたガイドライン
フジヤマ工場、城東工場、水無瀬研究所、福井研究                     （2007年度版）」
                               環境省「環境報告ガイドライン
所、筑波研究所、本社、本店、全国支店・営業所など                    （2005年度版）」
                               環境省「環境会計ガイドライン

：対象期間
2008年度（2008年4月1日〜2009年3月31日）

ごあいさつ
 私共は、1717年の創業以来今日まで、薬業一筋に邁進し、290年以上にも及ぶ長
                 「病気と苦痛に対する人間の戦いのために」
い歴史を築いてまいりました。そして、
という経営理念のもと、世界に通用する独創的な医薬品の開発をめざし、特定分野
に特化した研究開発型国際製薬企業の実現に向け、積極的な努力を重ねております。
 今後とも、真に「患者さんのためになる医薬品」を一途に追求し開発することで、
社会的存在価値を高めてまいります。


 環境問題につきましては、京都議定書が発効され地球規模でこの問題がクローズ
アップされるなか、自然環境と限りある資源を守ることは、企業に課せられた社会的
                            フジヤマ工場、城東工
使命であり義務であると考えております。当社におきましても、
場ともに、環境マネジメントシステムの国際標準規格であるiso14001の認証を取
          これに留まることなく、
得しましたが、今後も、         このシステムの維持、改善に努め、環境
保全に積極的に取り組んでまいります。


 また、常に誠実な姿勢で社会に接し、行動することが重要であると考えております。
人の生命に関わる医薬品を取り扱う製薬会社としての責任を深く自覚し、法令遵守
はもとより高い倫理観に基づき行動するべく、全社的にコンプライアンス体制の一
層の強化に努めております。


 今後とも皆様方の変わらぬご支援、ご協力を賜りますようお願い申し上げます。




           代表取締役社長

         経営理念・会社概要
      創薬の拠点である水無瀬研究所の
      建設記念モニュメントには、
      当社の経営理念

    「病 気と苦 痛に対 する
     人間の戦いのために」
      "dedicated to man's fight against disease and pain"

      が刻まれています。



                                                                     水無瀬研究所にあるモニュメントに刻まれた小野薬品の経営理念
       初代 伏見屋市兵衞が大阪に薬種商の看板を
       掲げたのは享保2年（1717年）、名将軍といわれた徳川吉宗の時代です。
       私たちは、創業以来今日まで、薬業一筋に邁進し、290年以上にも及ぶ歴史を築いてきました。

経
営      当社はこれからも変わることなく、モニュメントに刻まれた経営理念を大切にし、
理
念
・      ほぼ3世紀にわたる歴史のなかで継承されてきた独創的新薬の創製にかける情熱と、
会
社
概     これまでに培われた技術やノウハウを生かし、人々の健康な生活に役立つ医薬品の開発に努め、
要
       社会に貢献していきたいと願っています。
                                                            国内のサイト
                                                                       フジヤマ工場
                                                                       〒418-0112
                                                                       静岡県富士宮市北山字東下組
                                                                       5221
      小野薬品工業株式会社                                                       0544（58）2111（代）
     （英文社名：ono pharmaceutical co.,ltd.）                                城東工場
                                                                       〒537-0003
      本社         〒541-8564
                                                                       大阪市東成区神路1-15-26
                 大阪市中央区久太郎町1丁目8番2号
                                                                       06（6976）0751（代）
                 06-6263-5670
                 ※登記簿上の本店所在地
                                                                       水無瀬研究所
                 大阪市中央区道修町2丁目1番5号
                                                                       〒618-8585
                                                                       大阪府三島郡島本町桜井3-1-1
      創業         享保2年（1717年）
                                                                       075（961）1151（代）
      会社設立       昭和22年（1947年）
      資本金        17,358百万円                                             福井研究所
      取引銀行       三菱東京ufj銀行、三井住友銀行                                      〒913-8538
                                                                       福井県坂井市三国町山岸
      決算期        3月                                                    テクノポート1-5-2
      株式上場       東京証券取引所一部                                             0776（82）6161（代）

                 大阪証券取引所一部                                             筑波研究所
                                                                       〒300-4247
      従業員数       2,404名（小野薬品単独ベース）
                                                                       茨城県つくば市和台17-2
                 2,646名（連結ベース）                                         029（877）4556（代）
                              （2009年3月末現在）




3   ono environmental & social report 2009

   ■ 売上高（連結）                                  ■ 営業利益（連結）                                 ■ 経常利益（連結）                                 ■ 当期純利益（連結）
                                                                             対売上比率                                      対売上比率                                      対売上比率
（億円）                                         （億円）                                 （％）（億円）                                 （％）（億円）                                        （％）
             1,486                                600
 1,500 1,453                 1,458            600         569
                                                                                   50 700                                   50 600                                        40
                     1,417
                                     1,365                      528   522                       619
                                                                                         600          592                                                                 35
                                                                                                            565                     500
                                                                                    40                            551          40
                                                                            434                                                                                           30
                                                                                         500                            467                393
 1,200                                        400                                                                                   400          361   352   350
                                                                                    30                                         30                                  237    25
                                                                                         400
                                                                                                                                    300                                   20
                                                                                         300
                                                                                    20                                         20
   900                                                                                                                                                                    15
                                              200                                                                                   200
                                                                                         200
                                                                                                                                                                          10
                                                                                    10                                         10
                                                                                         100                                        100
                                                                                                                                                                          5

     0                                          0                                   0     0                                    0     0                                    0
         2005年 2006年 2007年 2008年 2009年              2005年 2006年 2007年 2008年 2009年              2005年 2006年 2007年 2008年 2009年              2005年 2006年 2007年 2008年 2009年
          3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                        3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                        3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                        3月期 3月期 3月期 3月期 3月期




            コーポレート・ガバナンス                                                                          コンプライアンス体制
         当社は監査役制度を採用しています。                                                                     人の生命に関わる医薬品を取り扱う製薬会社としての責任                                                      経
                                                                                                                                                                               営
         コーポレート・ガバナンスについては、取締役会および監査                                                           を深く自覚し、法令遵守はもとより高い倫理観に基づき行動                                                     理
                                                                                                                                                                               念
                                                                                                                                                                               ・
         役会の機能強化を中心に充実を図っています。取締役会                                                             するべく、
                                                                                                   コンプライアンスの一層の強化に努めています。                                                      会
                                                                                                                                                                               社
                                                                                                                                                                               概
         は機動性を高め、意思決定の迅速化を図ることに主眼を置き、                                                                                                                                          要
         適正な人数で構成されるよう努めています。また、意思決定                                                           小野薬品行動指針と詳細なマニュアルの学習を毎年継続
         の過程では、必要に応じて顧問弁護士等、専門家の意見、                                                            的に行っています。
         助言も参考にしています。
         一方、監査役会は、構成する各監査役が取締役会その他                                                               コンプライアンス違反やセクシュ
                                                                                               また、
         重要な会議に出席するほか、取締役等から営業の報告を受                                                            アルハラスメントなどの問題について、
         けるなど、取締役の職務執行を充分に監視しています。また、                                                          社内だけでなく、弁護士事務所にも
         監査役4名のうち社外監査役は2名です。社外監査役は、                                                            通報窓口を常設するとともに、相談
         平成5年より弁護士1名が、平成12年より公認会計士1名                                                           を受けた案件は事実を調査したうえ
                それぞれ専門家の立場で監査を行っていま
         が就任しており、                                                                              で適切に対応し、相談者に回答して
         す。なお、社外監査役と当社との間に取引等の利害関係は                                                            います。
         ありません。
         また、内部監査部門として社長直轄の業務監査部を設置し
         ており、業務遂行の適法性、業務の妥当性などの監査を継
         続的に実施しています。なお、重要な事項については、取締
         役会、監査役会、経営戦略会議等へ適切に報告する体制
         を採っています。
         このように効率的かつ健全な企業経営体制を整備しており、
         現在のところ大幅な変更の必要性はないものと考えていま
         すが、経営機構のあり方については、今後とも検討を続けて
         いくべき課題であると認識しています。



                                                                                                                   ono environmental & social report 2009                      4

        環境マネジメント




       環境指針・推進体制
       当社は経営理念に基づき、行動指針を制定しており、環境保全活動に関する環境指針も
       下記の通り定めています。



                                             環境指針
                わたしたちは、環境に対する企業の社会的責任を認識し、事業活動のあらゆる分野において、環境
                に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します。



                   環境関連の法令等を遵守すると共に目標と活動計画を設定し、
                   継続的に資源と環境を守る努力をします。


                                       リサイクルの推進、
                   事業活動にあたっては省資源、省エネルギー、
                   廃棄物の減量化、汚染の予防など、環境に配慮した取り組みをします。

環
境
                   環境にやさしいものづくりに努め、社会との協調を図ります。
指
針
・
推
進                  全員参加のもとで、環境問題の理解に努め、活動を推進します。
体
制




                                             推進体制
                環境管理室が全社の環境問題を統括し、運営については各部門の委員により構成された環境委員会
                が、具体的な現場把握と管理推進にあたります。
                                              これに取り組みます。
                なお、環境負荷の大きい研究所・工場はそれぞれ小委員会を設置し、


                                                     フジヤマ工場


                       社長                            城東工場

                                                     水無瀬研究所


                                             環境管理室   福井研究所

                                             環境委員会   筑波研究所

                                                     本社支店 他




5   ono environmental & social report 2009

                                                                           環境マネジメント




環境管理
フジヤマ工場、城東工場においてはiso14001を認証取得しており、環境マネジメントシステム（ems）を構築。
plan-do-check-actionにより、環境負荷の低減に向けて継続的活動を推進しています。



  iso14001認証取得状況                              環境マネジメントシステム
生産拠点はフジヤマ工場、城東工場の２拠点のみですが、                   iso認証取得事業所においては、環境マネジメントシステム
どちらの工場でもiso14001の認証を取得しています。                 を導入して環境管理活動を行っています。環境方針に基づ
                                             き、環境目標を設定するとともに、全事業所を対象にした環
          フジヤマ工場           城東工場
                                             境教育を実施して活動の徹底を図り、達成度を監査するこ
 初回登録      2002年11月        2004年2月
 登録機関    高圧ガス保安協会        高圧ガス保安協会
                                             とにより、不適合の度合いを判定し、適時改善指示を行って
 登録番号          02er279     04er395           います。


                                             ■ 環境保全活動の歩み
                                                                  取り組み
  監査体制
                                              1973   富士宮市と公害防止協定を締結する。
ｓｏ認証事業所においては、外部機関の監査を受けること
ｉ
                                                                                                環
はもとより、内部環境監査チームを組織し、主任監査員及び                   1975   この年より公害防止計画を富士宮市に毎年提出する。                   境
                                                                                                管
監査員数名で年に1回実施しています。監査内容は、環境                                                                      理
                                                     福井県、三国町と福井研究所との間で公害防止協定
マネジメントプログラムの達成度、環境教育の進捗状況、廃                   1985
                                                     を締結する。
            これにより、不適合の度合いを
棄物の分別状況などであり、
                                                     社会的要請に呼応して全社の環境問題を総括し管理
判定し、適時に改善指示を行っています。さらに最終的にフォ                         を推進する部署として、環境管理室を設立する。
ローアップ監査を実施しています。                              1998
                                                     環境委員会を組織し具体的な現状把握と管理推進を
                                                     開始する。

                                              1999   環境自主行動計画及び環境指針を制定する。

                                                     茨城県、つくば市と筑波研究所との間で公害防止協
                                              2001
                                                     定を締結する。


                                              2002          ｓｏ14001を認証取得する。
                                                     フジヤマ工場でｉ


                                              2004        ｓｏ14001を認証取得する。
                                                     城東工場でｉ



フジヤマ工場廃水処理設備




                         筑波研究所   固液分離槽脱臭設備




                                                       ono environmental & social report 2009   6

        環境マネジメント




      環境負荷の全体像
          2008年度のエコバランス
       input outputを毎年定量的に把握することによって、環境負荷軽減を図るための目安としています。
      （2007年度より製薬協自主行動計画に準じた計算方法を使用しております。）


                                                  input
                                             総エネルギー投入量 44,983万mj
                                                     電力 3,725万kwh
                                                     灯油     2,586
                                                                  3
                                                   都市ガス     594千m
                                                                   3
                                                水資源投入量     298.0千m

                                             対象化学物質投入量       30.241t

                                                原材料投入量        286.1t

                                             容器包装資材投入量        575.5t




環
境
負
荷
の
全
体
像                                                 研究・開発
                                                   生産


                      output                                             output



                                                    製品
                水域への排出
                                     3
                       排水    217.4千m                                   大気への排出
                       bod       2.87t                                     co2   22,938t

                  prtr物質          0.0t                                     sox      0.0t

                廃棄物                                                        nox      4.9t

                  prtr物質        6.327t                                     煤塵     0.583t
                                                    物流
                  最終処分量            38t                                  prtr物質    0.135t




                                                   病院
                                                   薬局

                                                     患者さま
7   ono environmental & social report 2009

                                                                     環境マネジメント




環境自主行動計画
環境指針に基づいて、環境自主行動計画を策定しています。6つの項目において具体的な活動目標を
設定しており、2008年度の取り組み結果は以下の通りです。



 環境保全に対する中長期的な取り組み姿勢
当社では、原薬の合成工程を有していないこともあり、co2、          は2倍となり、研究開発費では約3倍の規模と成長したこと
廃棄物、化学物質ともに製薬会社としては排出量は低い値             によるものです。この間、継続的に環境負荷軽減のための
を示しており、環境に関する物量数値については安心して             努力はしておりますものの、会社の成長に伴う環境負荷量
いただける水準であると認識しています。なお、現在まで、当           の増加が環境負荷抑制量を上回る結果となったためです。
社における環境関連の事故及び訴訟は起こっておりません             今後の総量レベルでの環境負荷削減は、当社にとって継
し、騒音、悪臭、振動など環境に関する苦情もありません。            続的な検討課題であると認識しています。
しかしながら、京都議定書が2010年に向けて、1990年比の         2010年に向けての数値目標については、下記目標を達成
総量の削減をテーマとしていることを考えますと、当社にお            できるよう、様々な角度から検討し、努力を続けていきたいと
いてはco 2、廃棄物、化学物質ともに総量では、1990年度         考えています。
比で増加はしています。これは、1990年と比較すれば、売上
                                                                                          環
                                                                                          境
                                                                                          自
                                                                                          主
                                                                                          行
                                                                                          動
  目 的               目   標                      2008年度の活動                  参照ページ           計
                                                                                          画

                                      2008年度では、2007年度に比べてｃｏ2換算の排出
省エネルギー・   エネルギー使用量をco2発生量換算で、2008年度〜
                                      量は減少、本年度総量で22,938tという水準です。今         p.9〜10
地球温暖化防止   2012年度の平均値を1990年度レベルに抑制します。
                                      後も目標に向けて様々な角度から検討していきます。


          prtr法指定第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                    届出化学物質排出量・移動量は、2007年度より減少
化学物質の管理   は10t程度の水準の数値ですが、排出量の法令遵守                                        p.11〜12
                                    し6.46tでした。
          はもとより、可能な限り排出抑制に取り組んでいます。


                                      最終処分量は、1990年度の135tに対し、2008年度に
          最終処分量を2010年度までに1990年度の20％まで は38tと28.1％に削減できました。
廃棄物の削減                                                              p.13〜14
          削減します。                      また、 リサイクル率は、1990年度の7.5％に対して、
                                      2008年度は54.6％の数値になっています。


          排出基準の遵守を徹底し、引き続き環境事故や地域 現在までのところ、環境関連の事故及び訴訟は起こっ
大気や水質の    社会からの苦情が無いように、取り組みを継続していき ていません。また、騒音、悪臭、振動など環境に関する             p.15
汚染防止対策    ます。                       苦情もありませんでした。


                                       環境コスト、設備投資、経済効果、環境保全効果の
                                       開示に加え、環境効率性の評価も行いました。これに
環境会計      環境省のガイドラインを参考にして開示しています。                                        p.17〜19
                                       よると対2000年度に比較して、2008年度は環境負
                                       荷を25.4％削減できました。


                                   工場や研究所などの主要な事業所において、地域社
          地域社会において、微力ながらも清掃活動などに協力
地域社会との                             会の清掃キャンペーンや消防活動に参加しました。従
           また従業員の労災事故も極力起こさないように努
          し、                                                              p.20〜23
関係他                                業員との関係などについても、環境ガイドラインを参考
          めていきます。
                                   にして開示しました。




                                                 ono environmental & social report 2009   8

        環境パフォーマンス




      地球温暖化対策
       全社で省エネルギー活動への取り組みを強化しています。エネルギー使用量をco2発生量換算で、
       2008年度〜2012年度の平均値を1990年度レベルに抑制するべく、様々な角度から検討しています。


          省エネルギーの取り組みを強化しました
      フジヤマ工場の取り組み                            電気エネルギーの削減、電気不要時の消灯及び空調運転
              エネルギーを削減するためのエネルギー管
      フジヤマ工場では、                              の見直しなど数値目標を掲げ、達成に向け取り組んでいきた
             またそれに基づきエネルギー削減管理を行っ
       理規定を定め、                               いと考えています。
      ています。
       2008年度の対策活動として、前年から引き続き電気エネルギー        水無瀬研究所の取り組み
       使用量の削減、不要時における照明灯の消灯及び空調機             水無瀬研究所では、2008年度エネルギー使用量を前年比1
       の停止、灯油使用量の削減などに取り組みました。               ％削減目標として取り組みました。
       主なエネルギー削減の取り組みとして、電気、ボイラー燃料共          空調の運転時間の見直しや管理標準に基づいた徹底した
       通生産設備の運転の見直しを引き続き行っています。また今           設備機器の保守点検を行い、中長期計画に基づき老朽化し
       年度計画いたしました第3工場の空調の夜間・休日運転方            たエアコンの更新を行い2007年度比1.4％の削減となりまし
地      法の改善を行いました。                           た。
球
温     これらにより2008年度のエネルギー使用量は電力量では前           2009年度は、老朽化した変圧器更新時に高効率タイプを導
暖
化
対      年より4.7％削減、ボイラー燃料である灯油では7.6％削減す        入するなど対前年比1％削減を目標にエネルギー削減に取り
策
      る事が出来ました。                              組んでまいります。
       2009年度からの計画としては、昨年度からの計画である、第6
       工場空調設備の夜間・休日運転方法の改善などを行います。           福井研究所の取り組み
                                             2006年4月より「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
       城東工場の取り組み                             （省エネ法）が改正され第2種エネルギー指定事業場となり、
                  ガスの使用量の削減（co2の削減）、
       2008年度城東工場は、                          管理標準に基づいた各種エネルギー消費設備の管理を行
       電気エネルギーの削減、電気不要時の消灯及び空調機停             い又、老朽化した空調用熱交換器をプレート式に変更した結
       止の徹底などに取り組みました。ガスの使用量削減のために、           エネルギー使用量2007年度比3.4％の削減となりました。
                                             果、
                          ガスヒーポン
       蒸気供給ライン付属機器設備の改善を試み、                  2009年度も管理標準に基づいた管理を行うと共に、空調の
       設定温度及び運転時間の適正化を行うことで、2008年度の          運転時間の見直しや、設備老朽化に伴う更新時の高効率タ
      ガスの使用量は目標の2.0％を上回る24.5％の削減を達成し         イプ設備の導入等を行い、対前年比1％削減を目標にエネル
      ました。                                   ギー削減に取り組んでまいります。
                     チラー冷却器用冷水ポンプ、
       電気エネルギーの削減のために、
       冷却水ポンプをインバーター制御にする、非常出口灯を省エ           筑波研究所の取り組み
      ネタイプに変更、電力削減装置の移設を行い、電気使用量             筑波研究所は深夜電力を利用した氷蓄熱式空調熱源設備や、
      は削減目標の3％削減を上回る18.3％の削減を達成しました。              インバータ採用の空調設備、
                                             全熱交換器、           インバータ照明器
       電灯不要時の消灯を徹底するために、不要時の照明の消灯                               これらを確実に
                                             具等の環境に配慮した設備を採用しており、
                     チェックシートを用いて
      や不要時の空調機の停止について、                       点検整備を実施することにより高効率を維持しています。
       各職場を見回ることを徹底し、不要時の照明の消灯確認             2006年4月より「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
       15521回、空調機の停止確認2857回を行いました。           （省エネ法）が改正され第2種エネルギー指定事業場となり
       2009年度の活動計画としては、引き続きガス使用量の削減、         管理標準に基づいた各種エネルギー消費設備の管理を行っ



9   ono environmental & social report 2009

                                                                                                                          環境パフォーマンス


■co2排出量
   （t）
                                             24,931   25,297      24,863                              23,725
25,000                              22,988                                          22,871                              22,938
                           21,603
                  19,990
20,000

15,000
         10,121
10,000

 5,000

    0
          1990  2000   2001  2002  2003  2004    2005   2006   2007  2008 （年度）
※co2排出量のデータ集計サイト：フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所（1985年安全性研究所、1994年合成研究所竣工）／筑波研究所（2003年竣工）
※2007年度より製薬協自主行動計画に準じた計算方法を使用しております。
                                                                          ※
ています。エネルギー使用量対2007年度比増減なしとなりま                           ■ bems ネットワークの強化
した。                                                     本社ビルの高効率エネルギーシステムであるｂｅｍｓはｎｅｄｏ
2009年度も引き続き対前年比1％削減を目標に管理標準に                            の2002年度住宅・建築物高効率エネルギーシステム導入促
基づいた管理を行うとともに空調スケジュールの見直し等適                             進事業として採択されました。環境配慮に寄与する水蓄熱シ
宜行いながらエネルギー削減に取り組んでまいります。                               ステム等の各種システムをｂｅｍｓネットワークにより統合し個々
                                                        の省エネルギー機能を最適な状態で運用し続けるための環
本社の取り組み                                                 境を整えています。
本社ビルでは2003年9月の開設当初から環境配慮、省エネ
                                                        本店・本社電気使用量（万kwh）
ルギーに取り組んできました。免震による建物の長寿命化、
高効率水蓄熱による電力平準化、
              その他別記のような環境                                2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
                                                                 257                 251                   237                 245                  257
負荷低減・省エネルギーへの取り組みを行っています。                                                                                                                                   地
                                                                                                                                                            球
本社ビルの空調熱源として水蓄熱式空調熱源を採用してい                                                                                                                                  温
                                                                                               ：
                                                        ※bems（building energy management system）                                                            暖
                                                              業務用ビルなどにおいて、室内環境とエネルギー使用状況を把握し、室                                                              化
ます。昼間に使う空調エネルギーを夜間電力を利用して冷水                                   内環境に応じた機器・設備の運転管理を行うことでエネルギー消費量の                                                              対
                                                              削減を図る、    エネルギーマネジメントシステムのことです。                                                               策
として蓄えておくことで電力の平準化に寄与します。夜間電
力は発電所における化石燃料の使用率が低いため二酸化
炭素排出量が小さく地球環境にも優しいエネルギーです。実                             ■エネルギー消費の推移（原油換算）
績検証の結果、夏期においては中央熱源の蓄熱移行率が                                （ ）
                                                        16,000
                                                                                                                                  電気               その他


90％という高いレベルで推移しており有効性を確認しました。                                                                                13,628
                                                        14,000                                      13,254            13,098
                                                                                           12,643
また、夜間蓄熱運転時のシステムｃｏｐが昼間に比べて高くなっ                                                     12,417                                       12,259   11,980
                                                        12,000
                                                                         11,623                                                                  11,606
          （2.44）
ており冷房時定格ｃｏｐ    を上回っており、夜間電力の
                                                        10,000
利用と合わせて一次エネルギー削減へ寄与しているものと評
                                                         8,000
価しています。
                                                         6,000   5,679


                                                         4,000


                                                         2,000

                                                            0
                                                                 1990    2000     2001     2002     2003     2004     2005     2006     2007     2008（年度）
                                                        ※エネルギー消費のデータ集計サイト：
                                                              フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所（1985年安全性研究所、1994年合成
                                                               研究所竣工）／筑波研究所（2003年竣工）
                                                        ※2007年度より製薬協自主行動計画に準じた計算方法を使用しております。




                                                                                  ono environmental & social report 2009                                    10

         環境パフォーマンス




       化学物質管理
       化学物質の排出については、法令遵守はもとより、人の健康や生態系に影響を与えることを認識し、可能な
       限り排出抑制に取り組んでいます。


          prtr※1法への対応
                   フジヤマ工場、水無瀬研究所、福井
        2008年度の活動では、                                       福井研究所では、年間使用量１トン未満でｐｒｔｒ法の報告
               ｐｒｔｒ法第1種指定化学物質の報告を行
        研究所において、                                                 ｎ-ジメチルホルムアミド（ｄｍｆ）の取扱量を
                                                           義務のないｎ，
        いました。報告品目及び量については、適法、適正に化学                         削減するため、より有害性の少ない代替物質の選定及び
        物質管理を行っています。                                       変更を目標に活動しました。
        水無瀬研究所では、年間使用量１トン未満でｐｒｔｒ法の報                                     ｎ-ジメチルホルムアミド（ｄｍ
                                                           今年度は昨年度に引き続きｎ，
        告義務のないクロロホルムの取扱量について、2000年度                        ｆ）の取扱量を削減するよう努力していきます。
        比50％削減を達成した2005年度実績を維持しました。また、
        他のｐｒｔｒ関連溶媒についても濃縮時にドライアイストラッ
        プすることで2000年度比大気排出量95％削減を達成した
        2005年度実績を維持しました。
化                   ジクロルメタンを大量に使用す
        今年度は、昨年に引き続き、
学
物       ると想定される反応を回避すると共に精製過程でジクロルメ
質
管
理      タンを使用しない方法に変更すべく努力していきます。


        ■ prtr物質の取り扱い
           第１種                                    取扱量               届出排出量          届出移動量
          指定化学                  物質名                届出                   公共水域、   廃棄物      公共
          物質番号                                                 大気
                                                  事業所                    土壌      含有     下水道
             12        アセトニトリル                     6.447       0.115    0.000   6.327   0.000
             63        キシレン                       22.620       0.000    0.000   0.000   0.000
             138       ジクロロベンジン                    1.174       0.020    0.000   0.000   0.000
                                  計               30.241       0.135    0.000   6.327   0.000
                                              ※
             179       ダイオキシン類     単位：mg-teq /年   23.150      18.550    0.000   4.600   0.000
                                              ：
       ※teq（toxicity equivalency quantity：毒性等量）
             ダイオキシンの量を最も毒性の強い物質に換算した値。ダイオキシンは
             多くの化合物の総称であり、物質ごとに毒性が異なることから、最も毒
             性の強い物質に換算した値（毒性等量）であらわします。




        福井研究所                                              フジヤマ工場




11   ono environmental & social report 2009

                                                                               環境パフォーマンス




  化学物質取り扱い量について                                   地域社会における苦情などについて
前述しましたように、当社では原薬の合成工程を有していな                 当社の工場、研究所の立地する地域社会において、2008
いこともあり、
      ｐｒｔｒ法第1種指定化学物質の排出量・移動                 年度は騒音、悪臭、振動などの環境に関する苦情はございま
量も6.46tという水準ですが、
               さらに可能な限り排出抑制に                せんでした。今後とも地域社会においてご迷惑をかけること
取り組んでいきます。                                  のないように努力していきます。


                                            ■prtr法第1種指定化学物質の排出量・移動量
  pcb※2の取り扱いについて                            （t）
                                            25
                「ポリ塩化ビフェニル
ｐｃｂ廃棄物の適正管理については、
廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」の公布
                                            20
施行に基づき適正に行いました。
城東工場では現在、
        「早期処理登録」済みの高圧コンデン                          14.4                                              化
                                            15                                                       学
                                                                                                     物
サ6台を処理施設：日本環境安全事業㈱に搬入いたしました。                                                    11.7                 質
                                                                                                     管
＊日本環境安全事業㈱：                                 10            9.1                                        理
    ｐｃｂ廃棄物の処理を行う機関で、2004年4月1日に100％政府出資に                          7.5    7.6
     より設立された。全国5ヵ所においてｐｃｂ廃棄物の処理を行う。大阪事                                                 6.46
     業所は2006年8月より処理を開始し、2015年に処理を終了する予定で
                                            5
     ある。



                                            0
                                                   2000   2004   2005   2006    2007   2008   （年度）
※1 ｐｒｔｒ法：
       事業者自らが、使用した有害化学物質に関して、大気や水域や土壌へ
       排出した量や、廃棄物として事業所外に移動させた量を行政機関に届
       出し、行政機関がそれを集計します。毎年度のどのような化学物質が、
      どの発生源からどれだけ排出されているかを公表する制度です。

※2 ｐｃｂ：
        （ポリ塩化ビフェニル）
      ｐｃｂ          は、絶縁性、不燃性などの特性によりトランス、
      コンデンサといった電気機器をはじめ幅広い用途に使用されていましたが、
      昭和43年にカネミ油症事件が発生するなど、その毒性が社会問題化し、
      わが国では昭和47年以降その製造が行われていません。




水無瀬研究所




                                                          ono environmental & social report 2009     12

         環境パフォーマンス




       廃棄物の削減
                        リサイクルを推進しています。最終処分量は、1990年度の28.1％まで
       全社で省資源活動に取り組むとともに、
         リサイクル率は1990年度の7.5％に対し、2008年度は54.6％まで高めることができました。
       削減。


           分別・リサイクルの徹底に努めてきました
       フジヤマ工場の取り組み                                   画の目標達成を目指しながら、最終処分量の削減に繋げます。
        廃棄物の削減については、排出源における質・量を的確に把                  また、廃棄物関連法令については新たに施行された県条例に
                                  リ
        握するとともに製造工程から生ずる各種廃棄物に対し分別、                  基づく委託契約先、廃棄物処理施設の実地確認を確実に行
                   なおかつ法律に基づき廃棄物処理
       サイクル化をはかりながら、                                 います。
        専門業者に委託し、二次公害の発生しないよう適切な処置を
        講じています。                                      城東工場の取り組み
        2008年度の実績については、業界の取り組み（日本製薬工                 2008年度の活動では、城東工場全体の取り組みとして、各種
        業協会）及び当社の環境自主行動計画の取り組みについて、                  廃棄物排出量削減、最終処分量削減及びリサイクル化推進、
                『内容：最終処分量を、2010年度までに
       それぞれ共通な目標、                                    分別排出量の計算、記録を徹底し、最終処分量削減量を
                                フジヤマ工場
        1990年度を基準に20％まで削減する。』を受け、                    1990年度比で2008年度には23.0％まで削減する目標を掲げ
廃      としては、具体的な取り組みテーマとして廃棄物の最終処分量                  ておりましたが、99.4％まで削減することに成功しました。中で
棄
物       の削減に重点を置くことで『廃棄物ゼロエミッションの推進』を                も廃医薬品削減のため、製剤課では収率のアップ、分別の徹
の
削
減       掲げ、2004年度のリサイクル率84％に対し、2008年度につい             底をはかり、2005年度比10％削減目標に対し50.4％の削減を
       て、達成率100％の結果を出すことができ目標を達成しました。                達成しました。包装課では、一般ゴミ、紙屑の排出量の削減に
        但し、一部の有害物質・廃試薬等について安全確実な処理を                          リサイクルの推進をすることにより、
                                                     ついて分別の徹底、               それぞ
        優先としてゼロエミッションの対象外としています。                     れ2005年度比10％、15％の削減目標から、69.9％、87.2％の
                   引き続き廃棄物の最終処分量の削減
        2009年度についても、                                 削減率となりました。品質試験課でも、廃医薬品、廃ガラス屑
       に重点をおき、取り組み中の『廃棄物ゼロエミッションの推進』                              リサイクルの推進をすることに
                                                     類の削減について分別の徹底、
       について、業界においても取り組み進行中であることを勘案し、                   それぞれ2005年度比5％の削減目標から、5.9％、60.4％
                                                     より、
        全廃棄物のリサイクル率を2009年度中に100％とする目標を               の削減を達成しました。
        掲げ、実行手段として従来より進めてきた、適正な分別をさらに                2009年度の活動計画としては、2008年度同様に各種廃棄物
        徹底し、工場より排出される全廃棄物について、単純焼却及                  の排出量の削減、最終処分量削減を中心に削減目標数値を
       び埋立て処分のゼロ化を進めていき、限りなくリサイクル化して                 掲げ取り組んでいきます。
       いくことに努め、業界の取り組み及び当社の環境自主行動計
       ■廃棄物の発生量                                      ■最終処分量
          （t）                                         （t）
       1,000                                         150
                             911                            135

        800           825                719         120

                604                630
        600                                          90
                                               542
        400                                          60
                                                                  35        34            38
                                                                       32          30
        200                                          30

          0                                      0
             1990 2004 2005 2006 2007 2008 （年度）       1990  2004 2005       2006   2007   2008 （年度）
       ※廃棄物発生量の集計サイト：
           フジヤマ工場／城東工場／水無瀬研究所／福井研究所／筑波研究所（2003年竣工）／物流センター        を含む
                                                          （中央・東日本）




13   ono environmental & social report 2009

                                                                 環境パフォーマンス




水無瀬研究所の取り組み                           事務所における紙のリサイクル
                  ダンボール、瓶、廃
水無瀬研究所では、蛍光管、乾電池、紙、                 本社、本店において、紙類の分別回収をお
油のリサイクルを引き続き実施した結果、2008年度リサイクル                     それぞれｐ
                                    こなっています。3種類に分別し、
         リサイクル率は53.1％となりました。
量は、126トンで、                              トイレットペーパー、
                                    ｐｃ用紙、        ダンボール板
今後も発生量を抑えつつ引き続きリサイクルを積極的に行い         紙に再生しています。
ます。                                 2008年度の実績は、廃棄量78.4トン、再生
                                    に回した量64.6トンで資源化率82％になり             リサイクルボックス

福井研究所の取り組み                          ました。
                    ダンボール等
福井研究所では、紙類の分別回収を行い、紙、
のリサイクル、及び金属類、廃油のリサイクルを実施し、2008         グリーン調達
                 リサイクル率は53.3％となり、
年度のリサイクル量は52.7トンで、                   2004年12月から全社的にコクヨ（株）様の@officeと                     廃
                                                                                        棄
ほぼ前年並のリサイクル率となりました。今後も発生量を抑え                                                            物
                                     いう事務用品のインターネット購買を開始しました。                           の
                                                                                        削
  引き続きリサイクル率の向上を目指します。
つつ、                                  このシステムでは、
                                             グリーンマークやエコマークに準拠                           減

                                     した環境に配慮した事務用品のラインアップが充実
筑波研究所の取り組み                                       これを用いてグリーン調達
                                     しており、当社においても、
         ダンボール、
筑波研究所では、紙、    プラスチック容器のリサイク          の推進に注力しています。事務用品購買の60％が環
ルを実施しました。2008年度のリサイクル量は3.7トンでリサイ     境配慮製品になってきています。
クル率は14.5％になっています。
                         リサイ
今後も発生量を抑えつつ、新たなリサイクルに取り組み、
クル率の向上を目指します。
また、3つの研究所すべてにおいて、廃棄物処理委託業者の           ●エコマーク       ●グリーンマーク      ●＠officeオリジナ
                                     （財）日本環境協会の認 （財）古紙再生推進セン     ル環境マーク
適正な選別と実態把握を的確に行うため、廃棄物処理委託           定製品であることを示し ターが認定した古紙を原     エコマーク基準、   グリーン
                                     ます。         料とした製品であることを    マーク基準のほかコクヨ
                                                 示します。           社の＠office独自の環境
業者を定期的に視察し、問題のないことを確認しました。
                                                                 基準をクリアした商品で
                                                                 あることを示しています。




 廃棄物の処理フロー

               廃棄物発生量542t



  再資源化・リサイクル     中間処理
     208t


                  （脱水、焼却）
                減量化         最終処分量
                    296t      38t




                                               ono environmental & social report 2009   14

         環境パフォーマンス




       大気・水質汚染の予防
       排出基準の遵守を徹底し、引き続き環境事故や地域社会からの苦情がないように努力していきます。
       現在まで、当社における環境関連の事故及び訴訟は起こっておりません。


           大気・水域への負荷は基準値をクリア
       フジヤマ工場の取り組み                                福井研究所の取り組み
       フジヤマ工場では公害防止対策として、富士宮市との間に公                福井研究所では、福井県、坂井市三国町と公害防止協定を
        害防止協定を締結し、毎年事前協議を行った上で公害防止                締結しそれに基づきボイラー排ガス濃度測定を年2回、研究
        計画を策定しています。特に水質汚濁防止対策として放流水                                     ダイオキシ
                                                  所敷地境界での騒音を年4回、悪臭測定を年2回、
                                   bod，
        の監視・測定を行い管理しています。水質分析結果（cod，              ン類等濃度測定を年1回、排水分析を毎月実施しています。
          phその他）について、協定に基づき毎月、富士宮市に報
        ss，                                       なお、ボイラー濃度測定、研究所敷地境界での騒音、悪臭測
        告しています。その他、大気汚染防止対策としてボイラー運転                   ダイオキシン類等濃度測定は年1回、福井県、坂
                                                  定は年2回、
        時の窒素酸化物の排出量を110ppm以下で管理し、煤煙の              井市に報告しています。各項目とも規制値以内で問題はあり
        排出濃度を煤煙濃度計にて監視を行い、年2回の環境測定                ませんでした。
       を実施しています。測定結果については、富士宮市に報告し、
大       規制値を順守しています。騒音防止についても工場敷地境                筑波研究所の取り組み
気
・
水       界ポイントでの騒音測定を年1回実施しています。各項目とも                         つくば市と公害防止協定を締結し、
                                                  筑波研究所では、茨城県、
質
汚       規制値範囲内であり問題ありませんでした。                      毎年事前協議を行った上で公害防止計画を提出しています。
染
の
予                                                 それに基づきボイラー排ガス濃度測定、研究所屋上排気口で
防
        城東工場の取り組み                                           研究所敷地境界での振動、
                                                  の排ガス測定を年6回、            悪臭、
                                                                       騒音、
        水質や大気の保全対策として、城東工場では、大気汚染対                雨水測定を年2回、排水処理施設の排水分析を毎月実施し、
        策は「大阪府生活環境の保全等に関する条例」の基準値内                測定結果は茨城県、つくば市に報告しています。各項目とも
                                              3
       に留めるべくnox 60ppm以下、煤塵0.005g／ｎm 以下の目         規制値以内で問題はありませんでした。
        標を掲げ、ボイラー排ガス濃度測定を年2回行い、規制値内
        の結果でした。また、同条例に基づいて、騒音測定を年2回行              ■大気への排出
                                                                             sox          nox            煤塵
       い、規制値内の結果でした。                              （t）
                                                  8.0
                                                  7.0
                                                  6.0
        水無瀬研究所の取り組み                               5.0
        大気の保全対策として水無瀬研究所では「大阪府生活環境                4.0
                                                  3.0
        の保全等に関する条例」に基づきボイラー排ガス濃度測定を               2.0
                                                  1.0
        年2回実施しています。                                 0
                                                        2004   2005   2006         2007         2008   （年度）
       また水質の保全対策として｢島本町下水道条例｣に基づいて
                                                  ■水域への排出
                                                                                                        bod
        毎月排水分析を実施し、分析結果を島本町に報告しています。
                                                  （t）
        各項目とも規制値以内で問題はありませんでした。                   8.0
                                                  7.0
                                                  6.0
                                                  5.0
                                                  4.0
                                                  3.0
                                                  2.0
                                                  1.0
                                                    0
                                                        2004   2005   2006         2007     2008       （年度）




15   ono environmental & social report 2009

                                                       環境パフォーマンス




製品における環境配慮
医薬品における環境配慮については、reduce、reuse、recycleの視点から容器包装材の見直しを進め
ており、使用材料の削減、再資源化の可能な材料へのシフトで、一定の効果を上げています。



 容器包装材の見直し
当社では、環境への配慮として、家庭からの製品容器包装が
廃棄される際、
      分別廃棄しやすいように、
                 容器や包装の材質（紙、     医療事故防止のために
        を表示しています。また、容器包装材料につ
プラスチックなど）                       医療事故防止の視点から、注射剤については製品
いても、環境への負荷を少なくするため、材質変更や使用量     名を印刷した貼付ラベル（医療事故防止のために注
の削減に努めています。新製品については、今後使用するプ                 を作成し、少しでも医療
                                射筒等に貼付できるラベル）
                  は、
ラスチック容器包装（主にptpシート） できるだけ塩素系を   事故防止にお役に立てる工夫をしています。
含まない包装材料に変更していきます。紙製容器については、
再生紙への変更、紙のコーティング材料の変更を行っています。




                                                                              製
                                                                              品
                                                                              に
                                                                              お
                                                                              け
                                                                              る
                                                                              環
                                                                              境
                                                                              配
                                                                              慮
                                                 製品名を印刷した貼付ラベル




     ｐｔｐシート：裏面にリサイクルマーク




                                     ono environmental & social report 2009   16

         環境会計




       環境会計
        環境省「環境会計ガイドライン（2005年度版）」を参考にして開示しました。
       あわせて、環境効率の定量的な評価を可能にするために環境効率性について評価を行いました。



           2008年度の環境コストと効果
        環境省のガイドラインを参考に、環境保全活動に関するコス           標も開示しました。これによると、2000年度と比較して2008

       トと、設備投資、経済効果、保全効果を開示しました。また、           年度は環境負荷を25.4％削減できました。

        環境保全活動を評価する指標として環境効率性評価の指



             （減価償却費込み）
       ■ 環境コスト                                                              単位：千円

                                                    年度    環境コスト       環境設備投資額

         1：公害防止コスト
                                                             94,666       13,225
          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）

         2：地球環境保全コスト
                                                            317,390      297,917
          （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）
環
境        3：資源循環コスト
会                                                            78,296
計         （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）
                                                   2007
         4：管理活動コスト
                                                              6,358
          （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）

         5：研究開発コスト                                          173,262
         6：社会活動コスト
          （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）
                                                               567

         合計                                                 670,541      311,142


         1：公害防止コスト
                                                             62,267      102,090
          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）

         2：地球環境保全コスト
                                                            217,244       19,419
          （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）

         3：資源循環コスト
                                                             67,777
          （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）
                                                   2008
         4：管理活動コスト
                                                              7,072
          （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）

         5：研究開発コスト                                          185,728
         6：社会活動コスト
          （事業所及び周辺以外の美化緑化推進他）
                                                              1,150

         合計                                                 541,239      121,509




17   ono environmental & social report 2009

                                                                               環境会計




■環境保全効果
                                  環境負荷増減量                         環境負荷量
             環境定義
                              2007年度     2008年度            2007年度           2008年度
事       sox排出量（t）                 0.0         -0.1               0.1              0.0
業
エ       nox排出量（t）                 0.8         -0.9               5.8              4.9
リ
ア       水使用量（万m ）3
                                  -1.1        -0.6              30.2             29.6
内
コ
ス       bod負荷量（t）                 0.2          0.1               2.8              2.9
ト
に       co 2 排出量（万t）             -0.07         0.3              2.37             2.53
対
応       エネルギー使用量（万gj）            -1.08         1.3             46.43           47.70
す
る       廃棄物総排出量（t）                 89       -177.4               719             542
効
果       廃棄物最終埋立処分量（t）               -4        -5.6                30              24

                                                                                              環
                                                                                              境
                                                                                              会
■環境活動に伴う経済効果                                                                      単位：千円
                                                                                              計


                       環境定義                  年度                        合計
    1       省エネ活動に伴う費用削減額                                                      12,639
    2       リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                                                     69
                                            2007
    3       リサイクルによる回収品売却益                                                         61
年度計                                                                            12,769

    1       省エネ活動に伴う費用削減額                                                       5,361
    2       リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                                                       0
                                            2008
    3       リサイクルによる回収品売却益                                                        116
年度計                                                                             5,477




                                                     ono environmental & social report 2009   18

         環境会計




        環境会計


           環境効率性の評価                                     ■ 環境負荷指数

        当社は、排出する環境負荷量を化学物質、地球温暖化、廃                      140

                        それぞれ代表的な環境
        棄物、水質、大気の5項目に分類し、                               120

        因子を選び、
             それらの排出量をその年度の売上高で割った                             100
                                                        100          92.1
                                                                            84.2          84.4
            その値により環境保全活動でどの程度環境負荷
        値を求め、                                                                      79.3
                                                         80                                      74.6
       を削減できたかを評価できる指標を開示しました。これによ
                                                         60
       ると、2000年度と比較して、2008年度は環境負荷を25.4ポ
                                                         40
       イント削減できました。
                                                         20

                                                         0
                                                              2000   2004   2005   2006   2007   2008   （年度）



環
境
会
計       ■環境効率性評価に用いる因子とその算出方法
                               事業活動により環境に影響を与える要素の環境負荷量とし、以下の環境因子を評価に用いる

                               化 学 物 質 ： prtr法指定物質の環境への排出量
            環境負荷量              地球温暖化 ： 二酸化炭素の排出量
                               廃 棄 物 ： 最終処分量
                               水     質 ： bodの排出量
                               大     気 ：ばいじん、nox、soxの合計排出量

                               各項目の環境因子の排出量をその年度の売上で除して算出

                               化学物質の環境負荷原単位（ａ） ＝prtr法指定物質の排出量/売上高
                               地球温暖化の環境負荷原単位（ｂ） ＝二酸化炭素の排出量/売上高
            環境負荷原単位
                               廃棄物の環境負荷原単位（ｃ）＝廃棄物最終処分量/売上高
                               水質の環境負荷原単位（ｄ）＝bodの排出量/売上高
                                           ＝ばいじん・nox・soxの総排出量/売上高
                               大気の環境負荷原単位（ｅ）

                               基準年度の環境負荷原単位の総量を100とした時の相対値であり、5つの環境因子について、基準年度（2000年度）の
                                                        に設定する
                               各項目の環境負荷指数を20（ 5項目の合計が100）
                               評価する年度の環境負荷原単位を基準年度の環境負荷原単位で除した値に20を乗じて算出（計算式は以下に記載）
            環境負荷指数
                                           a   b    c    d    e
                                         （
                               総環境負荷指数＝20×   ＋    ＋    ＋    ＋    ）
                                          a0   b0   c0   d0   e0
                               注）評価年度のそれぞれの環境負荷原単位をａｂｃｄｅ、基準年度の環境負荷原単位をａ0ｂ0ｃ0ｄ0ｅ0と表記した




19   ono environmental & social report 2009

                                                              社会性開示項目




地域社会との関係
地域社会においてコミュニケーションを深めるために、清掃キャンペーンや消防活動に
積極的に参加しました。



 フジヤマ工場                        水無瀬研究所
フジヤマ工場では、地域環境（外部コミュニケーション）に   水無瀬研究所では、全国名水100選に選ばれている名水を
配慮した活動として、屋外環境整備を2008年度の環境目   守るため「離宮の水」保存会に加入し、年2回の一斉清掃
的に掲げ、昨年の10月と今年の3月に工場境界ポイント外   に参加しました。また、地域住民の防火意識の高揚を目的
部隣接ゾーンの清掃を行いました。本年度においても、工    に11月3日文化の日に合わせて行われている島本町防火ま
場全体で積極的な活動を展開し、例年9月と翌3月に清掃を   つりへの参加や1月の第2日曜日に実施される島本町消防
行います。また、防火管理、初期消火技術の向上を目指し    出初式に自衛
て防火安全協会主催の消火技術競技大会に参加しました。    消 防 隊として
                              参加し消火訓
                              練を行 いまし
                              た。
                                         島本町防火まつり
                                                                                  地
                                                                                  域
                                                                                  社
                                福井研究所                                             会
                                                                                  と
                                                                                  の
                                                                                  関
                              福井研究所では「福井港環境美化大作戦」に参加し、研究                          係

地域環境活動                        所の外周付近に捨てられているゴミ回収等の清掃を行い、
                              防火意識の高揚、及び消火技術の向上の一環として、毎年
                              実施されます自衛消防操法大会に当社自衛消防隊も参加
                              し消火訓練を実施しました。また、テクノポート福井企業連
                              絡会主催の「テクノポート福井夏祭り」に実行員会の一員
 城東工場                         として参加し、

城東工場では、大阪市主催のクリーンキャンペーン及び工    地域住民の

場が加入している「東成防犯協議会」の行事の一環として    方々との交流

年2回多数の参加で工場の外周、近隣小学校の外周や公     を深めていま

園等の清掃を行いました。今後も、
               こうした地域に密着した    す。
                                         テクノポート福井夏祭り

有益な活動に積極的に参加を予定しています。

                               筑波研究所
                              筑波研究所では、研究所敷地境界付近に捨てられているポイ
                              捨てゴミを回収し処分するため、定期的に巡回しゴミを集め廃
                              棄しています。




                                                                  周辺地域の清掃




                                         ono environmental & social report 2009   20

         社会性開示項目




       従業員との関係
        従業員との関係においては、安全面・衛生面など労働環境の改善に努めるとともに、福祉制度面の
        充実を図っています。



        当社は、事業活動のあらゆる側面において
                 すべての人々の人権を尊重し行動します
        当社は、人権が尊重される社会を大切にし、社の内外を問わず人種、国籍、民族、性別、年令、宗教、信条・思想、性的嗜好、
        学歴、障害、疾病等による差別をしてはならないと考えています。
       「企業は人なり」と考え、一人一人の能力の啓発と失敗をおそれない前向きな取り組みを積極的に支援し、個人の能力が最大
        限に発揮され企業と社員が共生出来る社内環境作りを推進しています。




           障がい者雇用
        2009年3月31日現在の障がい者雇用率は1.94％と法定雇        ■ 障がい者雇用率の推移
                を達成しております。今後も引き続き積極的
        用率（1.80％）                             （%）
従                                              2.5
業       な採用を目指していきます。
員
と                                                            2.01%
の                                              2.0                   1.93%          1.94%
                                                                             1.8%
関                                                    1.73%
係
                                               1.5



                                               1.0



                                               0.5



                                               0.0
                                                     2004    2005    2006    2007   2008（年度）



           労災事故と労働安全衛生活動
        当社では、特に工場、研究所において定期的に安全衛生             ■ 労災事故の発生件数
        委員会を開催し、安全衛生パトロールの結果による指摘事            （件）
                                               20
        項を報告し改善提案を行い、周知徹底を図っています。                                      18

        パトロールの点検項目は、火災等の防災対策と消火救急              16              15
        設備の点検、機械類の安全な取り扱い方の点検、安全作                                                    13

        業の充実度の点検、運搬作業の点検、整理・整頓・清掃の             12
                                                                              10
        点検など1年間で全事業所の点検を行っています。                        8
                                                8


                                                4


                                                0
                                                      2004   2005    2006    2007   2008（年度）




21   ono environmental & social report 2009

                                                              社会性開示項目




 次世代育成支援                                          を設置し、問題が
                                また、相談窓口（社内、社外顧問弁護士）
 推進プロジェクト                       発生した際の迅速で適切な対応をとる体制をしいています。
当社では2003年に制定された「次世代育成支援対策推進
法」に基づき、仕事と子育ての両立を図るための雇用環境
                                 教育啓蒙活動
の整備を効率的に実施するための「行動計画」を策定し、      環境に対する取組みは社員一人一人の意識の高揚と行動
大阪労働局雇用均等室に届けています。具体的な取り組       が不可欠であるとの認識から教育研修をする場を設けてい
みとしましては、法律で定められた事項以外に育児休業期      ます。
間の延長（1年から最長約2年）、育児短時間制度（1日に1    フジヤマ工場では、環境についての基本的な考え方や工場
時間もしくは2時間の短縮勤務）の導入や看護休暇制度（子     の環境方針に沿った行動についての従業員教育を徹底し
供の傷病時の看護のために利用できる無給の休暇）の導入、     ています。年間環境教育計画に基づき、全社員及び請負業
積立休暇（時効で失効する年次有給休暇を積み立てておく      者を対象に「自覚教育」、決められた従業員及び請負業者
有給の休暇）の子供の看護目的での使用を認めています。                         「内部環境監
                                を対象に「著しい環境側面に関わる教育」、                              従
                                                                                  業
また、育児短時間制度については2007年4月に申請できる    査員教育」、特定の緊急事態に対応する緊急事態対応処                         員
                                                                                  と
期間を「3才未満」から「小学校入学の始期に達する前まで」    置についての手順書を使った訓練などを行いました。記録と                       の
                                                                                  関
                                                                                  係
に改定し2008年7月には、次世代育成支援に取り組んでい                      また、著しい環境
                                して、従業員各位による教育受講報告書、
る企業として大阪労働局長より認定を受けました。今後もよ     影響の原因となりうる作業に関わる従業員については能力
り一層仕事と育児の両立がしやすい環境づくりを目指してま     認定者リストを作成し、能力保持状況を明確にしました。
いります。                           城東工場では、各課で「年間環境教育実施計画書」を作
                                成し、年間2回の環境教育を実施しています。教育内容は
                                自覚教育として、工場における基本理念、環境方針の再認識、
 採用と処遇
                                及び工場・課の目標を達成するための手段等について教育
採用活動については、性別に関係なく能力と適性を中心に
                                を行います。また、認定者教育として廃棄物管理者、公害防
人物本位の選考を行っています。
                                止担当者を中心に、環境に著しい影響を生ずる可能性があ
また、人材の活用についても同様に適材適所、能力と適性
                                る作業従事者に対する教育も実施しています。更に、教育
を中心に行っています。
                                啓蒙活動の一環として、緊急事態を想定した手順書に基づ
                                く緊急事態対応処置の訓練なども実施しました。
 セクシャル・ハラスメントの禁止
                                教育実施時には「教育受講報告書」を作成し、受講者の自
職場におけるセクシャル・ハラスメントは、快適な職場環境で
                                己評価と課長コメントを記載し、環境に対する意識の向上に
働く権利を侵害するものであり、決して許されるものではあり
                                努めました。
ません。労働条件に影響を与えるような身体的・言語的な
                                また、環境関連の社外講演会・セミナー・施設見学にも積極
性的不快行為、又は他の従業員の職場環境を害するような
                                的に参加し、知識の習得や情報交換を行いました。
身体的・言語的な性的不快行為を行うことがあってはなりま
                                        コンプライアンス強化月間時に各職場
                                水無瀬研究所では、
せん。
                                にて環境関連法律について、読み合わせを実施するなど、研
当社はセクシャル・ハラスメントを明確に禁止するとの方針を
                                修を継続的に実施しています。
周知徹底するとともに、従業員に対し、研修を実施しています。




                                         ono environmental & social report 2009   22

         社会性開示項目




           健康管理
        当社は小野薬品健康保険組合と連携を取りながら、全社員                      加えて、拠点となる事業所において、月1回、産業医・相談
        の健康管理に取り組んでいます。定期健康診断の実施は                       医に健康に関する相談をできる体制をしいています。
       もとより35才以上の社員については、毎年、人間ドックを受                    メンタルヘルスケアに関しても、社内のスタッフによる対応
        診できるようにしています。                                   はもとより、外部の機関と契約を結び、いつでも専門家によ
       また、今年度より特定健診結果により、特定保健指導も始                      るカウンセリングを受けることが出来る体制をしいています。
       めました。



                   当社におけるメンタルヘルスケアの取り組み

                               社内報やメール、健康保険組合からの冊子（心の元気サポート
           セルフケア
                                 を配布し、
                              ブック）   メンタルヘルス向上に対する啓蒙を行う。
従
業
員
と
の
            ラインによるケア
関
係                               外部講師（専門カウンセラー等）による管理職研修を実施



            事業場内産業保健スタッフ等によるケア

                                産業医・相談医による月1回の面談により個別相談を実施



           外部機関によるケア

                                 出張面談、電話による相談等でカウンセリングを実施




           福利厚生
        社員の健康と充実した生活を確保するために、福利厚生に
        力を注いでいます。各種保険制度を完備することはもちろん
       スポーツ活動や保養に必要な各種施設をはじめ、社宅・寮制
        度などの設備充実に努力しています。




23   ono environmental & social report 2009

大阪市中央区久太郎町1丁目8番2号
http://www.ono.co.jp/
2009年10月発行
