report
2014
csr報告書 2014

                                                                    contents
企業理念   dedicated to man's fight against disease and pain            ■ごあいさつ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03   ■ 環境
       ― 病気と苦痛に対する人間の闘いのために ―                                       ■ csrマネジメント                                      環境マネジメント ・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                              ・・ 28

                                                                      小野薬品のcsr経営とは ・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 06
                                                                                             ・                       環境マネジメント推進体制 ・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・ 29
       創薬の拠点である水無瀬研究所に1968年に建設された記念石碑には、                              小野薬品が取り組む重点領域 ・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・ 07
                                                                                          ・                          小野薬品と環境とのかかわり ・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・ 29

               「dedicated to man's fight against disease and pain
       小野薬品の企業理念                                                      重点領域の特定の方法 ・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 08                    地球温暖化対策 ・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・ 29
                                                                                                                                               ・

                                                                      csr推進体制 ・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・ 08              省エネルギーの取り組み ・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・ 30
                          」
       （病気と苦痛に対する人間の闘いのために）の文字が刻まれています。
                                                                    ■コーポレート・ガバナンス                                    温室効果ガス排出削減に
                                       （享保2）
       初代 伏見屋市兵衛が大阪道修町に薬種商の看板を掲げたのは1717年   のこと。                                                                      向けたさまざまな取り組み ・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・ 31
                                                                      コーポレート・ガバナンス体制 ・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・ 10
       当社は創業以来、今日まで薬業一筋に邁進し、約300年にわたる歴史を築いてきました。                                                                     廃棄物管理 ・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                               ・・・ 32
                                                                                                                                                 ・
                                                                      リスクマネジメント ・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・ 11
                                                                                                ・
                                                                                                                     大気汚染・水質汚濁 ・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・ 33
          これからも変わることなく、
       そして、                           ほぼ3世紀にわたる歴史のなかで
                      石碑に刻まれた企業理念を大切にし、                                    （緊急時事業継続計画）
                                                                      当社のｂｃｐ
                                                                                                ・ 11                 化学物質 ・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                ・・・ 34
                                                                                                                                                  ・
       継承されてきた独創的新薬の創製にかける情熱と、
                             これまでに培われた技術やノウハウを生かし、
                                                                      対策本部の体制 ・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                      ・ 12           環境効率性／環境会計 ・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・ 34
                                                                      ir活動 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・
                                                                                                 ・・・
                                                                                                   ・・・
                                                                                                     ・
       人々の健康な生活に役立つ医薬品の開発に努め、社会に貢献していきたいと願っています。                                                                   ■ 公正な事業慣行
                                                                    ■ 革新的な医薬品
                                                                                         ・ 14                        企業倫理の推進 ・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・ 38
                                                                                                                                               ・
                                                                      小野薬品が目指すビジネスモデル・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・
                                                                      新薬の開発状況 ・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・ 15                研究・開発における
                                                                                                                     倫理的配慮の取り組み・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・ 39
                                                                      主要領域の製品 ・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・ 17
                                                                                                                     贈賄など、不正・腐敗防止に
                                                                      適正な医薬品情報提供 ・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・ 19
                                                                                                                     対する取り組み ・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                              ・・・ 40
                                                                                                                                                ・
                                                                      製品責任・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・・ 19
                                                                                                                     csr調達 ・
                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                   ・・ 40
                                                                    ■ 人財・人権                                        ■ 社会
                                                                             ＆
                                                                     「チャレンジする」                                       コミュニティへの参画 ・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・ 42
                                                                                                                                              ・
                                                                     「自律する」人財の育成 ・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・ 22
                                                                                                                     寄附講座開設 ・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                ・・ 43
                                                                      働きやすい職場・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・ 23
                                                                                                                     公益財団法人小野医学研究財団 ・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・ 44
                                                                      ダイバーシティの推進 ・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・ 25
                                                                                                                     企業市民活動 ・
                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                ・・ 44
                                                                      安全衛生 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・
                                                                                                 ・・・
                                                                                                   ・・ 25
                                                                                                                     特集：小野医学研究財団25年の歴史 ・
                                                                                                                                       ・・・ 47
                                                                      人権尊重 ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・
                                                                                                 ・・・
                                                                                                   ・・ 26
                                                                      労働組合との関係 ・                ・ 26
                                                                                                                   ■ 第三者保証 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 49
       熱き挑戦者たちであれ
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・
めざす姿
                                                                      社員の構成 ・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・ 26            ■ 第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 50
       いままでにない革新的な医薬品を届けるという強い意志を持ち、個々の力を結集して、
                                                                                                                   ■ 会社概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 51
                                                                                                                   ■ iso26000 対照表 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 52
       全力で挑戦することが、私たちに託された使命です。そして私たち小野は、患者さんとご家族、

       医療担当者と共に、病気や苦痛と闘う、誰よりも熱き挑戦者であり続けます。

                                                                       編集方針
                                                                        小野薬品では、csr（corporate social responsibility：企業の社会的責任）に関わる情報開示の一環として
行動原則   小野は、世界を変えるチームとなる                                               「csr報告書」 を発行しています。また、当社を取り巻くステークホルダーの皆さまに、当社グループのcsrの考
                                                                          「コーポレート・ガバナンス」
                                                                       え方や、                  を基盤としたcsr重点領域（「革新的な医薬品」                「 環境」
                                                                                                                             「 人財・人権」   「 公正な
       私たちが成し遂げようとしているのは、誰もが到達していない挑戦なのだから、                            事業慣行」    ）
                                                                            「 社会」に関する取り組みについてご理解いただき、              コミュニケーションを図ることができるよう、  さまざ
       最先端の英知と連携して、志をひとつに、心をひとつに、
                                チームの力を結集していく。                         まな情報を掲載しています。

                                                                       報告対象範囲

       小野は、壁にぶつかった時ほど奮い立つ
                                                                        小野薬品工業株式会社の活動報告を中心に、一部の項目ではグループ全体、あるいはグループ会社の活動に
                                                                       ついても取り上げて報告しています。
       前例のない挑戦なら、壁に直面するなど、当然のこと。                                       対象期間
       苦しい時ほど、創意工夫とあくなき挑戦を繰り返し、立ちはだかる壁を乗り越える。                                             （2013年度） ※一部の内容については2014年4月以降の活動も含みます。
                                                                       2013年4月1日〜2014年3月31日

                                                                       参考ガイドライン
       小野は、矜恃を胸に行動する                                                                                   「サステナビリティ レポーティング ガイドライン 第3.1版」
                                                                       gri (global reporting initiative）
                                                                      「iso26000｣
       忘れてはならないことがある。それは、医薬品に携わるものとして誇りを持つこと。                          環境省  「環境報告ガイドライン2012年版」環境省           「環境会計ガイドライン2005年版」

       そして、世界の人々が待つ、希望の担い手となること。                                       発行    2014年10月

          ごあいさつ                       「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」という企業理念のもと、いまだ満たされ
                               当社グループは、
                              ない医療ニーズに応えるため、真に患者さんのためになる革新的な新薬の創製を目指し、積極的な努力

      「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」    を続けています。また、人の生命に関わる医薬品を取り扱う製薬企業としての責任を深く自覚し、法令
                              遵守はもとより高い倫理観に基づき行動すべく、コンプライアンスの一層の強化に努めています。

         世界で役立つ新薬の研究開発を推進し、    新薬開発型医薬品企業として永続的な発展を実現するため、次のとおり、事業の根幹となる創薬
                              の方針と現状における課題を定めています。

         社会に貢献していきます。          創薬の方針については、新薬創製のプロセスにおいて、特定の疾患を対象とするのではなく、生理
                              活性脂質や酵素阻害剤などを重点領域と定め、各種標的に対する作用を持つ化合物をライブラリー
                              として蓄積し、そのなかから疾患や治療に結びつく薬剤を探し出す「化合物オリエント」という創薬
                              手法で独創的な新薬の創製を行ってきました。現在、豊富に蓄積されたライブラリーを有効に活用する
                              とともに、疾患や治療に関連した化合物をより早く高い精度で探し出すことができる技術を導入する
                              など、改良を加えた新たな「化合物オリエント」による新薬創製を進めています。また、世界最先端
                              の知見や技術を有する研究機関や大学、ベンチャー企業などとの提携を機動的に行い、創薬研究の
                              効率を高め、新薬創製の成功確率を向上させます。
                               医薬品業界においては、新薬創製の成功確率が年々低下し、研究開発コストが増大するなかで、
                              医療制度改革による種々の医療費抑制政策が進展するなど、厳しい環境が続いています。このような
                              なか、現状における課題に対し次のとおり取り組むこととしています。




                                                                                                       ごあいさつ
                              ① 開発パイプラインの拡充
                               持続的成長のためには、開発パイプラインを拡充し、継続的に新薬を市場に送り出して行くことが不可欠です。当社独自
                              の創薬手法および世界最先端の技術の活用によって、独創的かつ画期的な医薬品創製をスピーディーに進めるとともに、
                              事業戦略性の高い新薬候補化合物、あるいは医療ニーズの高い疾患に対する魅力ある新薬候補化合物を引き続き導入し
                              ていくことにより、今後も継続的な新薬上市に努めていきます。また、臨床試験では有効性と安全性を早期に確認し、新薬
                              開発のスピードアップにも努めていきます。

                              ② 海外展開の推進
                               自社創製の新薬を世界中にお届けできるよう、海外での臨床開発を推進するとともに、海外提携企業への導出を通じて、
                              自社創製化合物を海外でも上市していくことを目指してグローバルな事業展開を進めます。また、抗がん剤などスペシャリ
                              ティー製品については自社販売を見据え、海外現地拠点の強化に取り組むとともに、海外での事業展開を見据えた人財育
                              成を推進していきます。

                              ③ 企業基盤の強化
                                                    人財の育成と活性化に努めます。また、
                               グローバルレベルでの競争力を高めていくため、                多様性の向上や社内外の連携強化に
                              より、さまざまな環境変化への対応とイノベーションの実現を図っていきます。さらに、企業倫理、社会貢献、環境への配慮、
                                                                 ｃｓｒ活動については、
                              リスク対応などの観点からｃｓｒ活動の一層の推進に取り組みます。なかでも、                   に
                                                                           「 小野薬品行動規範」
                                 コーポレート・ガバナンスを土台とした重点領域
                              基づき、                    （「革新的な医薬品」
                                                               「人財・人権」
                                                                     「環境」
                                                                        「公正な事業慣行」  ）
                                                                                「社会」を
                                6つのそれぞれの課題について、
                              定め、             全社的な取り組みとして推進していきます。

                                                                       ご協力を賜りますようお願い申し
                               皆さまの平素からの多大なるご支援に感謝申し上げますとともに、今後とも一層のご支援、
                              上げます。




                                                                       代表取締役社長 相良 暁




03 csr 報告書 2014                                                                    csr 報告書 2014   04

                   cr                     企業理念と行動規範に基づき６つの重点領域を定め、

                    s                     事業活動を通じて社会の持続的な発展に貢献します。

                  マネジメント                  小野薬品のcsr経営とは

                                                   （享保2）
                                           当社は、1717年                                 「病気と苦痛
                                                       の創業以来、今日まで薬業一筋に長い歴史を築いてきました。これは
                                                       という企業理念のもとに、
                                          に対する人間の闘いのために」          より有効でより安全な新薬の開発に真摯に取り組んで
                                          きた努力が社会に評価された結果であると確信しています。当社は、今後も患者さんにとって真に役立つ新薬
                                          の開発に、国際的視野に立って全力を挙げて取り組み続けていくとともに、企業の社会性を自覚し、節度ある

                  当社は
                    「病気と苦痛に対する                                                        「小野薬品
                                          事業活動を進めていきます。また、関係法規の遵守はもとより、率先して高い倫理観をもって以下の
                                              に基づき行動します。
                                          行動規範」
                           という企業理念のもと、
                  人間の闘いのために」

                  本業である有効で安全な医薬品の開発を通じて

                  社会に貢献することを使命と考えています。


                                                     企業理念：病気と苦痛に対する人間の闘いのために

                                                          めざす姿：熱き挑戦者たちであれ




                                                                                                                       csrマネジメント
                                                                     行動原則

                           に基づき
                  「小野薬品行動規範」

                  土台となるコーポレートガバナンスを含めた                           小野薬品が取り組む重点領域

                  6つの重点領域を定め、                   人財・
                                                人財・人権
                                                   人権                                      環境
                                                                       ト・ガバナンス
                                                                  コーポレート
                                                                      ート ガ
                  csr委員会を中心に、社を挙げて
                                                           社
                                                           社会会                   公正な事業慣行
                  csr活動に取り組んでいます。                                     革新的な医薬品




                                                                 「iso26000：7つの中核主題」

                                              人権                                            労働慣行
                                                                       組織統治
                                                                       組織統治
                                                     コミュニティ
                                                    への参画および                            環境
                                                    ミュニティの発展
                                                   コミュニテ
                                                   コミュ  ィの発展
                                                        ィの発 展     消費者課題     公正な事業慣行




                                                                  小野薬品行動規範
                                                                        規範
                                                                  小野薬品行動規




05 csr 報告書 2014                                                                                    csr 報告書 2014   06

csrマネジメント




                                      小野薬品行動規範                           重点領域の特定の方法
                   1. わたしたちは、人々の医療に役立つ有効性と安全性に優れた質の高い医薬品を開発し、
                      必要な情報とともに社会に提供します。
                                                                                    は、高い倫理観に基づいた6つの観点から企業のあるべき姿を示しています。
                                                                          ①「小野薬品行動規範」
                   2. わたしたちは、事業活動のあらゆる側面においてすべての人々の人権を尊重し行動します。
                                                                          ② 社会が抱える課題について、当社に義務付けられている課題、協力が求められている課題、間接的に
                   3. わたしたちは、事業活動のあらゆる分野において法を遵守し社会との公正な関係の保持に努めます。
                                                                            貢献しうる課題に対してcsr経営の検討課題を整理しています。
                   4. わたしたちは、事業活動のあらゆる分野において地球環境を守るための努力をします。
                                                                          ③ 整理した課題については、取り組みの進捗状況や社会からの要請により追加すべき課題や取り組みを強化
                   5. わたしたちは、透明性の高い経営を目指すとともに事業活動に関する情報を積極的に開示します。
                                                                            すべき課題について見直しと検証を行います。
                   6. わたしたちは、企業市民として社会との調和を図ります。


             当社は、csr経営の基本に上記行動規範を掲げ、基盤となるコーポレート・ガバナンスを強化するとともにコンプ
                      「革新的な医薬品」
           ライアンス体制を推進し、             「環境」
                              「人財・人権」          「社会」
                                       「公正な事業慣行」  を取り組むべき重点領域と
           して取り上げ、csr報告書として情報を開示することでステークホルダーに対する説明責任を果たしていきます。          csr推進体制

                                                                                               「 csr
                                                                          当社では、csr活動の推進を遂行するために、                                                                           「コーポレート・ガバ
                                                                                                                                                            csr活動の6つの重点領域である
                                                                            を設置しています。csr委員会は、取締役経営
                                                                         委員会」                                                                                  「 革新的な医薬品」
                                                                                                                                                            ナンス」               「 環境」
                                                                                                                                                                        「 人財・人権」   「 公正な

            小野薬品が取り組む重点領域                                                管理本部長を委員長とする幅広い部門の責任者を中心                                                               「 社会」
                                                                                                                                                            事業慣行」   における重要課題・案件を審議・決定
                                                                         に構成されています。csr委員会では、当社が定めた                                                           その活動状況は定期的に経営層へ報告されます。
                                                                                                                                                            し、
           コーポレート・ガバナンス                      環境
                企業価値の向上を図るために、
             当社は、            法令順守はもと          当社は、環境に対する企業の社会的責任を認識し、
                                                                                                                                                                  社長
           より、経営における透明性を高め経営管理機能を強化          事業活動のあらゆる分野において環境に配慮した活動




                                                                                                                                                                                                                              csrマネジメント
           することが重要な課題であると考えています。そのため         を行うことにより、豊かな地球環境実現に向けて努力                                                                                   経営戦略会議
               （会）
           に、監査役 設置型の経営機構を採用し、取締役会           します。
           および監査役会の機能強化を中心としたコーポレート・          全社員参加のもとで、環境問題の理解に努め、環境
                                                                           社長直轄部門                                                                      経営管理本部




                                                                                                                          cmc・生産本部
           ガバナンスの充実を図っています。                  にかかわるさまざまな活動を推進しています。




                                                                                                                                     事業戦略本部
                                                                                  コンプライアンス




                                                                                             医薬情報部


                                                                                                     営業本部

                                                                                                            研究本部

                                                                                                                   開発本部
                                                                                                                                                                                       csr委員   csr委員会




                                                                                                                                              人財開発部




                                                                                                                                                                               経営企画部
                                                                            広報部

                                                                                    推進部




                                                                                                                                                      人事部

                                                                                                                                                            経理部

                                                                                                                                                                   法務部

                                                                                                                                                                         総務部
           革新的な医薬品                           公正な事業慣行
                                                                                                                                                                                               （csr推進室）
             当社は、持続的成長のためには開発パイプラインを                             すべての
                                              当社は、事業活動のあらゆる分野において、
           拡充し、継続的に新薬を市場に送り出していくことが          人々の人権を尊重した行動を行い、法令を遵守し社会
           不 可欠であると考えています。世界最先端の独自の                          「小野薬品行動
                                             との公正な関係の保持に努めることを
           技術を活用した画期的な医薬品創製を進めるとともに、           に謳っています。医療関係者、お取引先および
                                             規範」
           医療ニーズの高い疾患に対する魅力ある新薬候補化合          政治・行政などとの健全、公正かつ透明な関係を確立・
           物の導入を目指して積極的なライセンス活動に注力                 この規範に基づく社員への教育を徹底し、
                                             保持するため、
               この両輪により、真に患者さんのためになる
           していく、                             コンプライアンスの強化に努めています。
           医薬品を届けます。
                                             社会
           人財・人権                              当社は、真に患者さんのためになる医薬品を一途に
                   と考え、
            「企業は人なり」  一人ひとりの能力の啓発と失敗         追求し、開発に取り組んでいます。また、医薬品開発に
           をおそれない前向きな取り組みを積極的に支援し、個人         加え、疾患や治療についての情報発信や将来の医療を
           の能力が最大限に発揮され、企業と社員が共生できる社                       社会的存在価値を高め
                                             担う人材育成への協力を通じて、
           内環境づくりと安全衛生の取り組みを推進しています。         ていきます。
             当社は、
           また、                 社の内外
                人権が尊重される社会を大切にし、              さらに、常に誠実な姿勢で社会に接し、地域企業市民
           を問わず人種、国籍、民族、性別、年令、宗教、信条、思想、      として社会との調和と取って行動します。
             障害、
           学歴、 疾病等による差別の無い企業を目指します。




 07 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                          csr 報告書 2014   08

                  コーポ                      経営の透明性を高め、企業価値を向上させるために、

                   レート                     コーポレート・ガバナンスの強化に努めています。


                  ガバナンス                                                 基本的な考え

                                              当社は、すべてのステークホルダーの信頼に応え、企業価値の向上を図るために、法令遵守は
                                              もとより、経営における透明性を高めコーポレート・ガバナンスを強化することが重要な課題で
                                              あると考えています。



                                           コーポレート・ガバナンス体制
                  当社は取締役会と監査役会を設けた
                                                監査役
                                            当社では、   設置型の経営機構を採用し、
                                                  （会）                             機能の強化を図りつつ、重要な業務執行について
                  コーポレート・ガバナンス体制を構築し、      取締役会および監査役会の機能強化を中心とした                 は、継続的かつ安定的な事業運営を実現するために
                                           コーポレート・ガバナンスの充実を図っています。                執行役員を兼務する取締役が直接関与するように
                  公正な事業活動を通して
                                            取締役会については、機動性を高め、意思決定の                しています。
                  社会への貢献と企業価値の向上に努めています。   迅速化を図ることに主眼を置き、適正な人数で構成                      監査役会は、
                                                                                      一方、           （4名）
                                                                                             構成する各監査役  が取締
                                           されるよう努めています。また、2013年6月より、              役会およびその他重要な会議に出席するほか、取締
                                           経営の健全性、業務執行の的確性の維持・向上を                 役などから事業の報告を受け、聴取するなど、取締
                                           目的に専門的な知識や豊富な経験を有する社外取締                役の職務執行の監査を行っています。
                                           （2名）
                                           役      コーポレート・ガバナンスのさら
                                              を招聘し、                                また、社外監査役には弁護士と公認会計士がそれ




                                                                                                                                 コーポレート・
                                                                                                                                  ガバナンス
                                           なる充実を図っています。                           ぞれ1名就任しており、それぞれ客観的かつ専門的
                                            業務執行に関する重要事項については、取締役                 な視点から監査を行っています。
                                               各部門を担当する取締役や執行役員、
                                           社長以下、               関連                                  2006年5月の取締
                                                                                      内部統制システムについては、
                  また、健全な事業活動を継続するため、                   「経営戦略会議」を
                                           部門の責任者などで組織する                                「会社の業務の適正を確保するための
                                                                                  役会において、
                                                       内容に応じて担当取締役
                                           はじめ、経営課題の重要性、                            を決議し、体制の整備を行い、その後も随時
                                                                                  体制」
                  リスクを適切に管理し、対応する
                                           や担当執行役員などが主宰する会議において審議を                見直しを図りながら、業務上のコンプライアンスを
                  リスクマネジメント活動に取り組んでいます。      執行を決定するなど、相互牽制による監督機能
                                           行い、                                    はじめ内部統制全般の強化・充実に努めています。
                                           にも配慮した適切な業務運営に努めています。なお、               なお、社会秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力
                                           経営戦略会議については、監査役の出席、議事録の                および団体に対しては、断固対決する姿勢で臨んで
                                           閲覧等を通じた監査の対象としています。                    います。
                                              執行役員制度を取り入れることで、
                                            また、              業務執行


                                           ● コーポレートガバナンス体制


                                                                                株主総会

                                                     選任             選任                   選任

                                                                 ＜監査役会＞           ＜取締役会＞
                                                  会計監査人          監査役 2名           取締役 7名
                                                           報告               監査
                                                                社外監査役 2名         社外取締役 2名
                                                                                                     報告
                                                                                 選定
                                                  業務執行機関
                                                                                              選任
                                                                                 代表取締役
                                             会計                                                            助言・
                                             監査       経営戦略会議等                                      倫理委員会   指導

                                                                                      執行役員                       顧問弁護士等

                                                                業務監査部            ＜各本部・事業所＞
                                                                           内部
                                                                           監査      従業員等




09 csr 報告書 2014                                                                                              csr 報告書 2014   10

コーポレート・ガバナンス




             リスクマネジメント                                                                                   株主・投資家の皆さまに向けて
            １．
             損失の危険の管理に関する規程その他の体制                                                                        さまざまな機会で適時適切な情報開示を行い、
                                                                                                         透明性の高い経営を目指しています。
            (1)コンプライアンス、製品の品質・安全性、安全衛生、環境、災害および情報セキュリティなどに係るリスク管理につい
               ては、それぞれ社内規則に基づき関連部署にて手順書の作成・配布、研修などを行うことにより対応します。

            (2)経営に著しく影響を与えると判断されるリスクあるいは組織横断的なリスクについては、取締役社長以下、担当取
               締役や担当執行役員、関連部門の責任者などで構成する会議においてリスク状況の監視および対応を行います。
                                  「緊急対策委員会」
               突発的なリスクの発生時には、取締役社長が        を招集し、速やかに問題の解決に当たります。                                         ｒ活動
                                                                                                         ｉ
            (3)各部門固有のリスク対応については、各部門が必要に応じて対応手順書の整備などを行います。
                                                                                                          当社では、透明性の高い経営を目指すとともに、事業活動に関する情報を積極的に開示することを、行動
                                                                                                                         （インベスター・リレーションズ）
                                                                                                         規範の一つとして掲げています。ir                    「正確・迅速・公平・公正」
                                                                                                                                        活動においては
             取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
            ２．
                                                                                                         を基本姿勢として、以下のような活動に取り組んでいます。
            (1)執行役員制度を導入し、担当部門における業務執行の権限を付与することで意思決定の迅速化・経営の効率化を
               図り、環境の変化に即応した経営が実現できる体制としています。

                             また、必要に応じて臨時に開催し、重要事項の決定ならびに取締役の業務執行状
            (2)取締役会を原則毎月1回定例に、
                                                                                                         情報開示                        証券アナリスト・機関投資家向けir活動
               況の監督などを行います。
                                                                                                                         東京証券取引
                                                                                                          決算情報など適時開示については、            四半期決算ごとに、証券アナリストや機関投資家
            (3)取締役社長以下、各部門を担当する取締役や執行役員、関連部門の責任者などを構成員とする経営戦略会議に
               おいて、経営戦略や喫緊の経営課題、重要な業務執行に関わる問題、全社的な業務執行に関わる問題、各部門から                                       所の適時開示情報伝達システム(tdnet)にて公開   向けの決算説明会またはカンファレンスコールを
               の重要な報告事項について検討・審議し、必要に応じて取締役会に検討結果を具申・上程します。                                              すると同時に、当社のホームページにも掲載します。    開催しています。また、証券アナリストや国内外の
                                                                                                                           当社ホーム
                                                                                                         適時開示規則に因らない情報についても、         機関投資家とのミーティングおよび電話会議を積極
             当社および子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制
            ３．                                                                                           ページなどを通じて速やかに開示しています。           当社の事業活動や経営戦略について理解
                                                                                                                                     的に行い、
              当社企業グループ全体の法令遵守体制・リスク管理体制については、当社が的確な助言・指導を行い推進して                                                                      を深めていただけるように努めています。
                  グループ各社の経営については、
            います。なお、                        事業内容の定期的な報告と重要案件について
                                その自主性を尊重しつつ、                                                             ホームページによる情報提供




                                                                                                                                                                                コーポレート・
            の事前協議を行います。




                                                                                                                                                                                 ガバナンス
                                   「事業等のリスク」
            ※当社の主なリスクは有価証券報告書p16-17の       参照。                                                            有価証券報告書や決算短信、開発品の状況など、     irツール製作
                                                                                                         有用な資料を過去のデータも含めて掲載している          「ono s view」
                                                                                                                                      株主通信               「アニュ
                                                                                                                                                    や年次報告書
                                                                                                                  や、直近5カ年の主な財務指標を
                                                                                                         「irライブラリー」                        など、当社の業績やさまざまな企業活
                                                                                                                                     アルレポート」
                                                                                                              「財務ハイライト」
                                                                                                         掲載している       などホームページを                         各資料は
                                                                                                                                     動を紹介する資料を製作しています。また、
                  （緊急時事業継続計画）
             当社のｂｃｐ         対策本部の体制
                                                                                                         通じてさまざまな情報の提供に努めています。                     情報を分かりやすく、
                                                                                                                                     ホームページにも掲載しており、
             ｂｃｐ対策本部は、経営管理本部長を対策本部長とし、下記の出席者で構成しています。実務対応については、
                                                              「物流                                                                    広くお伝えできるよう取り組んでいます。
            および顧客対応チーム」
                      「社員等安否確認チーム」
                                 「施設復旧チーム」
                                         「情報システム対応チーム」
                                                     「情報収集､共有､発信                                         個人投資家向け企業説明会
            チーム」
               「パンデミック対応チーム」
                           の6つの対応チームを設置し、
                                        ｂｃｐ対応業務を遂行します。                                                    証券会社が主催する個人投資家向け企業説明会
                                                                                                         に参加し、当社の会社概要や主要製品の状況、医薬
                                                        社長                                               品業界を取り巻く環境や成長戦略について説明して
                                                                                                         います。多くの個人投資家の皆さまに当社のことを
                                                           （議長）
                                                  緊急対策委員会：社長                   その他の
                                                   経営戦略会議常任出席者                危機管理案件                               継続的に取り組んでいます。
                                                                                                         知っていただけるよう、
                         事務局：
                        経営企画部長
                                                          （議長）
                                            ｂｃｐ対策本部：経営管理本部長
                                            各本部業務部長､広報部長､法務部長
                                            人事部長、総務部長、情報システム部長                                                                                     株主通信ono s view




             物流および           社員等安否                           情報システム       情報収集､          パンデミック
                                            施設復旧チーム
            顧客対応チーム          確認チーム                           対応チーム       共有､発信チーム        対応チーム




    ● 活動目標と実績
        中期的目標                                                                                            個人投資家向け企業説明会の様子
                         2013年度計画                2013年度結果      評価     2014年度活動目標        2014年度活動計画
     （2013年〜2017年）

     ●コーポレート・ガバナン      ● 経営監視機能の一層の強化   ●経営の健全性の確保およびコーポレート・   ○    ●株主総会における株主の議決権   ●議決権行使の電子化

      スの強化             を図る               ガバナンスの一層の強化を図るため、          行使に資する諸施策の実施      ●プラットホームへの参加                                                    ir ホームページ
                                         社外役員4名を証券取引所の定める独立                           ●広義の招集通知の一部web開示

                                         役員とした

     評価基準    ○：達成   △：ある程度達成 ×：未達




 11 csr 報告書 2014                                                                                                                                            csr 報告書 2014   12

                                            独自の創薬手法と国内外の最先端技術を融合し、
                  革新的な                      患者さんの思いに応える新薬を開発しています。


                  医薬品                        小野薬品が目指すビジネスモデル

                                             当社は、
                                                「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」    そのなかから疾患や治療に結びつく薬剤を探し出す
                                            という企業理念のもと、いまだ満たされない医療               という独自の方法で、独創的な
                                                                        「化合物オリエント」
                                            ニーズに応えるため、
                                                     真に患者さんのためになる革新                    疾患や治療に関連
                                                                        新薬の創製を行っています。また、
                                            的な新薬の創製を目指し、
                                                       「 真に患者さんのために     した化合物をより早く高い精度で探し出すことができ

                  いまだ克服できていない病気や、           なる医薬品を開発して社会に貢献する」
                                                             という研究             創薬研究の効率を高めています。
                                                                        る技術を導入し、
                                            開発理念を掲げて、
                                                    積極的な努力を続けています。                     国内外の画期的
                                                                         創薬のいずれの領域においても、
                  さまざまな患者さんの満たされない思いに対して、
                                             創薬研究においては、
                                                      これまで長い歴史のなかで      な創薬シーズや世界最先端の技術も積極的に活用し、
                  当社はこれまでにない革新的な医薬品の研究開発に   培ってきた技術およびノウハウを生かせる領域として、   当社独自の創薬手法と融合させて独創的かつ画期的
                                            「生理活性脂質」
                                                   「酵素阻害剤」
                                                         領域を設定しています。    な医薬品の創製に取り組んでいます。
                  全力で取り組んでいます。
                                                プロスタグランジン・ロイコトリエン研究や
                                            これらは、                          持続的成長のために、
                                                                         また、        継続的な新薬の上市に
                                            酵素阻害剤研究などで培った技術やノウハウを生かす    つながる開発パイプラインの拡充にも努めています。
                                            ことができる得意領域であり、
                                                         生理活性脂質制御薬や         既存品および開発パイプラインも考慮した
                                                                        引き続き、
                                            プロテアーゼ阻害剤・キナーゼ阻害剤などの創製研究    事業戦略性および効率性の高い新薬候補化合物、
                                            を進めています。また、世界的レベルで独創的かつ     あるいは医療ニーズの高い疾患に対する魅力ある新




                                                                                                                      革新的な医薬品
                                            画期的な新薬を創製できる新たな領域を切り開く      薬候補化合物の導入を目指して積極的なライセンス
                                               チャレンジ分野として、
                                            ために、         神経科学分野の研究で                   拡充した開発パイプラ
                                                                        活動に注力しています。そして、
                                            培ったノウハウやゲノム研究で得た資産を有効に活用         （proof of concept）
                                                                        インのpoc                を早期に確立するこ
                  独自の創薬手法と国内外の最先端技術を融合して
                                            しつつ、イオンチャネルやトランスポーターなどの     とを目指します。自社で生み出した新薬を世界中でご

                  新薬の創製に挑むとともに、             膜輸送の制御薬やバイオ医薬品などの新たな領域               欧米にアジアを加えた海外での
                                                                        使用いただけるよう、
                                            での創製研究にも積極的に挑戦しています。        臨床開発を進めるとともに、提携企業への導出を通
                  その医薬品を患者さんのもとへと
                                             創薬手法としては、
                                                     研究過程において各種標的に対       自社創製化合物を海外でも上市していくことも
                                                                        じて、
                  安全にお届けできる体制を整えています。       する作用を持つ化合物をライブラリーとして蓄積し、         グローバルな事業展開を推進します。
                                                                        視野に入れ、




                                                                              生理活性脂質制御薬
                                                                    生理活性脂質




                                                                    創薬研究

                                                プロテアーゼ阻害剤                    チャレンジ   膜輸送制御薬
                                                            酵素阻害剤
                                                  キナーゼ阻害剤                     分野     バイオ医薬品




13 csr 報告書 2014                                                                                   csr 報告書 2014   14

革新的な医薬品



                                                                    （2014年8月4日現在）
                                                                                    ● 国内開発品状況
                                                                                                                                                             開発ステージ
                                                                                        製品名（開発コード）                    予定効能               薬理作用等
                                       導入・導出                                                                                                                ｐⅰ ｐⅱ ｐⅲ 申請
                                                                                                                     腰部脊柱管狭窄症
                                                                                                             閉塞性血栓血管炎、                                                    大日本住友製薬と
                                                                                    オパルモン錠（op‒1206・α‒cd） （安定性改善製剤）               血管拡張作用                                   共同開発
                     （米国）
                  メルク社  、                （米国）
                         ブリストル・マイヤーズ スクイブ社  、ノバルティス ファーマ社
                                                        （スイス）
                                                            、ヘルシン社                   オノアクト点滴静注用150mg         術後頻脈性不整脈、心機能低下例に
                                                                                                                                      （短時間作用型）
                                                                                                                                 β₁遮断作用                                   自社
                                                                                    （ono‒1101）               おける頻脈性不整脈（高含量製剤）
                  、
              （スイス）    （ドイツ）
                   パイオン社   、    （米国）
                            カドモン社  、オニキス社
                                        （米国）
                                           、     （フランス）
                                            セルヴィエ社    、アムジェン社                        プロイメンド点滴静注用             抗悪性腫瘍剤投与に伴う         ニューロキニン1受容体
                                                                                                                                                                          米メルク社から導入
                                                                                    （ono‒7847）/mk‒0517       悪心・嘔吐（小児）           拮抗作用
                 、
              （米国）   （ドイツ）
                  メルク社        （ポルトガル）
                         、bial社     、大日本住友製薬株式会社
                                               （日本）
                                                  、キッセイ薬品工業株式会社                      リバスタッチパッチ                アルツハイマー型認知症
                                                                                                                                 コリンエステラーゼ阻害作用
                                                                                                                                                                          ノバルティス社と
                                                                                    （ono‒2540）/ena713d       （用法変更）                                                       共同開発
                 、
              （日本）          （日本）
                  アステラス製薬株式会社  、杏林製薬株式会社
                                       （日本）
                                          、オンコセラピー・サイエンス株式会社                         オプジーボ点滴静注
                                                                                                             腎細胞がん
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1
                                                                                                                                                                          自社
                                                                                    （ｏｎｏ‒4538） /bms‒936558                       モノクローナル抗体

                 、valeant社(米国)
              （日本）                                                                   オレンシア点滴静注用
                                                                                    （ono‒4164）/bms‒188667
                                                                                                             若年性特発性関節炎           ｔ細胞活性化抑制作用
                                                                                                                                                                          ブリストル・マイヤーズ
                                                                                                                                                                          スクイブ社と共同開発
                                                                                     オレンシア点滴静注用                                                                           ブリストル・マイヤーズ
                                                                                    （ono‒4164）/bms‒188667
                                                                                                             ループス腎炎              ｔ細胞活性化抑制作用                               スクイブ社と共同開発

                                       販売提携                                         ｏｎｏ‒7057/カルフィルゾミブ        多発性骨髄腫              プロテアソーム阻害作用                              オニキス社から導入
                                                                                                                                 gabaａ受容体作動作用
                                                                                    ｏｎｏ‒2745/cns 7056        全身麻酔                （短時間作用型）
                                                                                                                                                                          パイオン社から導入
                  アストラゼネカ社(英国)                                                                                                   腫瘍抗原muc‒1由来                              独メルク社と
                                                                                    ｏｎｏ‒7165/emd531444       非小細胞肺がん             ペプチドワクチン                                 共同開発

                                                                                    ｏｎｏ‒7643/rc‒1291         がん悪液質               グレリン様作用                                  ヘルシン社から導入
                                       創薬提携
                                                                                     オプジーボ点滴静注                                   ヒト型抗ヒトｐｄ‒1
                                                                                    （ｏｎｏ‒4538）/bms‒936558
                                                                                                             食道がん                モノクローナル抗体
                                                                                                                                                                          自社
                     （米国）
                  アレイ社       （米国）
                        、ローカス社  、エボテック社
                                      （ドイツ）
                                          、ゼンション社
                                                （英国）      （米国）
                                                   、バイオシーク社  、                       オプジーボ点滴静注                                   ヒト型抗ヒトｐｄ‒1
                                                                                    （ｏｎｏ‒4538）/bms‒936558
                                                                                                             非小細胞肺がん             モノクローナル抗体
                                                                                                                                                                          自社
                       （米国）
                  レセプトス社  、バイオフォーカス社
                                   （英国）
                                      、スキルプロテインズ社
                                                （ドイツ）
                                                    、    （フランス）
                                                     ドメイン社
                                                                                    ｏｎｏ‒1162/ivabradine      慢性心不全               ｉｆチャネル阻害作用                               セルヴィエ社から導入

                                                                                    ｏｎｏ‒5163/amg‒416         二次性副甲状腺機能亢進症        カルシウム受容体作動作用                             アムジェン社から導入

                                                                                    ｏｎｏ‒6950                 気管支喘息               ロイコトリエン受容体拮抗作用                           自社

          ● グローバル活動拠点
                                                                                    ｏｎｏ‒7056/salirasib       固形がん                ｒasシグナル阻害作用                              カドモン社から導入

                                                                                                                                                                          オンコセラピー・
                                                                                    ｏｎｏ‒7268mx1              肝細胞がん               ペプチドワクチン                                 サイエンス社から導入
                    オノ・ファーマ・                          欧州19％               アジア81％
                                                                                                                                                                          オンコセラピー・
                    ユーケー・リミテッド                                                      ｏnｏ‒7268mx2              肝細胞がん               ペプチドワクチン                                 サイエンス社から導入
                    ・臨床開発
                    ・ライセンス活動                                                        ｏｎｏ‒2160/ｃｄ              パーキンソン病             レボドパプロドラッグ                               自社




                                                                                                                                                                                                          革新的な医薬品
                    ・創薬提携
                                                                 2013年度                                                          プロスタグランジンｄ2受容体
                                                                                    ｏnｏ‒4053                 アレルギー性鼻炎            拮抗作用
                                                                                                                                                                          自社
                                                              海外輸出売上高：20億円
                                                                                                                                 長時間作用型
                                                                                    ｏｎｏ‒2370/opicapone       パーキンソン病                                                      bial社から導入
                                           オノ・ファーマ・                                                                              ｃｏｍｔ阻害作用
                                           ユーエスエー インク         地域は売上元会社の
                                  本社
                                                                所在地で区分
                                           ・臨床開発                                    ● 国外開発品状況
                                           ・ライセンス活動
                                           ・創薬提携                                                                                                             開発ステージ
                                                                                           開発コード                      予定効能               薬理作用等
                                                                                                                                                            ｐⅰ ｐⅱ ｐⅲ 申請
                      韓国小野薬品工業株式会社                                                                                               ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                      ・自社販売、代理店販売支援                                                  ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     腎細胞がん               モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     非小細胞肺がん             モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     悪性黒色腫               モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     頭頸部がん               モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     膠芽腫                 モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
           新薬の開発状況                                                                   ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     びまん性大細胞型b細胞リンパ腫
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1
                                                                                                                                 モノクローナル抗体
                                                                                                                                                                          ブリストル・マイヤーズ
                                                                                                                                                                          スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     濾胞性リンパ腫             モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
            創薬の拠点である水無瀬研究所には、
                            「病気と苦痛         不全の治療薬候補などがあり、早期の上市に向けて                   ｏｎｏ‒6950                気管支喘息               ロイコトリエン受容体拮抗作用                           自社

          に対する人間の闘いのために」
                       という当社の企業理念          開発を進めています。                                ｏｎｏ‒4053                アレルギー性鼻炎
                                                                                                                                 プロスタグランジンｄ2受容体
                                                                                                                                                                          自社
                                                                                                                                 拮抗作用

          が刻まれた記念の石碑があります。当社はこれからも                                                   ｏｎｏ‒2952                過敏性腸症候群
                                                                                                                                 ｔｓｐｏ（トランスロケーター
                                                                                                                                 プロテイン）拮抗作用
                                                                                                                                                                          自社
                                                                                                                                 プロスタグランジン受容体
          変わることなく、石碑に刻まれた企業理念を大切にし、                                                  ｏｎｏ‒9054                緑内障・高眼圧症           （ｆｐ/ｅｐ3）作動作用
                                                                                                                                                                          自社
                                                                                                             固形がん（トリプルネガティブ乳がん、  ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
          ほぼ3世紀にわたる歴史のなかで継承されてきた独創                                                   ｏnｏ‒4538/bms‒936558        膵臓がん、
                                                                                                             胃がん、    小細胞肺がん、膀胱がん）モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
          的新薬の創製にかける情熱と、これまでに培われた                                                    ｏnｏ‒4538/bms‒936558     大腸がん                モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     肝細胞がん
          技術やノウハウを生かし、人々の健康な生活に役立つ                                                                                               モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     慢性骨髄性白血病
                   社会に貢献していきたいと願って
          医薬品の開発に努め、                                                                                                             モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 ヒト型抗ヒトｐｄ‒1                               ブリストル・マイヤーズ
                                                                                     ｏｎｏ‒4538/bms‒936558     ｃ型肝炎
          います。                                                                                                                   モノクローナル抗体                                スクイブ社へ導出
                                                                                                                                 bruton s tyrosine kinase
                                                                                     ｏｎｏ‒4059                ｂ細胞リンパ腫            （ｂｔｋ）  阻害作用
                                                                                                                                                                          自社
            現在開発パイプラインには、抗体医薬品を含む抗
                                                                                                                                 プロスタグランジン受容体
                                                                                     ｏｎｏ‒8055                低活動膀胱              （ｅｐ2/ｅｐ3）作動作用
                                                                                                                                                                          自社
             がん悪液質の治療薬など、
          がん剤、          がん治療およびその                                                                                                プロスタグランジン受容体
                                                                                     ｏｎｏ‒8539                胃食道逆流症             （ｅｐ1）拮抗作用
                                                                                                                                                                          自社
          支持療法の領域の新薬候補化合物をはじめ、慢性心
                                                                                     ｏｎｏ‒1266                門脈圧亢進症              s1p受容体拮抗作用                               自社
                                                                                                                                 プロスタグランジン受容体
                                                                                     ｏnｏ‒4232                急性心不全              （ｅｐ4）作動作用
                                                                                                                                                                          自社

                                                                                                                                                                          （2014年8月4日現在）




15 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                       csr 報告書 2014   16

革新的な医薬品




        主要領域の製品


                 「グラクティブ錠
        ● 2型糖尿病治療剤                          」
                        （一般名：シタグリプチンリン酸塩水和物錠）                                     「リバスタッチパッチ
                                                                   ● アルツハイマー型認知症治療剤                    」
                                                                                           （一般名：リバスチグミン）
                                                 2013年度売上高 357億円                                              2013年度売上高 64億円

         グラクティブ錠は、2型糖尿病の治療に用いられます。                                           アルツハイマー型認知症の症状の進展抑制に用いられます。
                                                                   リバスタッチパッチは、
         グラクティブ錠は国内で初めて、dpp4阻害という新たな作用機序をもつ                                                                 リバスタッチパッチを貼付する
                                                                    リバスタッチパッチは国内で初めての、貼付タイプのアルツハイマー型認知症治療剤です。
         2型糖尿病の治療薬として2009年12月に販売を開始しました。                                脳の神経と神経のつながりをよくする働きが期待でき、
                                                                   ことにより、                       アルツハイマー型認知症による記憶障害などの症状の進行
                                インスリン
           グラクティブ錠は1日1回服用することにより、   （すい                            を遅らせることが期待できます。
                               の分泌をうな
         臓から分泌され、血糖値を下げる役目をもつ物質）                                     薬を貼付剤にすることにより、薬のもつ消化器症状の副作用を
                 （インクレチン）
         がす役目をもつ物質      のはたらきを強めて血糖値を                              軽減させ、嚥下困難や経口薬服用が困難な患者さんも便用でき
         改善します。                                                         貼付剤としたことで、
                                                                   ます。また、        結果的に服薬状況が可視化され、
           糖尿病治療の基本は、食事療法と運動療法です。食事療法と                             服薬管理を行う介護者の負担軽減を期待して開発し、2011年
         運動療法を行っても効果が得られない場合に、グラクティブ錠を                             7月に販売を開始しました。現在、世界80カ国以上の国と地域に
         服用します。                                                    おいて使用されています。



                                                                   ● 抗悪性腫瘍剤投与に伴う悪心・嘔吐治療剤
                                                                                                              2013年度売上高 88億円
                                                                   「イメンドカプセル            」
                                                                            （一般名：アプレピタント）
                 「フォシーガ錠
        ● ２型糖尿病治療剤                           」
                       （ダパグリフロジンプロピレングリコール水和物）     2014年5月発売       「プロイメンド点滴静注用                   」
                                                                               （一般名：ホスアプレピタントメグルミン）

         フォシーガ錠は、2型糖尿病の治療に用いられます。
                                                                   イメンドカプセルおよびプロイメンド点滴静注用は抗悪性腫瘍剤による
         フォシーガ錠はsglt2阻害という新たな作用機序をもつ
                                                                   吐き気や嘔吐などの消化器症状の予防に用いられます。
         2型糖尿病の医薬品として2014年5月に販売を開始しました。
                                                                     イメンドカプセルならびにプロイメンド点滴静注用は中枢性の嘔吐反応




                                                                                                                                             革新的な医薬品
           フォシーガ錠は1日1回服用することにより、腎臓のsglt2
                                                                   を抑制することで、がん化学療法時の吐き気や嘔吐を抑えます。がん患者
                             のはたらきを阻害
        （腎臓で糖を再吸収する役割をもつたんぱく質）
                                                                   さんの中には経口投与が困難な方もおられ、医療現場のニーズがあること
         して尿と一緒に糖を排出することで血糖値を下げます。
                                                                   からイメンドカプセルに加えて、静脈内投与であるプロイメンド点滴静注用
           糖尿病治療の基本は、食事療法と運動療法です。食事療法と
                                                                   の開発を行い、2012年12月に販売を開始しました。
         運動療法を行っても効果が得られない場合に、フォシーガ錠を
         服用します。

                                                                           「オレンシア皮下注
                                                                   ● 関節リウマチ剤                 （遺伝子組み換え）
                                                                                   （一般名：アバタセプト       ）」        2013年度売上高 8億円

                                                                   オレンシア皮下注は既存治療で効果不十分な
                                                                   関節リウマチの治療に用いられます。
                                                                              免疫が誤って自分の身体を攻撃しないよう、
                                                                     オレンシア皮下注は、                  免疫をつか

                「リカルボン錠
        ● 骨粗鬆症治療剤                   」
                      （一般名：ミノドロン酸水和物）                                          （t細胞）
                                                                   さどるtリンパ球という細胞   のはたらきを抑えます。t細胞のはたらき
                                                 2013年度売上高 111億円
                                                                          関節の痛みや腫れを引き起こすサイトカインというタンパク質
                                                                   が抑えられると、
         リカルボン錠は、骨粗鬆症の治療に用いられます。                                   が過剰に作られなくなり、関節の痛みや腫れが和らげられます。
                              （骨吸収）
           リカルボン錠は骨からカルシウムが溶け出す   のを抑制
                   さらに脊椎圧迫骨折の発生率を減少させ
         し、骨密度を増加させ、
           リカルボン錠は1日1回服用する薬と4週に1回服用する薬
         ます。                                                              「オプジーボ点滴静注
                                                                   ● 抗悪性腫瘍剤                 （遺伝子組換え）
                                                                                   （一般名：ニボルマブ      ）」            2014年9月発売
                                煩雑さや日常
         があります。骨粗鬆症の薬は服用方法に制限が多く、
         生活の束縛感から服薬の継続率や服用率の低下が問題となって                              オプジーボ点滴静注は根治切除不能な悪性黒色腫の治療に用いられます。
           この問題を改善する選択肢の１つとして４週に１回服用の薬
         おり、                                                                      （リンパ球表面にある受容体の一種）
                                                                     オプジーボ点滴静注はpd-1               を標的と
         を開発し、2011年9月に販売を開始しました。                                   する世界で初めての薬剤として2014年9月に販売を開始しました。
                                                                                            これを排除する免疫
                                                                     オプジーボ点滴静注は、がん細胞を異物と認識して、
                                                                   反応を亢進することにより有効性が期待されている薬剤です。




17 csr 報告書 2014                                                                                                          csr 報告書 2014   18

革新的な医薬品




              適正な医薬品情報提供                                                                    製品回収
                                                                                                   品質、
                                                                                             製品の有効性、             その
                                                                                                     安全性に問題がある場合は、                        を実施することによって、不測の事態にも迅速に回収で
          医薬品の適正な使用と普及                                                                      情報を速やかに医療関係者に提供し、当該製品を回収                      きる体制であることを確認しています。
              医薬品はかけがえのない命を守るものです。医薬品                                     は、医療従事者に
                                                    representative：医薬情報担当者）                 する体制が整っています。定期的に回収を想定した訓練
          に携わる企業は、その活動において常に高い倫理性と                  医薬品の有効性や安全性、使用方法について情報を
          透明性を確保し、説明責任を果たし、社会の信頼にお応                         医療現場からの情報収集を行います。
                                                    提供するとともに、                               利便性向上の取り組み
          えする責任があり、日本製薬工業協会では、研究者、医                 得られた情報は社内で分析し、その結果を適正に医療                 患者さんが製品を保管しやすいように安定性を改善                      での製品の取り違えを防ぎ、患者さんが使用方法を
          療関係者、患者団体等との交流を対象とした行動基準                  の現場にフィードバックして、患者さんやそのご家族に               したり、水なしでも飲める製品や小児でも飲みやすい                      間違えないように、製品やその包装に直接必要事項を
         「製薬協コード・オブ・プラクティス」
                          を制定しています。                 貢献することを心がけています。                         製品の開発や改良に取り組んでいます。また、医療機関                     記入できる製品開発の取り組みを進めています。
                当社においても、
              また、      本社および全国の支店におい                   mrによる病院などへの訪問に加えてwebを通
                                                     また、
          て医療用医薬品プロモーションコード研修を実施し、                  じた情報提供も行っています。当社のコーポレートサイト              適正使用のために
          変更や追加条項についても周知徹底を図っています。                   「医療関係者の皆さまへ」
                                                    では          「患者さんとご家族の皆                  医療機関では患者さんに処方する前に、薬剤名、投与                               （例）
                                                                                                                                          ● 医療過誤防止の工夫
                                                                                                                                                                         ① 社マーク表示
          そして、             的確な情報提供
             医薬品の適正な使用のためには、                           というサイトを設け、
                                                    さまへ」        当社の医薬品の特徴や正し                量などさまざまな確認が行なわれ、医療過誤を未然に
                                                                                                                                                                          ② 製品名・含量
          が 肝 要です。この大切な役割を担うmr（medical              くご使用いただくための情報などを掲載しています。                防ぐ取り組みがされています。さらに患者さんご自身が
                                                                                                                                                                       ③ 位置合わせ印刷
                                                                                                      投与量などが確認できればさら
                                                                                            服用される前に薬剤名、
                                                                                                                                                                            ④ 薬効表示
          mrタブレットへのプレゼンテーション・ツールを導入                                                         なる安心安全につながります。
                                                                                                                                                                       ⑤ 服用回数や時間
                          ｔ化が進み、mr活動には
              情報のスピード化や医師のｉ                         ます。2013年より、mr全員にタブレット端末を導入し、                                （医師、
                                                                                             当社では患者さんとそのご家族、医療関係者
          より専門性の高い知識や、更新される最新の情報を少し                 端末を通じて常時有用な最新情報のアクセスを可能にし、                       が薬剤を取り違えないように容器
                                                                                            薬剤師、看護師など）
                                                                                                                                                                          ⑥ 製品名・含量
          でも早く、医療従事者に提供することが必要となってい                 日々のディテール活動に活用できるようになりました。               の表示をより分かりやすくしたり、ptpシートを分割して
                                                                                            も薬剤名や含量が識別しやすいような表示を工夫して、
                                                                                                                                                                       ⑦ 新バーコード表示




                                                                                                                                                                                                     革新的な医薬品
          ｗｅｂを通じた医療関係者への情報提供                                                                医療過誤防止に努めています。

              onoメディカルナビの医療会員(約2万人)への                         「フォシーガ.jp」
                                                    「オレンシア.jp」、        という新たなｗｅｂ
          ｗｅｂによる情報提供に力を入れています。特にweb                 サイトも立ち上げました。ｍｒによるディテールとｗｅｂ                （副作用）
                                                                                            安全性   情報

          ライブセミナーは年間４６回提供し、視聴された医療                  ディテールを併せて、正確で迅速な医療情報提供を                                       医薬
                                                                                             医薬品を適正かつ安全にご使用いただくために、                                 必要に応じて添付文書の使用上
                                                                                                                                          収集した情報を評価し、

          従 事 者は約 1 3 , 0 0 0 人となりました。2 0 1 3 年には   心がけています。                                    （副作用）
                                                                                            品の安全性   情報の収集と情報提供は製薬企業                       の注意の改訂などの安全対策を実施しています。医療
                                                                                                           （副作用）
                                                                                            の重要な活動です。医薬品の安全性   情報は、                                         医薬品を適正
                                                                                                                                          現場へのタイムリーな情報提供を通じて、
                                                                                                     （医師、薬剤師）
                                                                                            患者さんや医療関係者      からの報告、学術                      かつ安全にご使用いただけるよう取り組んでいます。
              製品責任                                                                          論文、製薬企業が実施する調査などから収集します。


          くすりの信頼性を確保する体制
              当社は有効性、品質、安全性に優れた医薬品を安定して供給すると
          ともに、医療現場で適正に使用していただけるように情報提供と情報
                                                                                     ● 活動目標と実績
          収集活動を行っています。医薬品リスク管理計画の策定や医薬品品質
                                                                                       中期的目標             2013年度計画           2013年度結果            評価    2014年度活動目標          2014年度活動計画
                                                                                     （2013年〜2017年）
                         常に患者さんを最優先に考え、
          システムを運用することによって、            これら
                                                                                     ●自社製品プロモーション     ●医薬品の適正な使用と普及    ● 14支店に対するプロモーションコード     ○    ●医薬品の適正な使用と普及     ●科学的根拠が明らかな最新のデー
          の活動を通じて患者さんや医療関係者が安心して医薬品を使用して                                              における医薬情報担当                        研修実施                                            タに基づくものを適正な方法で提
                                                                                      者   活動
                                                                                       （ｍｒ）                            ●リーダーのコード遵守に関する評価既定      ○                       供するmr活動の推進
          いただけるように信頼性を確保する体制を構築しています。
                                                                                                                        の導入                                            ●安全性適正使用情報の収集・伝達

                                                                                                      ●活動迅速化のためのプレゼン   ●適正使用情報の収集・伝達活動の迅速化      ○                       活動の迅速化 （fast answer）
                                                                                                      ツール導入             のための            活用強化、
                                                                                                                            「fast answer」                              ●医薬情報部（コード管理部門）     との
          信頼性確保の取り組み                                                                                                    ナレッジナビ＆タブレットへの導入                                連携強化
                                                                                                                の向上
                                                                                                      ●客観的評価(mr力）      ●プレゼンツール導入               ○                      ●プロモーションコード遵守徹底の
          ●   品質保証の基本方針
                                                                                                                       ● 調査データ評価結果の収集   （医師から   △                       ためのｍｒ教育研修
                                                                                                                        見たono）                                         ●タブレットによるディテール    （迅速
                                       小野薬品の品質保証ポリシー                                                                                                                    化・高度化）
                                                                                     ●医療従事者への情報提      ●web活用                           （目標6
                                                                                                                       ●onoメディカルナビ会員1.8万        △    ●ｗｅｂ情報の有効活用       ●web活用による医療・医薬品情報
               医薬品は、健康の確保と疾病の治療に重要な役割をもつ生命関連製品であり、その品質は高度に保証され、
                                                                                      供活動(ｍｒ活動以外）                       万人）                                             の提供（ｏｎｏメディカルナビ／オ
               安定的に供給されなければなりません。従って、当社は、製造販売業者としての法的要件に留まらず、                                                          ●webライブセミナー４ ６回提供        ○                       レンシア.jp／フォシーガ.jp／オン
                                  より良い医薬品を開発し、継続的な改善に努めて品質が高度に
               患者・介護者・医療関係者の視点に立って、                                                                                            （６月）
                                                                                                                       ●オレンシア.jp   皮下注製剤発売と     ○                       コロジーサイト）
                                                                                                                        同時に開始                                          ●ｗｅｂセミナー60件開催
               保証された医薬品を安定的に供給することにより社会に貢献します。                                                                         ●フォシーガ.jp
                                                                                                                               （３月）製造承認と同時に     ○    ●製品ブランディングの評価検証   ●ｍｒ訴求力を支援するマルチチャ

                                                                                                                        開始                                              ネルミクス展開 （ケアネット等）

                                                                                     評価基準   ○：達成   △：ある程度達成 ×：未達




19 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                  csr 報告書 2014   20

                  人財                          「企業は人なり」の考えのもと、

                  人権                           一人ひとりが能力を発揮し、いきいきと働ける
                                               環境づくりを進めています。

                                               当社がめざすのは、300年近くにおよぶ長い歴史の中で培ったアイデンティティを大切に守りながらも、世界
                                                                                          この
                                              に通用する独創的な医薬品を世の中に送り出すグローバルな研究開発型製薬企業への飛躍。そして、
                                              ビジョン実現になくてはならないのが人財です。
                                                         「会社の競争力をつくる源泉」
                                               私たちにとって人財とは               最も重要な
                                                                      であり、      です。私たちが人材を
                                                                             「財産」        「人財」
                  当社は変化する環境に対応し
                                                    まさにそこにあります。当社は、変化する環境に対応し、
                                              と呼ぶ理由も、                        グローバルに活躍する人財の育成に力

                  グローバルに活躍する人財の育成を進めるとともに、    を注いでいます。充実した教育研修制度と働きやすい職場づくりにより、ダイバーシティを推進しています。

                  充実した教育研修制度と働きやすい職場づくりにより、

                  ダイバーシティを推進しています。                    ＆
                                              「チャレンジする」     人財の育成
                                                       「自律する」

                                              当社が求める人財像
                                               環境変化が進む中で、いま小野薬品が必要としている
                                                常に変革の意識を持ち、環境変化に柔軟に、
                                              のは、                  スピー
                                                  自らが考え、
                                              ディーに、       行動できる
                                                       判断し、       の人財
                                                              「自律型」




                                                                                                                  人財・人権
                                              です。そして志をひとつにするチームの一員として、目的
                                                         どんな困難にもチャレンジして
                                              意識と問題意識をもって、
                                              ゆく人財が、小野薬品の新しい未来をつくりあげてゆき
                       「小野薬品行動規範」
                  また、当社は        に基づく
                                              ます。また、医薬品は人の生命に深く関わるもの。高い
                  人権を尊重した事業活動を行っており、                   使命感が求められることはいうまで
                                              倫理観と強い責任感、
                                              もありません。
                  安全衛生委員会を定期的に開催して
                                               ● 変革の意識を持ち、最後まで諦めない、挑戦意欲を持った人
                  職場環境の改善を図っています。
                                               ● チームの中で能力を発揮し、連携を取りながら仕事ができる人
                                               ● 自分の仕事に対して強い使命感と誇りを持った人

                                               ● 何事にも前向きで、自ら学び、成長できる人
                                               ● 高い倫理観と良識を持って行動できる人


                                                          人々の健康に貢献することにより、病気と苦痛に対する人間の闘いのために という
                                               革新的な医薬品を創製し、
                                                         挑戦的で情熱を持った自ら変革を求める人財の育成を進めていきます。
                                              企業理念を実現するべく、


                                              人事ポリシー
                                                  人権が尊重される社会を大切にし、
                                               当社は、              社の内外を問わず人種、国籍、民族、性別、年令、宗教、信条、思想、
                                                                           「企業は人なり」
                                              学歴、障害、疾病等による差別をしてはならないと考えています。      との考え方から、一人ひとりの
                                              能力の啓発と失敗をおそれない前向きな取り組みを積極的に支援し、個人の能力が最大限に発揮され、企業と
                                              社員が共生できる社内環境づくりを推進しています。




21 csr 報告書 2014                                                                               csr 報告書 2014   22

人財・人権




           成長の機会の提供                                                                    ライフステージに応じた当社の支援制度を紹介します。
                                                                                     以下、
             当社では、入社1年目の全部門合同研修に加え、mr            能力を発揮できるようにダイバーシティ推進を目的とし
                                                                                 結婚・出産・子育て
           導入教育研修をはじめとする部門別導入研修、入社3年             た女性研修を実施しています。
                                                                                 ●   特別有給休暇                                   時間より短い労働時間で働くことを希望した場合、1日最大2時間
           目および5年目の若年層を対象とした年次研修、入社               また、患者さんや医療スタッフの声を生で聞き、医療           特別有給休暇として結婚時に5日間、子出生時に2日間を付与し                          （30分単位で取得、
                                                                                                                              の短縮勤務を可能としています。         始業後と終業
           8年目および13年目を対象としたプレマネジメント              現場のニーズを深く知ることを目的に、認知症、糖尿            ます。                                      前に分割可）

           研修、さらに入社20年目および30年目といった節目             病、がんを専門とする医療機関での研修を実施してい        ●   法を上回る育児休業制度                          ●   結婚・出産・子育てのためやむを得ず退職した社員に
           ごとに集合研修を行っています。管理職に対しては               ます。さらに自らも学ぶ環境を醸成するため、自己学習           法の休業期間は子供が満1才に達するまでの期間ですが、当社で            対する退職者再雇用登録制度
                                                                                     は子供が満3才に達するまで育児休業を取得することができます。           会社の諸制度等を利用しても仕事と家庭の両立が困難なため、
           部長、次長、課長という階層ごとに年１回、組織の成長に            に対する補助制度を導入し、成長の機会を提供して
                                                                                                                                                    環境、
                                                                                                                              やむを得ず退職する者が退職時に登録をしておき、  条件など
           必要とされるマネジメントを中心とした研修を実施して             います。                            ●   育児短時間勤務制度                                が整った時点で職場復帰が可能である旨を連絡し、会社の要員
                                                                                     小学校3年生の3月末までの子供を育てる社員が通常の所定労働            ニーズが発生した時に募集案内を行い、再雇用する制度です。
              このような年次・階層別研修に加え、
           います。               国内外での                            社会に貢献できる人財
                                                  変化する環境に迅速に対応し、
           英語研修や継続的な現地法人への出向を行い、グロー              の育成に力を注ぐとともに、社員の能力を向上させ、
           バル戦略に対応可能な人財の育成を行っています。               十分なパフォーマンスが発揮できるような環境づくりに
             女性がより活躍できる環境を整え、多様な人財として            も積極的に取り組んでいます。                  voice                  （東京第一支店
                                                                                          《 退職者再雇用登録制度利用者                     の声 》
                                                                                                                       足立エリ子さん）


                                                                                      結婚・配偶者の海外赴任を機に退職、その後、復職する準備が整い、この制度を利用して職場復帰。

            働きやすい職場                                                                      今回の仕事は、以前のmrの仕事内容とは大きく異なり、一から学ぶもの
                                                                                      が多く、戸惑いもありましたが、以前お世話になった上司の方々や先輩後輩
             社員が安心して仕事に専念できる働きやすい職場の確             ダイバーシティ                             もたくさんいたので安心できる部分も多かったです。
                                                                                         現在の目標としては、以前mrとして勤務した経験や知識を生かして、業務
           保に取り組んでいます。当社に集う多様な人財の一人ひ                 新たな
                                                 の推進は、
                                                                                      と営業の両面の立場から考えて仕事をしてmrの皆さんが気持ちよく働け
                     その能力を最大限発揮するために
           とりが生き生きと働き、                           価値観の創造や
                                                                                      るようフォローしていきたいです。
            福利厚生の提供や、
           は、                  仕事と生
                    ライフステージに応じた、                 業務革新につな                                 また、今後この制度の利用を考えている方に対しては、今後やむを得ず会
           活の両立を支援する制度と環境の整備が重要であると考             がります。また、                             社を辞めざるを得ないような場面に遭遇した際、その時点では将来の仕事




                                                                                                                                                                            人財・人権
                                                                                                   この制度が有効である5年間のうちにライフ
                                                                                      復帰は難しいと思っていても、
                また、
           えています。 人財の活用を具体化する経営戦略とし              ワークライフバ
                                                                                      スタイルの変化も考えられることから、退社の際はこの制度の登録をお勧め
           て、多様な人財が当社に集うことを目指したダイバーシ                                  この2つ
                                                 ランスとダイバーシティは密接に関係しており、
                                                                                     したいと思います。
           ティマネジメントの推進に積極的に取り組んでいます。             の視点でさまざまな取り組みを行っています。


           子育て支援の取り組み
             少子化が進行するなか、社会全体で子育て家庭を支             社情報の提供や新制度の周知や利用促進などを目的と
                                                                                 看護・介護                                   定年・退職
           援し、子供を生み育てやすい環境づくりを進めるため、                            コミュニケーション
                                                 した復職支援施策を実施するなど、
                                                                                 ●   法を上回る介護休業制度                         ●    配偶者の転勤のためやむを得ず退職した社員に対する
           企業に対しても仕事と子育ての調和への取り組みが求              を促進するための対策を推進しています。また、育児休                                                    退職者再雇用制度
                                                                                     法の休業期間は対象家族１人当たりの取得日数の上限が通算して
           められています。                              業制度や育児短時間勤務制度の期間延長など、さまざ            93日までですが、当社では通算して1年間、介護休業を取得するこ          会社の諸制度等を利用しても仕事と家庭の両立が困難なため、
                                                                                     とができます。                                  やむを得ず退職する者が退職時に登録をしておき、環境、条件等
             当社は、2008年、2012年、2014年に次世代育成支        まな子育て支援制度を導入して
                                                                                                                              が整った時点で職場復帰が可能である旨を連絡し、会社の要員
           援対策推進法に基づく基準適合一般企業として認定を              います。これまでの実績とともに                 ●   介護短時間勤務制度
                                                                                                                              ニーズが発生した時に募集案内を行い、再雇用する制度です。
                                                                                     介護をしながら通常の所定労働時間より短い労働時間で働くこと
                     （くるみん）
           受け、次世代認定マーク    を取得しています。              2014年に新たに作成した一般事
                                                                                     を希望した場合、1日最大2時間の短縮勤務を可能としています。      ●    定年後嘱託再雇用制度
           子育て支援の取り組みとして、産前・産後や育児休業者              （第4期）
                                                 業主   行動計画を示します。                                                                               （65才）
                                                                                                                              希望者全員が段階的に年金支給開始年齢   まで働ける制
                                                                      14             看護休暇制度、介護休暇制度
                                                                     20




                                                                                 ●
           の復職を容易にするため、希望者に対して休職中の会                                     ・1
                                                                           2・8                                                度です。
                                                                                     小学校就学の始期に達するまでの子供を看護する場合や要介護
                                                                                     状態にある対象家族を介護する場合、1年間につき、対象家族が
                                                                                     1人であれば5日、2人以上であれば10日の休暇
                                                                                                           （無給）
                                                                                                              を取得す       ボランティア活動支援
             第1期行動計画 計画期間：2005年4月1日〜2008年5月31日                                       ることができます。
             ・小学校就学前の子供を育てる社員が利用できる短時間勤務制度の導入 ・子供の看護を目的とする休暇制度の導入 ・年次有給休暇の取得促進
                                                                                                                                  ボランティア休暇として年間5日間、特別有給
                                                                                                                              当社では、
                                                                                 ●   介護のためやむを得ず退職した社員に対する                休暇を付与する制度を導入し、社員のボランティア活動を
             第2期行動計画 計画期間：2008年4月1日〜2012年3月31日                                       退職者再雇用登録制度
             ・子供を育てる社員が利用できる育児短時間勤務制度の拡充 ・所定外労働時間の削減のための措置                                                               支援しています。
                                                                                     会社の諸制度等を利用しても仕事と家庭の両立が困難なため、
             第3期行動計画 計画期間：2012年4月1日〜2014年3月31日                                       やむを得ず退職する者が退職時に登録をしておき、環境、条件等            また、骨髄提供に必要な期間、特別有給休暇を付与する
             ・男性社員の育児休業取得促進のための情報提供 ・育児等を事由とする退職者の再雇用制度導入                            が整った時点で職場復帰が可能である旨を連絡し、会社の要員        骨髄ドナー休暇制度も導入しました。
                                                                                     ニーズが発生した時に募集案内を行い、再雇用する制度です。
             第4期行動計画 計画期間：2014年4月1日〜2017年3月31日
             ・女性社員の継続就業支援について、新たな支援制度の検討と導入および周知を行う ・所定外労働の削減のための措置の実施
             ・年次有給休暇の取得促進に向け、現状調査とその対応措置を講じる




 23 csr 報告書 2014                                                                                                                                        csr 報告書 2014   24

人財・人権




            ダイバーシティの推進                                                                                                             人権尊重

           女性の活躍の推進                                             キャリア採用                                                                  事業活動のあらゆるの側面においてすべての人々の人権を尊重し、
                                                                                                                                    私たちは、                            行動します。
             当社は、人財育成を重要な経営課題のひとつとし                              当社では、現在、当社が早急に必要とする技術や知識                                                               「 社の内外を問わず人種、国籍、民族、性別、年令、宗教、信条、思想、
                                                                                                                                    こうした考え方のもと、人事ポリシーとして、
           ており、なかでも女性が生き生きと活躍できる体制                              を早急に補完するために、必要な人財を即戦力として                                                                 とし、人事制度の構築や運営を進めています。ハラスメントに関し
                                                                                                                                  学歴、障害、疾病などによる差別をしてはならない」
           づくりを優先テーマとして取り組んでいます。                                採用しています。実績としては、2011年度2名、2012                                      ても、あらゆるハラスメントを禁止するとともにコンプライアンス研修を実施しています。
             出産・育児を担う社員に対しては法を上回る制度を整                           年度2名、2013年度9名を採用しています。                                              また、世界人権宣言、ilo国際労働基準、安全と人権に関する自主的原則などの人権に関する国際規範を支持し
             スムーズな復職を進めるとともに、
           備し、              復帰後も働きや                                                                                               ています。
           すい職場環境づくりに努めています。また、
                              当社は近年、                            障がい者雇用
           すべての部門において女性の採用者数を増やしており、                             生命関連企業として、ダイバーシティ推進の観点か
                                                                                                                                   労働組合との関係
           新卒採用者に占める女性の割合も年々増加しています。                             また社会的要請も鑑み、障がいを持つ方も生き生き
                                                                ら、
             管理職登用も含めて女性がより活躍できる能力を身                            と働ける職場を目指しています。2014年3月31日現在                                         当社には全国組織である小野薬品労働組合と城東工場の化学一般小野薬品労働組合の2つの労働組合が存在します。
           につけられるよう、女性研修や入社年次別研修を実施                             の障がい者雇用率は2.30%です。2013年4月1日に
                                                                                                                                    2014年3月31日現在の組合員数は小野薬品労働組合1,884名、化学一般小野薬品労働組合25名です。両組合とも
           しています。                                                                   も上回ってい
                                                                改訂された法定雇用率（1.8％→2.0％）
                                                                                                                                  会社との関係は良好です。
             今後は、一人ひとりのキャリアパスに沿ったキャリア                           ます。今後とも積極的な採用を進めていきます。
           アッププランや面談を行うことで、個々の能力をより
                                                                ● 障がい者雇用率
           高めるとともに、すべての社員が夢とやりがいを持って                            （%）
                                                                                                                                   社員の構成
                                                                                                   2.44
                                                                 2.5                                           2.30
           仕事ができる職場づくりに取り組みます。                                         1.95
                                                                               2.16    2.18
                                                                 2.0                                                                2014年3月末の従業員数、平均年齢、平均勤続は次の通りです。
                                                                 1.5
           ● 女性採用率
                                           女性採用率    男性採用率        1.0
           （%）                                                                                                                                                                       単体
           100                                                   0.5                                                                              全体                 男性         女性             （単体）
                                                                                                                                                                                          ● 従業員数
            90        23      27      31       33      41                                                                                                                                  （人）
            80                                                    0                                                               従業員数（連結） 2,608人（2,858人） 2,224人（2,357人） 384人（501人）                                                    2,608
            70                                                         2009    2010    2011        2012        2013（年度）                                                                   2,650




                                                                                                                                                                                                                                                             人財・人権
            60                                                                                                                    平均年齢              40.0才             40.4才      38.0才    2,600
            50
            40                                                                                                                    平均勤続              15.9年             16.1年      14.4年    2,550                                2,540
            30        77      73      69       67      59
            20                                                                                                                    （）
                                                                                                                                  ※ は連結の従業員数です。                                           2,500                        2,492
            10                                                                                                                    ※過去３年間の新入社員採用者数は、2012年度101名、2013年度123名、2014年度99名です。
             0                                                                                                                                                                            2,450    2,430
                   2010    2011    2012     2013    2014 （年度）                                                                                                                                                  2,418
                                                                                                                                                                                          2,400
                                                                                                                                                                                          2,350
                                                                                                                                                                                                      2009     2010    2011    2012    2013（年度）



            安全衛生

           安全で衛生的な職場環境の構築に努めるとともに、事業活動のすべてにおいて人権を尊重し、
           行動します。
                                                 「 小野薬品行動規範」
             当社は安全衛生委員会を定期的に開催し、職場環境の改善を図っています。また、         に基づき、
           人権を尊重した事業活動を行っています。                                                                                             ● 活動目標と実績
                                                                                                                             中期的目標              2013年度計画                      2013年度結果            評価         2014年度活動目標           2014年度活動計画
                                                                                                                           （2013年〜2017年）

           労働安全衛生活動                                                                                                        ●人財育成の体制強化       ●人財採用フローの見直し              ●インターンシップの実施                ○      ● 環境変化に対応した人財採用       ●インターンシップの実施、および
                                                                                                                                                                      ●選考フローの多様化                  ○       フローの策定と実施            選考フローの多様化
             当社では、工場、研究所において定期的に安全衛生                                       所定外労働時間に関する検討
                                                                職場環境測定結果の報告、                                                                                                                             ●新たな体系での導入研修実施        ●全部門合同の導入研修の実施

                                                                                                                                            ●研修体系の見直し                           （アンケートの実
                                                                                                                                                                      ●階層別研修の振り返り                 ○      ● 新たな体系での全社階層別研       ●mr導入研修の検証と見直し
           委員会を開催し、安全衛生パトロールの結果による                              等を行っています。                                                                   ●人事制度、評価制度の検証              施等）                                修およびテーマ別研修の実施        ●選抜型リーダー研修の企画

                                                                                                                                                                                 （2013年４月〜）
                                                                                                                                                                      ●制度見直しの検証を実施                ○      ●海外対応可能な人財育成          ●女性社員を持つライン長への研修
           指摘事項を報告して改善提案を行うなど、周知徹底を
                                                                                                                                            ●海外対応可能な人材育成              ●英語研修の継続的な実施                ○                                （課長クラス）
                                                                                                                                                                                                                               の企画立案
                                                                ● 労働災害発生件数
           図っています。                                                                                                                          ●自己学習システム導入               ●通信教育講座の受講開始 （2013年１０       ○                            ● 短期海外留学の実施および英語

                                                                （件）                                不休災害          休業災害                       ●ライン長登用試験実施                月〜）                        ○                            研修の継続
                        火災等の防火対策と消火救
             パトロールの点検項目は、                                        16                                                                                                   ●ライン長候補者試験を実施（2回実施）                                      ●評価者研修の実施


                 機械類の安全な取り扱いの点検、
           急設備の点検、             安全作                               12                                                        ●多様性向上の取り組み      ●多様性の理解と推進                ●各本部へ多様性に関する調査を依頼           △      ●賃金制度、評価制度の移行         ●退職給付制度の見直し検討

                                                                                                                                            ●退 職 者 再 雇 用 登 録 制 度 の                                       ●くるみん2014取得           ●産休育休支援体制の検討

                   運搬作業の点検、
           業の充実度の点検、      整理・整頓・清掃の                               8               14          15                                             導入                       ●退職者再雇用登録制度を2013年4月〜        ○      ●ポジティブアクション 見える       ● 嘱託再雇用社員の新しい働き方
                                                                          10                                          10                    ●嘱託再雇用制度の改訂                導入し、
                                                                                                                                                                          2014年２月に1名を再雇用                  化支援ツールアンケート実施        検討
                                                                                                          10
           点検などで1年間で全事業所の点検を行っています。                               4
                                                                                                                                                                      ●法改正に伴い、 ２０１３年４月〜嘱託再雇用      ○      ●産休育休支援体制の充実と周知       ●有休取得推進日導入の検討
                                                                          1       1                                   1                                                制度を見直し、運用をスタート                    ●ノー残業デーの導入            ●フレックスタイム制度導入に向け
               衛生委員会の設置が必要な本社および他の職場
             また、                                                  0
                                                                       2009    2010    2011        2012        2013 （年度）                                                                                 ●フレックスタイム制度試験導入       ての企画検討
           では、労使の衛生委員による健康に関する話し合いや                                                                                                                                                                      （研究所）

                                                                                                                           ●人権の尊重           ● 事業活動のあらゆる側面に            ● 人事ポリシーに基づき、制度の構築や         ○           これまでの人事ポリ
                                                                                                                                                                                                         ●引き続き、                ●人事制度の構築と運営の整備

                                                                                                                                             おいて、人権を尊重し、行動            運営を行った                             シーに基づいて、人事制度の構
                                                                                                                                             する                                                          築と運営を推進する

                                                                                                                           評価基準   ○：達成   △：ある程度達成 ×：未達




 25 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                         csr 報告書 2014   26

                  環境                      環境自主行動計画を定め、環境保全への課題を認識し、
                                          環境負荷軽減に向けて継続的に取り組んでいます。

                                                                              地球温暖化防止に向けた取り
                                           近年の異常気象をはじめとする地球温暖化の影響は年々大きくなってきており、
                                          組みは、我々にとって避けて通れない課題となっています。そこで、当社は環境自主行動計画を定め、事業活動
                                                               全社的に取り組むとともに、
                                          に伴って排出される温室効果ガスの削減に向け、           環境に対する企業の社会的責任を
                                          認識し、事業活動の全分野において、環境に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力しています。


                                                                    小野薬品環境指針
                  当社はcsr推進室と環境委員会を中心とする    ・わたしたちは、環境に対する企業の社会的責任を認識し、事業活動のあらゆる分野において環境に
                                            配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します。
                  推進体制を整備し、
                                           ・環境関連の法令を遵守するとともに目標と活動計画を設定し、継続的に資源と生物多様性問題を
                  環境負荷の全体像を把握するとともに、        含んだ環境を守る努力をします。
                                                                リサイクルの推進、廃棄物の減量化、汚染の予防など、
                                           ・事業活動に当たっては省資源、省エネルギー、
                  環境保全活動を進めています。            環境に配慮した取り組みをします。
                                           ・環境にやさしいものづくりに務め、社会との協調を図ります。
                                           ・全員参加のもとで、環境問題の理解に務め、活動を推進します。



                                          環境マネジメント




                                                                                                                            環境
                                           上記の環境指針に基づいて、環境自主行動計画を策定しています。6つの項目において具体的な活動目標を
                                          設定し、取り組みを行っています。

                  小野薬品環境指針に基づいて           ● 環境自主行動計画（生産事業所および研究所）

                                            目的               目標                         2013年度の活動
                  環境自主行動計画を策定し、
                                          低炭素社会    2020年のco₂排出量を2005年排出量に           2012年度に比べてｃｏ₂換算の排出量は約1.3％
                                                                            2013年度では、
                                          実行計画     対し23%削減します。              減少しました。また、2005年度に比べ約6.4％増加しました。
                  豊かな地球環境の実現に向けて、                                           これは、昨年度同様、購入電力のco₂排出係数が、原子力発電所
                                                                            の運転停止により大幅に悪化しているためです。
                  6つの項目において取り組みを進めています。
                                          化学物質の    prtr法指定第1種指定化学物質の排出量・    届出化学物質排出量・移動量は、11.99tでした。
                                          管理       移動量は10t程度の水準の数値ですが、
                                                   排出量の法令遵守はもとより、可能な限り
                                                   排出抑制に取り組んでいきます。

                                          廃棄物の削減   最終処分量を2015年度までに2010年度    最終処分量は、2010年度の18tに対し、2013年度には13tと
                                                   の40%まで削減します。             28％削減できました。

                                          大気や水質の   排出基準の遵守を徹底し、環境事故や地域      筑波研究所において放流前の排水分析で、1.4ジオキサン濃度
                                          汚染防止対策   社会からの苦情が無いように、取り組んで      が下水道基準を逸脱したため放流せずに、 茨城県およびつくば市
                                                   いきます。                    に報告を行い、当該行政の指導に従い貯留タンクの排水を全量産
                                                                            業廃棄物として処分しました。従って、排水系には全く影響があり
                                                                            ませんでした。その他の事業所については、環境事故および地域
                                                                            社会からの苦情はありませんでした。

                                          環境会計     環境省のガイドラインを参考にして開示       環境コスト、設備投資、経済効果、環境保全効果の開示に加え、
                                                   します。                     環境効率性の評価も行いました。これによると2000年度と比較
                                                                            して、2013年度は環境負荷が81.1と改善しました。

                                          地域社会との   地域社会において、微力ながらも清掃活動      工場や研究所などの主要な事業所において、地域社会の清掃
                                          関係など     などに協力し、
                                                         また従業員の労災事故も極力      キャンペーンや消防活動に参加しました。従業員との関係など
                                                   起こさないように努めていきます。         についても、環境ガイドラインを参考にして開示しました。




27 csr 報告書 2014                                                                                         csr 報告書 2014   28

環境




           環境マネジメント推進体制                                                                            温室効果ガスの削減
                                                                                                                                                                   環境行動計画
            csr推進室が全社の環境問題を統括し、運営につい                 社長         経営管理本部長
                                                                                         フジヤマ工場
                                                                 （環境担当役員）                                    温室効果ガスの排出量について、2020年のco₂排出量を2005年排出量に対し23％削減する。
            各部門の委員により構成された環境委員が具体的
          ては、                                                                              城東工場                  ※日本製薬工業協会の目標数値に準拠                        ※実行計画の対象範囲は工場・研究所が排出するエネルギー起源のco₂
                                                                         csr推進室          水無瀬研究所
          な現場把握と管理推進に当たります。なお、環境負荷の
                                                                                          福井研究所
          大きい研究所・工場は、それぞれが小委員会を設置し、                                      環境委員会                       当社生産事業所、研究所のエネルギー使用量は、高効率機器導入や節電対策により、2013年度は2012年度に比べ
                                                                                          筑波研究所

          これに取り組みます。                                                                      本社支店 他                 電力会社が公表している温室効果ガス算定排出係数が原子力発電所の運転停止により大幅
                                                                                                   5.16%削減となりましたが、
                                                                                                   に悪化しているため、当社生産事業所、研究所の2013年度のエネルギー起源のco₂排出量は2012年度に比べ
                  生産部門の生産拠点
                          （フジヤマ工場・城東工場）
                                      では「小野薬品環境指針」
                                                 の「わたしたちは、環境に対する企業の社会的                             1.32%の減少に留まり、当社全体では0.68%の増加となりました。
                                                               という
             責任を認識し、事業活動のあらゆる分野において環境に配慮した活動で豊かな地球環境実現に向けて努力します」
                                                それを運用するために環境方針を定めています。
             方針に基づきiso14001に準拠した環境マネジメントシステムを構築し、                                                  ● エネルギー起源co₂排出量                                                              ● エネルギー使用量

                                                                                                   （t-co₂）（合計値）
                                                                                                              （26,000）
                                                                                                                     （23,800）     （２９，
                                                                                                                            （２4，
                                                                                                                               1００）  ４００）
                                                                                                                                        （29,500）                                    （万gj）
                                                                                                                                                                                        （合計値）（56.06） （58.22） （56.55） （55,75） （53,29）
                                                                                                   35,000                                                                       60.00          6.29    6.51    6.27    6.00
                                                                                                                                                           3,400                                                               6.11
                                                                                                   30,000                                        2,900
                                                                                                                                                                                50.00
                                                                                                                      2,300

           小野薬品と環境のかかわり                                                                            25,000                      2,400    2,300
                                                                                                                                                                                40.00
                                                                                                   20,000                                                          18,942
                                                                                                                                                                                30.00
                                                                                                   15,000
                                                                                                             24,600   23,700   21,400   21,800   26,500   26,200                           51.33   49.77   51.71   50.28   49.75   47.18
                                                                                                                                                                                20.00
            環境負荷の全体像（2013年度）                                                                       10,000

                                                                                                    5,000                                                                       10.00
              input・outputを毎年定期的に把握することによって、                   大気への放出
                                                               co₂：2.62万t-co₂   煤塵：0.37t               0                                                                              0
              環境負荷軽減を図るための目安としています。                  output                                                  2005     2009     2010     2011     2012      2013    2020（年度）                2005    2009    2010    2011    2012    2013（年度）
                                                               sox：0.00t        prtr物質：0.26t                 （基準年）                                                  目標                    （基準年）
                                                               nox：5.96t                           下段：生産事業所および研究所、上段：本社およびその他の国内事業所 （テナント入居含む）                                                                     （テナント入居含む）
                                                                                                                                                                                    下段：生産事業所および研究所、上段：本社およびその他の国内事業所
                                          研究・開発・生産        製品            物流              病院・薬局      ※co₂排出量のデータ集計サイト：フジヤマ工場/城東工場/水無瀬研究所/福井研究所/                                       ※エネルギー消費のデータ集計サイト：フジヤマ工場/城東工場/水無瀬研究所/
                                                                                                    筑波研究所/本社/各支社・支店・営業所/物流センター等                                                      福井研究所/筑波研究所/本社/各支社・支店・営業所/物流センター等
                      エネルギー投入量：47.18万gj                                                                   「エネルギーの使用の合理化に関する法律
                                                                                                   co₂排出量は、                    （省エネ法）に準じて算定しています。
                                                                                                                                     」
              input   水資源投入量：28.71万m³                                                                                 （※）
                                                                                                   co₂排出量＝購入電力量×co₂排出係数 ＋σ（燃料使用量×単位発熱量×炭素排出係数×44/12）
                                                                                                   ※環境省が毎年公表している電気事業者ごとの実排出係数
                      prtr物質投入量：23.39t




                                                                                                                                                                                                                                                        環境
                                                                                                   基準年および目標は、生産事業所および研究所の値
                                                                                          患者さん
                                                               水域への排出             廃棄物
                                                               排水：19.53万m³        prtr物質：11.73t       生産事業所および研究所における購入電力のco₂排出係数
                                                                                                   （参考）
                                                                                                   ●
                                                     output    bod：2.9t           最終処分量：13.13t
                                                                                                                                                      単位（t-co₂/千kwh）
              対象：生産事業所、研究所                                     prtr物質：0.00t                            電力会社                                                                                                        対象事業所
                                                                                                                          2009年             2010年          2011年     2012年                2013年

                                                                                                      （株）
                                                                                                   東京電力                    0.418            0.384             0.375         0.464         0.525       フジヤマ工場、筑波研究所

                                                                                                      （株）
                                                                                                   北陸電力                    0.550            0.374             0.423         0.641         0.663       福井研究所

                                                                                                      （株）
                                                                                                   関西電力                    0.355            0.294             0.311         0.450         0.514       城東工場、水無瀬研究所
           地球温暖化対策

                研究・生産から物流まであらゆる段階で地球温
            当社では、                                    減少しました。
          暖化防止に努めています。研究所や工場では、
                              ボイラー燃料                  2020年度co₂排出量を2005年度比で23％削減する                  省エネルギーの取り組み
          を都市ガスやｌｎｇなどのクリーンな燃料に転換しました。                という中期目標達成に向け、今後とも節電対策、省エネ
              コージェネレーションシステムを工場で導入し、
            また、                                             設備機器の効率的運転を継続的に実施
                                                     ルギー設備導入、                                          ● 生産部門の取り組み

          自家発電を行うとともに発電時に発生する熱を有効利                    環境負荷低減に取り組んでいきます。
                                                     し、                                                             （フジヤマ工場・城東工場）
                                                                                                            生産部門の生産拠点           では、各々のエネルギー管理規定に基づきエネルギー削減管理を
          用しています。                                                                                      行っています。

            営業部門では、
                  すべての営業車にハイブリッド車を導入                                                                        主な活動として、電気エネルギー使用量の削減、燃料使用量の削減を目標に設定し、老朽化した空調設備、キュービ
                                                                                                           ガス使用量削減では蒸気ドレン漏れ調査および不要な箇所への送気停
                                                                                                      クルの更新、
                  より燃費の優れたハイブリッド車にし
          しており、今後は、
                                                                                                       止、電気使用量の削減では、照明／エアコンの不要時の消灯／停止の徹底、省エネ蛍
                             設備機器更新
          ていくことを検討しています。全社的には、                                                                         光灯およびｌｅｄ化への更新、空冷式インバーターエアコンへの更新を行っています。
                               ｃｏ₂
          時にトップランナー機器を採用することにより、                                                                                                             ト
                                                                                                       また、行政からの節電要請を受け、エレベーターの使用では2up3downの励行、
          排出量を削減しています。                                                                                 イレ・温水器ヒーターの停止など、全社的における夏季・冬季節電対策に基づき、計画
                                                                                                       的に実施しています。
                        2013年度は生産事業所、
            このような取り組みのもと、
                                                                                                              フジヤマ工場は、
                                                                                                            また、      エネルギー指定事業場として指定を受けており、毎年エネル
                          ｃｏ₂排出量とも
          研究所においてはエネルギー使用量、                                                                            ギー使用量および削減計画を経済産業省ならびに厚生労働省に報告しています。
                                                                                                                                                                                                           フジヤマ工場 キュービクル




29 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                     csr 報告書 2014   30

環境




                                                                           ヒートポンプの導入
             ● 研究部門の取り組み
                                                                                                      エネルギー利用の効率化に大変有効です。
                                                                            空気中の熱などを利用して暖房などを行うヒートポンプは、
                         （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                  研究部門の３拠点             は、                   で、エネルギー
                                         「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
             指定事業場として指定を受けており、毎年エネルギー使用量および削減計画を経済産業省ならびに厚生労働省に
                                                                            ● 生産部門の取り組み
             報告しています。
                                                                                     （フジヤマ工場・城東工場）
                                                                             生産部門の生産拠点           とも空調機器の更新や
                                                                   エレ
                  2013年度の地球温暖化対策の主な取り組みは、東日本大震災に伴う全国的な節電要請を受け、空調、照明、
                                                                            新設に合わせて導入を推進してきました。今後もヒートポンプ技術の発展
             ベーター、oa機器などのさらなる節電活動や、全社
                                                                            に合わせて対象範囲を広げ、導入を進めていきます。
             的に行なったクールビズやウォームビズ、省エネ法
             の中長期計画に基づいて実施した高効率ボイラー、
             高効率エアコンへの更新、照明のled化などを行い、
             温室効果ガスの削減に取り組みました。
                  今後も、計画的に継続して地球温暖化対策を実施
             していきます。                                                                                                      水無瀬研究所 ヒートポンプチラー
                                            inv搭載コンプレッサー        エコキュート




                                                                            ● 研究部門の取り組み
             ● その他部門の取り組み
                                                                                    （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                                                                             研究部門の３拠点             とも空調機器の更新や新設に合わせて導入を推進してきました。
                                      環境配慮および省エネルギーに取り組んできました。免震による建物の長寿
                  本社ビルでは2003年9月の開設当初から、
                                                                            今後もヒートポンプ技術の発展に合わせて対象範囲を広げ、導入を進めていきます。
               高効率水蓄熱による電力平準化、
             命化、             その他別記のような環境負荷低減・省エネルギーへの取り組みを行っています。
                           エコドライブの推進を行うとともに、2010年度から営業用リース車両を順次ハイブリッド車に
                  営業活動においては、
                    2013年度末に寒冷地仕様の4wdを除くすべての営業車両がハイブリッド車に入れ替わりました。
             入れ替えており、
                                                                           エネルギー監視
                                                                            エネルギーの推計と計測で、エネルギーの管理につ                                 より監視シス
                                                                                                                 エネルギー使用量の計測をしていましたが、
                                                                           いて使用量などの可視化による現状の把握が重要で                           （工場エネルギー管理シス
                                                                                                                 テムが充実しているｆｅｍｓ
                                                                           あり、あらゆる方向から分析できる発想を持っている                やbems
                                                                                                                 テム）                 導入を検討
                                                                                                                       （ビルエネルギー管理システム）
           温室効果ガス排出削減に向けたさまざまな取り組み                                         かがポイントになると考えています。                      順次エネルギー監視が可能な体制を進めています。
                                                                                                                 し、




                                                                                                                                                                 環境
                                                                                        各設備などから得られた
                                                                            エネルギー管理のためには、
          燃料転換                                                             データを分かりやすい情報に加工することが必要であり、

             ● 生産部門の取り組み
                                                                                 グラフおよびフロー図や主要な機器リスト
                                                                           そのためにも、

              主にボイラーなどで使用されている燃料
                               （重油・灯油など）
                                       から、
                                         co₂排出                             などを作成することが求められます。情報を有効に活用
             量がより少ない燃料に転換することが、温暖化防止対策につながります。                             して各設備の効率を判断し、負荷を低減していくことが
             生産本部では、各工場のボイラーについて重油・灯油から都市ガスへの                              基本になると考えます。
             燃料転換を、都市ガスが供給可能な工場より進めてきました。
                                                                                    （フジヤマ工場・城東工場）
                                                                            生産部門の生産拠点           、研究
                         フジヤマ工場は2012年度にそれぞれ、
              城東工場は1994年度、                 重油・灯油
             から都市ガスに転換して運転を開始しています。また、整備時に空気比の
                                                                                （水無瀬、福井、筑波研究所）
                                                                           部門の3拠点            では従来より

             調整により燃焼効率を上げ、co₂の排出を抑制しています。

                                                       フジヤマ工場 ボイラー設備
                                                                           廃棄物管理

                                                                            ● 生産部門の取り組み
             ● 研究部門の取り組み
                                                                                     （フジヤマ工場・城東工場）
                                                                             生産部門の生産拠点             製造から出荷、
                                                                                                 では、     試験、
                  水無瀬研究所および筑波研究所では、大気汚染対策として従来より
                                                                                          各種廃棄物の排出量削減、
                                                                            保管などすべての業務において、          最終処分量の
             ボイラー燃料に都市ガスを使用しており、毎年整備時に空気比の調整
                                                                            削減推進で、マテリアルリサイクルすることで、最終処分削減量0.2t
             をして効率の良い燃焼状態を維持することにより、co₂排出を抑制し
                                                                            以下という目標を達成しています。また、フジヤマ工場については廃棄
             ています。また福井研究所では、ボイラー燃料を灯油から天然ガスに
                                                                            物ゼロエミッション※を推進し、2010年度にリサイクル率100％を達成し
             転換しco₂排出量を削減すべくlngサテライト設置工事を行い、本年
                                                                            ています。
             度から運用開始しています。
                                                                            ※一部有害物質、廃試薬などについて安全確実な処理を優先とし、ゼロエミッションの対象外と
                                                                             しています。
                                                                                                                （最終処分量/
                                                                            ※事業活動によって排出される廃棄物を再利用することにより、最終埋立て処分率
                                                                                       を1.0%以下とすること。
                                                                             廃棄物発生量×100）
                                                       水無瀬研究所                                                             フジヤマ工場   廃棄物置き場




31 csr 報告書 2014                                                                                                                              csr 報告書 2014   32

環境




             ● 研究部門の取り組み                                                 ● 研究部門の取り組み

              研究部門の３拠点              では、かねてより最終処分委託先について、埋め立て処理からリ
                      （水無瀬・福井・筑波各研究所）                                             （水無瀬・福井・筑波各研究所）
                                                                           研究部門の３拠点             では、2013年度の大気汚染対策として化学物質をスクラバーや
             サイクル処理している委託先に変更することにより、ゼロエミッションに取り組んできました。2013年度について       フィルターにて除去することにより大気への排出量を削減しました。また、府県の条例に規定されているボイラー排
             も、産業廃棄物の最終埋め立て処分量が発生量に対して１％未満になり、ゼロエミッションを達成しました。           ガスについて定期的に分析を行い、規制値以下であることを確認しています。今後も、規制値を超えることのないよう
              今後も、ゼロエミッションへの取り組みについて調査研究し、廃棄物の再資源化に努めていきます。また、中間処        維持管理を行います。また、実験で使用する試薬などはすべて回収し、産業廃棄物としての処理を徹底することにより
             理委託先や最終処分委託先を訪問し、当社の産業廃棄物が適正に処理されていることを確認しました。
                                                                         水質汚濁防止を図っています。
                                                                                 筑波研究所において放流前の排水分析で、
                                                                          2013年度は、                 1.4ジオキサン濃度が下水道基準を逸脱したため放流せず
                                                                          茨城県およびつくば市に報告し、
                                                                         に、             当該行政の指導に従い貯留タンクの排水を全量産業廃棄物として処分しました。
             ● その他部門の取り組み                                                 その他の事業所については、環境事故および地域社会からの苦情はありませんでした。

              全事業所において、紙類の分別回収を行っています。3種類に分別し、それぞれppc用紙、トイレットペーパー、
             ダンボール板紙に再生しています。また、2012年度から各営業所にある営業用資材の在庫を減らすために、営業用
             資材のオンデマンド印刷を導入しました。この導入により、営業所の資材在庫状況が軽減し、使えなくなった資材の
             廃棄量を削減しています。
                                                                       化学物質

                                                                        化学物質の排出については、法令遵守はもとより、人の健康や生態系に影響を与えることを認識し、可能な限り排出
                                                                       抑制に取り組んでいます。
           大気汚染・水質汚濁
                                                                       prtr法への対応          ● prtr物質の取り扱い
                                      環境行動計画                            2013年度の活動では、水無                                          届出排出量              届出移動量
                                                                                                               届出事業所
                                                                                                 物質名
              排出基準の順守を徹底し、引き続き環境事故や地域社会からの苦情がないように、取り組みを継続していきます。          福井研究所において、
                                                                       瀬研究所、                                    取扱量        大気        公共水域
                                                                                                                                                廃棄物
                                                                                                                                                含有量
                                                                                                                                                           公共
                                                                                                                                                          下水道

                                                                       prtr法第1種指定化学物質の    アセトニトリル                7.219    0.116       0.0       7.103      0.0
                                                                                          キシレン                   5.320    0.027       0.0       0.000      0.0
              ● 生産部門の取り組み                                              報告を行いました。報告品目お     1,2,4-トリメチルベンゼン        6.140    0.031       0.0       0.000      0.0
                                                                               適法、
                                                                       よび量については、 適正に      ノルマル-ヘキサン              4.712    0.090       0.0       4.622      0.0




                                                                                                                                                                              環境
                          （フジヤマ工場・城東工場）
                  生産部門の生産拠点           では、大気汚染防止法、prtr
                                                                                          計                     23.391    0.264       0.0       11.725     0.0
              法、各自治体との公害防止協定など関連法規を遵守することで環境への影響を                      化学物質管理を行っています。
                                                                                          ダイオキシン類               52.656    0.656       0.0       52.000     0.0
              低減させます。また、関連法規などに基づきボイラーやcgsから排出される排ガス
                                                                                                                                            （単位：t、ダイオキシン類：mg-teq）
              濃度や騒音、工場排水の測定を定期的に行い、規制値内であることを確認・維持
              しています。
                                               cgsから排出される              化学物質取り扱い量について
                                                  排ガス処理装置
                                                                        当社では原薬の合成工程を有していないこともあり、prtr法第1種指定化学物質の排出量・移動量も11.989tと
                                                                                    さらに可能な限り排出抑制に取り組んでいきます。
                                                                       いう非常に少ない水準ですが、

          フジヤマ工場・城東工場
                                                                       pcbの取り扱いについて                                   （pcb）
                                                                                                            ● ポリ塩化ビフェニル   の保管状況
                                                           オイルの地中浸透
                                           の異常による高濃度のばい煙の発生、
                                                                                                                 事業所            分類            種類          台数
                                                           年１回、
                                           などを想定した予防処置手順に則り、  訓練と訓練                  「ポリ塩化ビフェニル廃
                                                                        廃棄物の適正管理については、
                                                                                                                            保管          蛍光灯安定器            552
                                           を通じた実地教育を実施しています。                               の公布施行
                                                                       棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」                    城東工場
                                                                                                                           処分済み※            コンデンサ          6
                                                                                   年1回、
                                                                       に基づき適正に行っており、  大阪市へポリ塩化ビフェ
          フジヤマ工場            城東工場           事故・緊急事態への対応                 ニルpcb廃棄物の保管および処分状況等届出書を提出              水無瀬研究所        保管              コンデンサ          2

            ｐｄｃａサイクルを事業所内で回していくことで、環境       近年、地球温暖化による異常気象が頻繁に起きてい    しています。                               ※平成19年度に処理施設である日本環境安全事業(株)に搬入しました。


          および安全衛生のリスク低減を進めています。また教         ます。それらが起因となる事故や緊急事態を想定し、各
          育にも力を入れています。環境に影響を与える原因と         種マニュアルを策定するとともに、訓練を通して環境へ
          なる可能性をもつ作業について、各作業員に環境管理         の影響を最小限に留めるよう努めています。特に、水質
                                                                       環境効率性／環境会計
          上必要な教育訓練を行い、環境リスクの低減に努めて         汚濁や土壌汚染につながる事故・緊急事態については、
          います。                             設備のバックアップや増強について検討し、計画的に     環境効率の定量的な評価を可能にするために環境効率性について評価を行い

            緊急事態の訓練も定期的に行っています。設備機器        実施しています。                               「環境会計ガイドライン
                                                                       ました。あわせて、環境省                」
                                                                                            （2005年版）を参考にして環境
                                                                       会計情報を開示しています。
                                                                                                                     （2005年版）
                                                                                                            環境会計ガイドライン




33 csr 報告書 2014                                                                                                                                           csr 報告書 2014   34

環境




          環境効率性の評価                                                                                                 2013年度の環境コストと効果
            当社は、排出する環境負荷量を化学物質、地球温暖化、                     ● 環境負荷指数の評価
                                                                    （2000年を100とした場合）                                2013年度の主な生産事業所および研究所における環境設備投資は、地球温暖化対策ならびに環境対策による
                                                          120
             水質、
          廃棄物、           それぞれ代表的な環
               大気の5項目に分類し、                                                              102.3                      ものです。環境活動に伴う経済効果は、高効率省エネ設備導入による省エネ活動の進展により増加しました。
                                                                   100           96.3
                                                          100             91.2
          境因子を選び、それらの排出量をその年度の売上高で                                                               81.1
                                                           80
                                                                                                                   ● 環境コスト（減価償却費込み）
          割った値を求め、その値により環境保全活動でどの程度                                                                                                                                                                                               単位：千円
                                                           60
                                                                                                                                                                                     環境コスト                           環境設備投資額
          環境負荷を軽減できたか評価できる指標を開示しました。                                                                                                      環境コスト分類
                                                           40                                                                                                                   2012年度        2013年度           2012年度          2013年度

            環境効率性指標は2000年度あるいは2012年度の                      20                                                      １
                                                                                                                   ：公害防止コスト
                                                                                                                          （大気、水質、土壌地下水、有害化学物質、騒音、振動、悪臭）                         106,575        91,264               3,189       10,276
          どちらと比較しても、2013年度は改善しました。これは、                       0                                                     ２
                                                                                                                   ：地球環境保全コスト
                                                                                                                            （地球温暖化防止コスト、環境保全対策費）                                460,226       414,344          104,129         132,136
                                                                   2000   2010   2011     2012   2013（年度）
          フジヤマ工場で第7工場の設備投資に伴い8月から10月                                                                               ：資源循環コスト
                                                                                                                   ３      （廃棄物削減、廃棄物適正処理、資源の効率的利用）                               93,136       117,105                     ー     28,000

          まで稼動を停止していたことによりco₂排出が削減されたことと、福井研究所においてボイラー燃料を灯油から天然                                                    ：管理活動コスト
                                                                                                                   ４      （委員会やiso活動、環境管理に従事した時間やコスト）                             7,193            6,985                  ー

                                                                                                                   ：研究開発コスト
                                                                                                                   ５                                                            172,028        72,659                     ー
          ガスに転換したことから灯油に含まれる、キシレン・1,2,4-トリメチルベンゼンが大幅に減少したこと、また、最終処分
                                                                                                                   ６      （事業所および周辺以外の美化緑化推進他）
                                                                                                                   ：社会活動コスト                                                         755             625                   ー
          委託先について、埋め立て処理からリサイクル処理している委託先に変更することにより埋立処分量が大幅に減少した
                                                                                                                   合計                                                           839,916       702,983          107,319         170,412
          ことが主な要因です。
            2013年度については例外的要因もありますが、来年度以降も環境負荷低減に努力し、環境効率性指標低下に努めて
                                                                                                                   ● 環境保全効果

          いきます。                                                                                                                                                     環境負荷増減量                                         環境負荷
                                                                                                                                 環境パフォーマンス指標
                                                                                                                                                                2012年度               2013年度                2012年度             2013年度

                                                                                                                                          （t）
                                                                                                                                     sox排出量                         -0.01                  -0.01                    0.0            0.0
          ● 環境効率性評価に用いる因子とその算出方法
                                                                                                                                          （t）
                                                                                                                                     nox排出量                              -1.0              -0.38                    6.3           5.96
                      事業活動により環境に影響を与える要素の環境負荷量とし、以下の環境因子を評価に用いる                                                                         （万m³）
                                                                                                                                     水使用量                            2.36                  -1.37                30.1             28.71
                      化 学 物 質：prtr法指定物質の環境への排出量                  水 質：bodの排出量                                                              （t）
                                                                                                                                     bod負荷量                          0.64                   0.25                    2.7           2.90
             環境負荷量                                                                                                  事業エリア内コストに
                      地球温暖化：二酸化炭素の排出量                            大 気：ばいじん、nox、soxの合計排出量                               対応する効果
                                                                                                                                          （万t）
                                                                                                                                     co₂排出量                          0.48                  -0.08                    2.7           2.62
                      廃 棄 物：最終処分量
                                                                                                                                            （万gj）
                                                                                                                                     エネルギー使用量                       -0.49                  -2.56                49.8             47.18

                      各項目の環境因子の排出量をその年度の売上で除して算出                                                                                           （t）
                                                                                                                                     廃棄物総排出量                       -29.96                 408.60               604.5           1013.14




                                                                                                                                                                                                                                                      環境
                      化学物質の環境負荷原単位（ａ）＝prtr法指定物質の排出量/売上高                                                                              廃棄物最終埋立処分量
                                                                                                                                              （t）                   11.85                  -9.96                23.1             13.13
                      地球温暖化の環境負荷原単位（ｂ）＝二酸化炭素の排出量/売上高
            環境負荷原単位
                      廃棄物の環境負荷原単位  ＝廃棄物最終処分量/売上高
                                 （ｃ）
                                                                                                                   ● 環境活動に伴う経済効果                                                           単位：千円
                               （ｄ）
                      水質の環境負荷原単位  ＝bodの排出量/売上高
                      大気の環境負荷原単位
                               （ｅ）＝ばいじん・nox・soxの総排出量/売上高                                                                                                                    合計
                                                                                                                                     効果の内容
                                                                                                                                                                2012年度              2013年度

                                                                                                                   1.省エネ活動に伴う費用削減額                                  9,230                248,522
                      基準年度の環境負荷原単位の総量を100とした時の相対値であり、5つの環境因子について、
                                                                                                                   2.リサイクル活動に伴う廃棄物費用削減額                             1,038                     23
                      基準年度       の各項目の環境負荷指数を20
                          （2000年度）                       に設定する
                                              （5項目の合計が100）
                      評価する年度の環境負荷原単位を基準年度の環境負荷原単位で除した値に20を乗じて算出 （計算式は以下に記載）                                        3.リサイクルによる回収品売却益                                        0                  90
            環境負荷指数
                                      a   b   c   d   e                                                            年度計                                             10,268                248,636
                                （ a₀ + b₀ + c₀ + d₀ + e₀ ）
                      総環境負荷指数＝20×
                      注）評価年度のそれぞれの環境負荷原単位をａｂｃｄｅ、基準年度の環境負荷原単位をａ₀ｂ₀ｃ₀ｄ₀ｅ₀と表記した




                                                                                                            ● 活動目標と実績
                                                                                                              中期的目標             2013年度計画             2013年度結果              評価            2014年度活動目標                       2014年度活動計画
          グリーン購入                                                                                            （2013年〜2017年）
                                                                                                            ●2020年度のco2排出    ● 2005年度比１6％削減を目   ●2005年度比でエネルギー使用量は約8        △      ● co 2 排出量削減に向けた取り                ● 2005年度比17％削減を目標と

                             （株）
            2004年12月より、全社的にコクヨ 様の@oﬃceという事務用品のインター                                                           量を2005年度比で23    標に、最新の省エネ設備への      ％、co 2 排出量は約6％増加、対前年比               組みを推進する                           し、事業所ごとの活動を推進する
                                                                                                             ％削減             更新などの対策を行う         はエネルギー使用量は約5％、co2排出
                      このシステムでは、
          ネット購買を開始しました。       グリーンマークやエコマークに準拠し                                                                                                 量は約1.3％の減少
                                                                                                            ● prtr法指定第１種指    ●prtr法指定第１種指定化学    ●２工場共に排出量・移動量の届出必要量         ○      ●化学物質の削減を推進する                     ●化学物質の適正管理を維持・継続
                                    当社においても、
          た環境に配慮した事務用品のラインアップが充実しており、      これを
                                                                                                             定化学物質の排出量・      物質の排出量について届出       に達しなかった                                                               する
          用いてグリーン調達の推進に注力しています。2013年度の事務用品購買の76％が                                                            移動量の排出抑制        必要量未満を継続する
                                                                                                            ●最終処分量を2015年     ●廃棄物の削減を推進する       ●最終処分量は、2010年度の18tに対し       ○      ●廃棄物の削減を推進する                      ●廃棄部物の適正管理を維持・継続
          環境配慮製品になっています。                                                                                     度までに、2010年度                        2013年度には13tと28％の削減がで                                                  する
                                                                                                             の40％まで削減                           きた
                                                                                                            ●排出基準の遵守を徹底      ● 環境事故や地域社会からの     ●排水系に関して全く影響はなかった。その        △      ●環境汚染の予防を推進する                     ●汚染物質の適正管理を維持・継続

                                                                                                                             苦情ゼロを目指し取り組む       他の事業所についても、環境事故および                                                    する
                                                                                                                                                地域社会からの苦情はなかった
                                                                                                            ●環境効率性の向上        ●環境負荷軽減を図る         ●2000年度に比較して2013年度は環境       △      ●環境負荷軽減を図る                        ●2013年度に引き続き環境効率性

                                                                                                                                                負荷が81.1%と改善した                                                         の評価を継続する
                                                                                                            ●地域社会における清掃      ●環境保護活動や地域社会活動     ●主要事業所において、地域社会の清掃          ○      ●環境保護活動を実施する                      ● 主要事業所において周辺の美化

                                                                                                             活動などによる地域社      に参加する              キャンペーンや消防活動に参加した                                                      活動を継続する
                                                                                                             会の美化活動

                                                                                                            評価基準   ○：達成   △：ある程度達成 ×：未達




35 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                   csr 報告書 2014   36

                  公正な                   人の生命に関わる医薬品を扱う製薬会社としての

                  事業慣行                        コンプライアンスを徹底しています。
                                        責任を自覚し、

                                        企業倫理の推進

                                        倫理体系                               ①毎年、研修強化月間(3カ月)を設定し、全社員を対象

                                         当社ではこれまで、企業活動において、法令のみな            とした各部署のリーダーによる研修とe-ラーニング・
                                                                            システムを用いたコンプライアンス全般知識の教
                                        らず社会一般の慣習や規範に基づいた行動をとるこ
                                                                            育・徹底を行っています(情報セキュリティに関する
                                        とを企業倫理の基本とし、法令や社内外のルールを
                                                                            研修は別途実施)。
                                        遵守することの重要性を周知し、その理念の浸透に
                  当社は、医薬品を取り扱う企業として                                        ②法令や業界の取り決めに基づき策定した自社基準に
                                                          まず企業活
                                        取り組んできました。当社の倫理体系は、
                                                                            ついては、関係部署への定期的な研修を実施してい
                  法令遵守はもとより、                     「小野薬品行動規範」
                                        動の基本指針としての        、その活              ます。例えば、営業本部においてはコンプライアンス
                                                「コンプライアンスプログラム」
                                        動の行動基準として             、             推進部員が各営業支店に赴き、コンプライアンス研
                  高い倫理観に基づき行動するべく、
                                        さらにはプロモーション活動等に関わる業界基準を             修の中で小野薬品コード・オブ・プラクティスのうち

                  独自の行動基準を設けています。                                           特に医療用医薬品プロモーションコードに関する社内
                                           「コード・オブ・プラクティス」
                                        基にした             から構成されて
                                                                            基準の周知・啓蒙を、年間2〜3回の頻度で重点的に
                                        います。当社はこれらの行動規範体系に沿って、倫理
                                                                            実施しています。
                                        感を持つとともに法令遵守に取り組んでいます。
                                                                            上記①や②の定期研修とは別に、違反事例発生
                                        ● 小野薬品の行動規範体系
                                                                           時には未然・再発防止の臨時研修を実施しており、




                                                                                                                          公正な事業慣行
                                                        小野薬品               2013年度にはリーダーおよび全社員対象の臨時
                                        企業活動の基本原則
                                                        行動規範
                                                                           研修をそれぞれ1回実施しました。

                                        企業活動の行動基準
                                                      コンプライアンス
                                                       プログラム
                  社員一人ひとりのコンプライアンス教育を                                      コンプライアンス違反通報制度と
                                                    コード･オブ･プラクティス
                                               公正競争規約     プロモーションコード
                                                                           就労に関する相談窓口
                          お取引先の協力のもと、
                  徹底するとともに、
                                         行動基準の範囲を全役職員、対象を医療関係者・医療機関、研究者、                違反･相談事例発生
                                         患者団体および卸売業者としたもの
                  適正な調達活動を進めています。
                                                                                コンプライアンス違反通報・就労相談窓口

                                        コンプライアンス推進体制                          社内窓口         労働組合     社外窓口
                                                                            社長、倫理担当役員               法律事務所
                                         当社はコンプライアンス推進のため、倫理担当役
                                                                            倫理委員会委員長
                                        員を任命し、その下に倫理委員会を設置し、
                                                           コンプ              人事部長、法務部長
                                                                             業務監査部長
                                        ライアンスに関する問題の検討・審議や研修等の
                                        企画・推進を行っています。また、社内および社外に                                ある
                                                                            コンプライアンス違反を未然に防止するため、
                                        内部通報窓口を設置することなども含め、問題発生            いは発生したコンプライアンス違反をできるだけ早期
                                        の未然防止や迅速な解決を図れる組織体制を整え             に察知し、次善の策を講じ、会社としての損失や信用
                                               子会社に対しては、
                                        ています。なお、       コンプライアンス            の失墜を最小限にとどめるため、コンプライアンス
                                        違反が発生しないように体制の整備や規程の整備             に関わる相談窓口を社内に設置し、経営トップにも
                                        などを行うよう指導し、関連会社や取引先に対して            確実に伝わる体制を整備しています。また、社長や
                                        も同様のことを強く求めています。                   倫理担当役員にも直接相談・通報できる体制として
                                                                           います。さらに、社外の弁護士事務所も相談窓口とし
                                        コンプライアンス教育活動                       て利用できるようにしているほか、相談・通報は匿名
                                         当社では社員へのコンプライアンス意識向上の                      社員等が相談や通報に躊躇する
                                                                           でも可能としており、
                                        ため、次のように研修活動を行っています。               ことがないような制度にするよう心がけています。




37 csr 報告書 2014                                                                                       csr 報告書 2014   38

公正な事業慣行




              研究・開発における倫理的配慮の取り組み                                                                                                              公平かつ透明で環境に配慮した調達を行うために
                                                                                                                                               取引規定を設け、お取引先の協力を得ています。
          研究段階における取り組み
          ●   ヒト由来試料使用における倫理的配慮
                                                                                                                                                贈賄など、不正・腐敗防止に対する取り組み
                            ヒト由来試料を使用して薬の効果や
              近年、臨床試験を実施する前に、
                              ヒト由来試料を用いた研究
          副作用を予測する研究が進みつつありますが、                                                                                                                                        （fcpa）
                                                                                                                                                 日本の不正競争防止法、米国の海外腐敗行為防止法              （briberyact）
                                                                                                                                                                            、英国の英国賄賂防止法          など、各国で法令
                   提供者の個人情報の保護など、
          の実施にあたっては、            十分な倫理的配慮が                                                                                                           贈賄など、
                                                                                                                                               が整備され、                                             当社
                                                                                                                                                        不正や腐敗行為に関わる法令遵守への関心が世界中で高まっています。そのような状況のもと、

          必要となります。当社では、国の基本指針に基づいた
                                 「ヒト組織を用いた                                                                                                     では行動規範体系のコンプライアンスプログラムに基づき、透明性の確保ならびに不正・腐敗行為の防止を強く意識する
                                                                                                                                               よう周知徹底研修を実施しています。fcpaやbribery actなど海外の腐敗行為防止法令についても関係部署に対して
            倫理規定および
          研究」                   倫理規定を定め、
                  「ヒトゲノム・遺伝子解析研究」      ヒト
                                                                                                                                                        国内外の社会情勢を常に意識した取り組みを行うべく、
                                                                                                                                               研修を実施するなど、                       社員に対し周知徹底を繰り返し行っています。
          由来試料を使用する研究については、倫理審査委員会において倫理的
          および科学的妥当性を審査した上で研究を実施しています。
                                                                                                                                                csr調達
          ●   動物実験における倫理的配慮
                                                                                                                                                 当社では公平かつ透明で環境に配慮した調達を行うために取引規定を設け、お取引先の協力を得ています。その
                 人々の健康な生活に役立つ医薬品を開発して社会に貢献したいと願っており、
              当社は、                                 そのためには実験動物を用いた                                                                                      「購買取引規定」
                                                                                                                                               ために購買担当者に      に沿った行動を求めるとともに、購買組織への内部監査とお取引先へのアン
          創薬研究が必要不可欠です。こうした実験動物を用いた研究は、動物福祉の観点から動物の生命を尊重し、動物に出来                                                                                ケートを実施し、csr調達活動を以下のように推進しています。
                   必要最小限の動物数で目的が達成されるものでなければならないと考えています。
          る限り苦痛を与えず、                                       動物
                                                       このため、
          福祉に配慮した適正な実験を実施するために社内に動物実験委員会を設置し、replacement
                                                       （代替試験法の積極的な                                                                             csr調達方針
          採用）
            、reduction
                     （実験動物数の削減）
                              、reﬁnemenｔ
                                       （苦痛の軽減）
                                             を考慮しているかについて事前に審査し、適正に                                                                              当社は、6つのcsr重点領域※に基づく調達活動方針を定めています。
                                                                                                                                                （※コーポレートガバナンス、革新的な医薬品、人財・人権、環境、公正な事業慣行、社会）
          試験を実施しています。
                                                                                                                                                                                         購買取引についての基本的な考え方




                                                                                                                                                                                                                                                                    公正な事業慣行
              さらに、動物実験の実施状況について自己点検・評価を行い、動物実験が適正に実施されていることを確認すると
             これらの取り組みについて第三者
          ともに、                                  による認証を取得しています。
                           （公益財団法人ヒューマンサイエンス振興財団）                                                                                                   1.購買取引は、優れた財およびサービスを経済合理性に基づいて選択し、購入することを目的とする。
                                                                                                                                                    2.購買取引は国内外に開放され、公平かつ透明とし、理解しやすい簡素な手続きによって行われる。
                                                                                                                                                    3.購買取引は、企業が社会に貢献する良き市民としての役割を果たす上で、重要な役割を担っている。
          開発段階における取り組み                                                                                                                                また、企業は購買取引にあたっても資源保護、環境保全に配慮する。
          ●   臨床試験における人権上の倫理的配慮
              臨床試験は、医薬品の開発においてその安全性や有効性を見極める                                                                                                              ①関連法規、規則の遵守                   わたしたちは、国内外の関連法規、規則を遵守し、高い倫理観に基づいた公正な取引を行います。
                         被験者の人権を尊重し、
          ために欠かせないプロセスであり、         安全性の確保




                                                                                                                                                 活動基本方針
                                                                                                                                                                                        わたしたちは、調達活動において基本的人権を尊重し、不当な差別をすることなく、
                                                                                                                                                          ②人権尊重                         職務の遂行に努めます。
          に細心の注意を払い、高い倫理性を持って厳正に実施されます。当社は、
                                                                                                                                                                                        わたしたちは、優れた財およびサービスならびにお取引先の経営安定性などを十分に評価し、
          薬事法などの関係法規、
                    さらにはヘルシンキ宣言の精神を基に定められた                                                                                                                ③経済合理性                        適正な基準に基づいて取引先の選定を行います。

          ich-gcp*1の世界基準に従い、必要かつ十分な手順を踏むことで一歩                                                                                                             ④公平な機会の提供                           すべての取引先に対して公平かつ透明性のある競争の機会を提供します。
                                                                                                                                                                                        わたしたちは、

          ずつ確実に薬の真価を見極めています。
                                                                                                                                                          ⑤環境に対する配慮                     わたしたちは、調達活動において資源保護、環境保全に配慮します。
           ：international conference on harmonisation of technical requirements for registration of pharmaceuticals for human use
          *１                                                                                                                    （ich）
         （日米eu医薬品規制調和国際会議）
                         において合意された医薬品の臨床試験の実施に関する基準
                                                  （gcp）
                                                      をいう。                                                                                                                              わたしたちは、当社グループのcsr活動の推進にあたり、調達活動全般にわたりcsrへの
                                                                                                                                                          ⑥csr調達
                                                                                                                                                                                        取り組みを推進します。



                                                                                                                                               調達活動における取り組み
                                                                                                                                                                           「購買取引についての基本的な考え方」
                                                                                                                                                 購買担当者は、公正で透明性の高い調達活動を行うために、                    「購買
                                                                                                                                                                                            に基づいた
                                                                                                                                                   に沿って行動することが求められています。当社では購買組織を他の組織から明確に区分するとともに、購買
                                                                                                                                               取引規定」
                                                                                                                                               組織に対して定期的に内部監査を実施し、透明性を確認しています。
                                                                                                                                                 2014年度からは、csr調達方針に基づいたアンケートをお取引先に実施していきます。


                                                                                                                                        ● 活動目標と実績
                                                                                                                                          中期的目標                  2013年度計画                    2013年度結果           評価    2014年度活動目標          2014年度活動計画
                                                                                                                                        （2013年〜2017年）

                                                                                                                                        ●コンプライアンス違反          ●コンプライアンス違反をゼロ             ●コンプライアンス推進活動を遂行したが、    △    ●コンプライアンス違反をゼロに    ●研修(外部講師導入予定)、情報共
                                                                                                                                         ゼロ活動                 にする                        違反事例の発生減少には至らなかった           する                 有および推進活動の連携
                                                                                                                                        ●csr調達推進             ●当 社 c s r 方 針 に 基 づ い た   ● csr調達活動方針は2013年度に制定   ̶    ● 当社csr調達考え方をお取引   ●お取引先にcsr調達アンケートを

                                                                                                                                                              csr調達方針の制定                                             先へ浸透させていく          実施する

                                                                                                                                        評価基準    ○：達成      △：ある程度達成 ×：未達




39 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                                 csr 報告書 2014   40

                  社会                   地域活動への参加や患者さんに役立つ情報発信
                                         さまざまな社会貢献活動に取り組んでいます。
                                       など、

                                       コミュニティへの参画

                                       患者さんとご家族の支援
                                          患者さんとその家族にお役立ていただける情報を、
                                       当社は、                     インターネットを介して発信しています。



                                        ● 小野薬品コーポレートサイト

                                                       「患者さんと
                                         小野薬品コーポレートサイトには

                  当社は各地の事業拠点において、               というコンテンツを設け、当社
                                        ご家族の皆さまへ」
                                        の主要製品を正しくご使用いただくための情報を
                  地域社会へのさまざまな貢献活動に      提供しています。さらに、病気について分かりやす
                                                     「病気と治療の講
                                        くお伝えすることを目的とした
                  積極的に取り組んでいます。          （病気のお話し）
                                        義室      」では、糖尿病や骨粗鬆症、花
                                        粉症や気管支喘息など身近にある11の病気につ
                                        いて、図やイラストを交えて解説しています。病気
                                        の情報だけでなく、症状の具体的な事例、治療お
                                        よび普段心がけるべきことなども合わせて掲載
                                                                       「患者さんとご家族の皆さまへ」
                                                                   ※詳しくは             で検索
                                        し、患者さんとそのご家族の皆さまにご利用いた
                                        だける内容になっています。




                                                                                                               社会
                                        ● 認知症医療webサイト
                  また、認知症の啓発や                    日本で初めて貼付タイプのアルツ
                                         ２０１１年７月、
                                        ハイマー型認知症治療剤を発売したのを機に、
                  医療と介護に役立つ情報を、
                                        認知症領域で何ができるのかを考えました。そこ
                  インターネットを通じて発信し、       で、医療機関などの協力を得て研修を実施させて
                                                   （医薬情報担当者）
                                        いただき、約１千人のｍｒ       全員
                  患者さんとその家族を支援しています。    が参加して、認知症の実態や現場のニーズなど
                                        多くのことを学びました。認知症サポーター養成
                                        講座も受講し、認知症の人が安心して暮らすため
                                        に我々が日々にできることは何かを、製薬企業の
                                        立場だけでなく、患者さんやそのご家族の視点
                                        からも考えています。
                                                      「笑顔とこころで
                                         同７月に、当社のｗｅｂサイト
                                                 を立ち上げ、各地域の第一
                                        つながる認知症医療」                     「ふれあいつながる作品展」
                                                                   ※詳しくは           で検索
                                        線で活躍されている先生方やスタッフの皆さまの
                                        声、診療の工夫や地域連携など、あるいは、治療
                                        を通じての喜びの笑顔や生の声を取材し、記事と
                                        して掲載し全国に紹介しています。これまで５０万
                                                   （2014年３月末）
                                        人の方が閲覧されています        。また、
                                        認知啓発ショートムービー｢バアちゃんの世界｣を
                                        制作してサイト上に公開し、認知症啓発を行い、
                                                                   「ふれあいつながる作品展」
                                                                   ※           の様子
                                        現在まで１８万回も再生されています。




07 csr 報告書 2014
41                                                                                         csr 報告書 2014   42

社会




                                                                               大学           講座名               設置期間                         設置目的

                  これらの取り組みが認められ、2012年の「第6回企業                                九州大学       外科集学的治療学講座      2011.4.1〜2014.3.31    外科治療、     薬物療法とそれに伴う支持療法も含め
                                                                                                                                  放射線治療、
                                                                                                      （3年間）                  た集学的ながん治療・移植医療およびそれに随伴する免疫
                       （ 後援：総務省）
              ウェブ・グランプリ」           「コンテンツ
                               において、
                                                                                                       2014.4.1〜2017.3.31    異常、感染症に関する教育・基礎研究・臨床研究を行い、外科
                              と
              企画＆ライティング（b2b）部門」「社会貢献・csr部門」                                                            (継続)                  治療成績の向上を図ることを目的とする。また、これらの研究
              で優秀サイトとして表彰されました。                                                                                              成果や、必要な疫学調査によって得た情報をもとに、最適な
                  また、全国の医療施設などでは、絵画や陶芸・ペーパー                                                                                  外科治療およびがん支持療法の普及、産学連携した医薬品
                                                                                                                             開発にも取り組む。
              クラフトなどの創作活動を通じて、認知症の進行の予防・
              改善を図る取り組みが注目されています。その活動を広く                                    慶應義塾大学     先進脊椎脊髄病治療学      2009.10.1〜2012.9.30                             基礎
                                                                                                                             脊椎脊髄病治療学に関する卒前・卒後教育を行うとともに、
              世に知らせ、制作者の方やそのご家族の喜び、医療に従事                                               寄附講座ⅲ          （3年間）                  的臨床的研究を通じた脊椎脊髄疾患に対する新たな治療法
              する人たちの充実感を応援したいと、当社は、2013年４月                                                             2012.10.1〜2015.9.30   や関連手術機器の開発を目的とする。
                                                                                                      （継続）
                                      「ふれ
              よりｗｅｂサイトで作品を募集し、それを広く紹介する
                       を始めました。最初の１年間で２００
              あいつながる作品展」                                                    京都大学       免疫ゲノム医学講座       2005.4.1〜2010.3.31    免疫系における遺伝子変異機構とその制御についての基礎
                                                                                                      （5年間）                  研究ならびに免疫系制御因子を用いた各種疾病の新しい治療
              施設６００作品の応募があり、ｗｅｂサイト上で閲覧すること
                                                                                                       2010.4.1〜2015.3.31    法の研究を行う。
              ができます。
                                                                                                      （継続）
                                                             「バアちゃんの世界」
                                                ※詳しくは｢笑顔とこころ｣、        で検索




              ● 生活習慣病の自己管理サポートアプリ
                                                                            公益財団法人小野医学研究財団                                                          （p47-48の特集記事参照）

                  服薬および通院管理・運動管理などさまざまな側面から、糖尿病をはじめとする
              生活習慣病の患者さんをサポートすることを目的としたスマートフォン用アプリ                           小野医学研究財団は1988年、当社からの寄付を基金として設立され、昨年25周年を迎えました。本財団は、脂質代謝
              ケーションソフトを無償で提供しています。
                                                                                              各種事業を通じて、
                                                                            異常の分野に関する研究助成を行うほか、                       もって国民の健康と福祉
                                                                                                      この分野の治療や研究の振興を図り、
                  生活習慣病の予防と治療のための正しい知識を学ぶためのクイズアプリや食事
                                                                            に貢献することを目的としています。
              療法に必要なバランスのいい献立が検索できるレシピのアプリなど、気軽にご利用                                                                          ● 第25回研究成果発表会

              いただけるツールになっています。                                               近年の研究の進展により、脂質代謝異常は単に生活習慣病の
                                                                                神経難病やがんの発症など、
                                                                            みならず、           極めて広い医学の分野に
                                                                                             国民の健康において脂質
                                                                            影響を与えることがわかってきており、
              ● オンコロジーサイト




                                                                                                                                                                                 社会
                                                                            研究の重要度はますます増加しています。
                  2014年8月に、がん領域に特化し、疾患や治療に関する
              正しい情報をお届けすることを目的として、webサイト                                           選考委員の先生方による厳正な審査に基づく
                                                                             財団設立以来、
             「ono oncology」
                          を開設しました。医療関係者に対し                                  研究助成および研究奨励助成を毎年行ってきました。25年間                     小野医学研究財団研究助成、研究奨励助成者

              ては、がん領域の学術情報や製品情報に加え、疾患および                                    での応募総数は2,300件を超え、その中から450件以上の助成を行いました。助成対象者は、財団が開催する研究成果
              治療の最新の情報などを掲載しています。
                                                                            発表会で自ら発表を行っています。
                    患者さんやそのご家族に対しては、
                  また、              がん免疫療法や
              悪性黒色腫
                  （メラノーマ）
                        の疾患情報などについて紹介し、                                      詳細の研究概要は http://pac.jfc.or.jp/ono/search.php?zid=f-00163 でご覧いただけます。
              疾患と正しく向き合っていただけるような情報を提供して
              います。
                  今後とも、さまざまな立場からがんと向き合う方々にお                                 企業市民活動
              役立ていただくことを目指し、有用な情報をお届けできる
              医療情報サイトになるよう、今後一層のコンテンツの充実
              を図ります。                                                          地域社会との関係
                                                                                地域社会においてコミュニケーションを深めるために、清掃キャンペーンや消防活動に積極的に参加しました。


                                                                              ● 生産物流部門の取り組み

                                                                                            （外部コミュニケーション）
                                                                                フジヤマ工場では、地域環境           に配慮した活動として、屋外環境整備を2013年度の環境
           寄附講座開設                                                             目的に掲げ、2013年の9月と2014年の3月に工場境界ポイント外部隣接ゾーンの清掃を行いました。2014年度に
                                                                              おいては新たに富士山清掃ボランティアを含め、工場全体で積極的な活動を展開し、清掃を行う予定です。
                                                                                城東工場では2013年10月に大阪市主催の大阪マラソン クリーンup 作
            当社は、社会貢献活動の一環として、寄附講座を開設しています。今日の医療は技術の進歩に伴って充実してきている
                                                                              戦の行事の一環として、工場の外周、近隣小学校の外周や公園等清掃参加
             いまだ満たされていない医療ニーズが多く残されています。また、
          ものの、                            発展途上国における基本的な保健衛生ならびに                １月に実施される東成自衛消防出初式に自衛消防隊として参加し、救護
                                                                              や、
                                                  企業や地域社会、
          気候変動の影響によるさまざまな疾病への対策が課題としてあがってきています。さらに、      ひいては国や               搬送消火訓練を行いました。
                     「健康」
          国際関係においても広義の  のあり方も課題として浮上してきています。                                     2013年12月から毎月第2水曜日に障がい者の自立を支援する作業所
                                                                               また、
                                                                                                            こうした
                                                                              で手づくりされたパンとクッキーの販売会を行っています。今後も、
               「病気と苦痛に対する人間の闘いのために」
            当社は、                             これからもこの理念に基づき、社会貢献
                                  を企業理念に定めており、
                                                                              地域に密着した有益な活動に積極的に参加を予定しています。
          活動に積極的に取り組んでいきます。




43 csr 報告書 2014                                                                                                                                              csr 報告書 2014   44

社会




              ● 研究本部の取り組み                                                       ● 間伐材を用いた販促資材の利用

                                                「離宮の水」
                  水無瀬研究所では、全国名水100選に選ばれている名水を守るため    保存会に加入し、年2回の一斉                                    「間伐」
                                                                                     当社では、森林保護において非常に重要な  という作業から産生される間伐
              清掃に参加しました。また、地域住民の防火意識の高揚を目的に11月に行われている島本町防火まつりへの参加               材を用いたノベルティグッズを営業活動の販促資材の一部に使用することで間接的に
              や1月の第2日曜日に実施される島本町消防出初式に自衛消防隊として参加し、消火訓練を行いました。                   環境保全に貢献しています。
                  福井研究所では、定期的に研究所の外周付近に捨てられているゴミ回収等の清掃を行い、防火意識の高揚および            *間伐材…森林の成長過程で密集化する立木を間引く間伐の過程で発生する木材

              消化技術向上の一環として毎年実施される自衛消防操法大会に当社自衛消防隊も参加し、消火訓練を実施しまし
                                  「テクノポート
              た。また、テクノポート福井企業協議会主催の
                                                                                 ● 海外現地法人での取り組み
                   に実行委員会の一員として参加し、地域住民の
              福井夏祭り」
              方々との交流を深めています。そのほかに、研究所内の体育                                       【韓国小野薬品工業株式会社】

              館ならびにテニスコートを地域住民の方々に開放し交流の                                                                       「韓国小野薬品工業株式会社
                                                                                     当社は、2013年12月には韓国ソウル特別市に現地法人                   」
                                                                                                                           （以下：韓国小野）を設立

              場所として利用していただいています。                                                                                        「オパルモン錠」
                                                                                しましたが、以前から提携パートナーへの販売支援活動を行っており、末梢循環障害治療剤      などを

                  筑波研究所では、研究所敷地境界付近に捨てられている                                      販売しています。

              ゴミを回収し処分するため、定期的に巡回しゴミを集め廃棄                                                      「おー」
                                                                                     韓国では数字の 5 を     「ぱる」
                                                                                                  、8 を                      「オパルモンday」
                                                                                                        と発音することから、韓国小野では5月8日を        とし、

              しています。                                                                      「オパルモンweek」
                                                                                 その日を含む一週間を         と定めて、社会貢献活動に取り組んでいます。
                                                                                     その活動の一環として、毎年5月8日には、末梢循環障害が原因で起こる腰部脊柱管狭窄症を念頭に、5km
                                                                                ウォークを実施しています。腰部脊柱管狭窄症の症状の一つである間欠性跛行*にちなんで、 楽しく歩けること
              ● その他部門の取り組み                                                       がどれだけ患者さんにとって福音になるか を意識することを目的として

                  2014年5月からは、中学生および高校生の方を対象                                      おり、韓国小野の社員および現地代理店である東亜ｓｔ有志の約150名が

              に、認知症をテーマにした出前授業の取り組みを開始しま                                                               川沿いを歩くという取り
                                                                                 参加して、ソウル近郊の清渓川（チョンゲチョン）

              した。当社が制作した認知症啓発ショートムービー「バア                                         組みです。

              ちゃんの世界」の視聴と、専門の講師による講義を通し、                                               この会に参加した有志からの募金により、東大門区社会福祉協議
                                                                                     また、

              認知症を身近なことととらえ、正しい知識を持っていた                                          会に車いすを贈呈しました。この活動は、韓国のインターネットメディアで

              だくことを目的として取り組んでいます。                                                も公表されました。
                                                                                 *間欠性跛行…しばらく歩くと足に痛みやしびれを生じ、少し休むとまた歩けるようになる症状




                                                                                                                                                                                     社会
                                                                                【ono pharma usa,inc.】
                                                                                     当社の米国現地法人であるono pharma usa,inc.では、2011年か
                                                                                                               主催の自転車レース
                                                                                ら全米多発性硬化症協会（national ms society）
              ● 献血への取り組み
                                                                                に参加しています。
                  当社では、本社をはじめ各研究所、各工場において、日本                                         これは、米国の製薬企業、医療機器メーカー、病院関係者、一般の自転車
              赤十字社の献血活動に積極的に協力しています。献血活動                                        愛好家など約9,000人が参加する大規模な取り組みで、自転車レースを通
              の推進に積極的に協力したとして、2013年7月5日に福岡で                                     して各参加企業などから募った寄付金は、多発性硬化症の治療および研究
              開催された第49回献血運動推進全国大会において厚生労                                        に役立てられます。
              働大臣感謝状の贈呈を受けました。                                                                      今後も継続的にこの自転車レースに参加
                                                                                     これまでの参加回数は3回ですが、
                                                                                し、製薬企業としての社会貢献活動の一環として、多発性硬化症治療の一助
                                                                                になる活動に取り組みます。

              ● 島本町への地域貢献

                  地域と企業が共存し持続的に発展するサステナビリティの観点から、水無瀬研究所が所在する大阪府三島郡
                                            「歯と口の健康週間」
              島本町の4つの小学校、5つの幼稚園・保育所に6月4日〜10日の            「虫歯の無い世界
                                                     にあわせて
              へ」
               を実現するために少しでもお手伝いできればと                                   ● 活動目標と実績
              の想いを込めて、当社の関係会社㈱ビーブランド・                                    中期的目標            2013年度計画            2013年度結果          評価    2014年度活動目標          2014年度活動計画
                                                                       （2013年〜2017年）
              メディコーデンタル 社 製 品である歯 磨きセット
                                                                       ●企業市民として積極的      ●地域貢献活動の推進       ●本社他各事業所にて清掃活動、島本町     ○    ●地域貢献活動の推進        ●各事業所におけるボランティア活
              2,700セット、歯ブラシ400本を寄贈しました。                                 なコミュニティへの参画                       防火まつり、テクノポート福井夏祭りへ                            （地域貢献、医療団体主催の催し
                                                                                                                                                        動
                  2014年6月4日に、島本町役場にて寄贈品の目                                                                 の継続参加                                         への参加）
                                                                                        ●医療者への学術支援活動継続   ● 大学への寄附口座開設で学術支援活     ○    ●医療者への学術支援活動継続    ●寄附講座開設および継続
              録贈呈式が執り行われました。                                                                              継続                         ●患者さん、患者団体への貢献活   ●患者団体主催の講演会などの支援

                  島本町と当社の持続的な発展のためにこれから                                                                                              動の推進

              もこの取り組みを継続していきます。                                        ●患者さんとご家族への      ●疾患啓蒙/患者支援活動                「笑顔とこころで
                                                                                                         ●onoメディカルナビや           △    ●患者さんと家族の立場に立った   ●webによる医療情報の提供

                                                                        支援                                        など部分的に充実
                                                                                                         つながる認知症医療」                  情報の提供                     「笑顔と心でつ
                                                                                                                                                       ●認知症啓発web

                                                                                                         ●認知症ｗｅｂ月間１５００人訪問       ○                      ながる認知症医療」
                                                                                                         ●ふれあい作品展２        （延
                                                                                                                  ０１３年度４回実施     ○                            「ふれあいつながる
                                                                                                                                                       ●認知症作品展

                                                                                                         べ参加施設１５０、作品数５９０）                              作品展」
                                                                                                         ●ブリストルマイヤーズ スクイブ社および   ○                          「バアちゃんの世界」
                                                                                                                                                       ●動画配信

                                                                                                         アストラゼネカ社との協業による患者用                            ●リウマチtea room

                                                                                                         情報配信                                                「welby」
                                                                                                                                                       ●患者用アプリ

                                                                                                                                                       ●オンコロジーサイト開設


                                                                       評価基準   ○：達成   △：ある程度達成 ×：未達




45 csr 報告書 2014                                                                                                                                                  csr 報告書 2014   46

    特集
                        小野医学研究財団25年の歴史
                         当財団は、設立以来25年間、一貫して脂質代謝分野の研究助成事業を行うことで、
                         この分野の治療と研究の振興を願ってきました。




       財団設立の経緯                                                                                      選考委員会
                                                                                                     脂質代謝分野で、定款に合致した創造的かつ先駆的研究                        「脂質代謝分野に
                                                                                                                                    課題すべてを査読し、選考委員会において
         本財団は、出捐会社である小野薬品工業株式会社の株式                        脂質代謝異常は単
                                                                                                    を支援するという財団の高い理想を実現するためには、助成     関する研究の発展にいかに貢献できる内容であるかどうか」
                    1988年11月に厚生大臣の許可
       会社設立40周年を記念して、                                     に動脈硬化だけで
                                                                                                    候補者を選出する選考委員会の役割が極めて重要です。選考     に重点を置いた議論が行われます。新規性、独創性、継続性、
                       （2011年4月１日より
       を受け、財団法人 小野医学研究財団                                  なく、成人病の代表
                                                                                                    委員は高度な専門性と幅広い視点が求められるため、脂質      実現性などを考慮したうえで、可能な限り公平な審査を心掛
       公益財団法人 小野医学研究財団)として設立されました。                        疾患とされる糖尿
                                                                                                    代謝分野の造詣の深い先生方に、原則として任期4年でお      けています。
         小野薬品がプロスタグランジンの研究開発を開始する際、                       病、心筋梗塞、肝臓
                                                                                                    願いしています。                          助成対象者は選考委員会での推薦のもとに最終的に理事
       ご助言をいただいた早石 修先生(現・大阪バイオサイエンス                        腎臓疾患等へも
                                                          病、
                                                                          早石 会長      佐野 初代理事長              選考委員の中から理事会が選出します。助成
                                                                                                     選考委員長は、                        会で審議決定されますが、承認後に合否を申請者本人と
       研究所 理事長)を本財団の会長とし、当時の小野薬品 佐野                       深い関わりを有する
                                                                                                         7名の選考委員が研究助成および研究奨励助成
                                                                                                    者の選出は、                          推薦者に通達しています。
       社長を理事長として、14名の設立発起人のもと、脂質代謝分                       ことが明らかになりました。
       野に特化した財団の活動がスタートしました。                                そのため、脂質代謝異常に伴う諸疾患の病態生理やメカ
         わが国の平均寿命の伸長は目覚ましく、財団設立当時には                       ニズム解明の研究と、その成果として得られる創造性の高い
       既に世界の最高水準にありましたが、
                       すべての国民が健康で                         治療法の開発は、医療内容の向上として国民に計り知れない
                                                                                                    情報公開
       活動的な生活を送っているわけではなく、例えば65才以上                        恩恵を与えるものです。                                理事会で承認された助成者と助成内容は財団のホーム       を利用して本財団ホームページ上に情報開示しています。
       の老人の傷病人数は56％にも達していました。                               このような観点から、医療現場に密着した脂質代謝分野に                                     （概要）
                                                                                                    ページで公開します。過去の助成者すべての報告内容        （http://www.ono.co.jp/jp/zaidan/）
         その中でも、脂質代謝異常によると考えられる疾患がかな                                      積極的に医療活動に資する
                                                          おける優秀な研究をさらに推進し、                           公益財団法人助成財団センターの採択課題データベース
                                                                                                    は、
       りの部分を占めていましたが、成人病と脂質代謝についての                                       この分野の研究助成など
                                                          ため、権威ある学者の協力を得て、
       研究は、主に動脈硬化と血清コレステロールの関係に焦点を                        を行うとともに、研究成果については研究成果発表会で報告
       あてていました。
              しかし、生化学的研究の進歩は脂質代謝に                         し、情報の収集並びに知識の普及啓発することを目的として               新公益財団法人への移行
       関する知見と分析精度の飛躍的な向上をもたらしました。                         本財団が設立されました。
                                                                                                     公益法人制度改革により、2011年に内閣府より設立の認可       （内部統治）の規定が強化され、理事会・評議員会
                                                                                                                                    ガバナンス
       それらにより脂質代謝異常の病態生理の解明が進むにつれ、
                                                                                                    を受けて公益財団法人へ移行し、定款に定められた脂質代謝     は法定の機関として定義づけられました。法人自らが責任もって
                                                                                                    分野の事業を新たに開始しました。新公益財団法人移行後は     自主的・自立的に運営することが求められるようになりました。

       研究助成事業

         小野医学研究財団設立趣意書に基づいて定められた寄付                          研究助成は1件につき200万円を毎年10件、
                                                                                 これに加え
                                                                                                    設立25周年記念事業
        （2011年4月から定款）
       行為           に則り、脂質代謝分野に関する                        て1992年からは、40歳以下の先生方への研究奨励助成とし              2013年度には設立25周年を記念して、本財団で設立時    誌では、長 年 財 団 運 営にご尽 力をいただいている理 事 、
       研究への助成を財団設立以来現在に至るまで継続して実施                         て1件につき100万円を毎年10件助成しています。                                 過去本財団で助成され、
                                                                                                    からご尽力いただいている先生方や、               評議員、選考委員長、過去に本財団の助成を受けられその
       しています。                                                                                       その後脂質代謝分野をリードされている先生方を中心に25     後も世界的にご活躍されている先生方からの寄稿もいた
                                                                                                    周年記念講演会が開催されました。                だきました。
                                                                                                     同年、世界の脂質分野で活躍されている5名の先生方に        この25年間、地道に続けてきた助成事業ですが、若い研究
       研究成果発表会                                                                                                              「脂質
                                                                                                    よる25周年記念座談会が開催されました。座談会では       者の方への助成は本当に意義深い
                                                                                                                  というテーマを掲げ、脂質
                                                                                                    代謝研究の変遷と今後への期待」                 ものであったと思います。設立25周年
         助成した年の翌々年に開催する研究成果発表会                                                                      研究に踏み出された頃の苦労話をはじめとして、小野薬品と     を機に今後さらに公平で、開かれた
       において、申請時の研究計画に基づき、助成者ご                                                                       の共同研究の思い出や、当財団が行ってきた助成事業との      公益財団法人として、国民の健康と
       本人が１年間の研究成果を発表されます。研究                                                                        関わり、財団の今後のあり方などについて自由闊達に話し      福祉の向上への貢献が期待される
       成 果 発 表 会 は 第 1 回 ( 1 9 9 0 年 ) から第 2 5 回                                                    合っていただきました。                                 引き続き
                                                                                                                                    医学・薬学研究への助成を、
            まで25年間継続して実施され、毎年
      （2014年）                                                                                        25周年記念講演会と25周年記念座談会の記録を中心と     行っていきたいと考えています。
       100名を超す先生方に出席いただいています。                                                                         ２０１４年3月には25周年記念誌を発刊しました。記念
                                                                                                    して、
                                                             （2014年6月）
                                                   第25回研究成果発表会                          （2004年6月）
                                                                         第10回研究奨励助成ポスター会場




47 csr 報告書 2014                                                                                                                                                         csr 報告書 2014   48

第三者保証・第三者意見




            第三者保証   第三者意見

                    1. csrマネジメント体制の整備

                                          この1年間で急速に整備が進んだように思います。懸案だったpdca管理
                     小野薬品グループのcsrマネジメント体制は、

                    情報の開示が再開され、取り組み面ではチェックプロセスに著しい進化が見られるからです。pdca管理情報については、csr

                    報告書への転換に伴って中断されていた環境自主行動計画の目標・実績表が、csr課題全般をカバーするように再構成され

                    て、今年度から課題別の開示となりました。これによって、各csr課題のリスク評価や取り組み状況が一層明確に把握できる

                    ようになり、csr報告書の機能は著しく改善されています。また、重要課題の識別や取り組み成果のチェックプロセスにも大幅

                    な改良が施されて、iso26000、第三者保証、第三者意見による複合的でハイスペックな運用体制が実現しました。これに

                    よって、取り組み面の適切性を本格的に適用されたiso26000で点検し、それを第三者意見による評価・勧告で補完・補足する

                    仕組みが確立されています。さらに、そこへ第三者保証が組み込まれたことで、報告書の信頼性も飛躍的に向上しました。

                    2. 人事・労務施策の成果

                     小野薬品グループの成長シナリオでは、化合物オリエントによる創薬というビジネスモデルの戦略的な展開に向けて、開発

                    パイプラインの拡充と海外展開の推進が重要な課題になっています。それはまた、戦略達成のインフラとなる人財育成と深く

                          人事・労務施策に対するpdca管理はとりわけきめ細かく行われている印象を受けます。たとえば、
                    関わるために、                                            増加傾向にある

                                           この領域の良好な成果指標は、それをよく物語っています。また、連結
                    女性採用率や経年的に高い障がい者雇用率のように、

                                                        しかし、実態開示の透明性を確保する上で、
                    ベースで集計・開示されている性別従業員数も高く評価したい成果のひとつです。

                    定量的な目標設定は今後の検討が望まれる事項になっています。定性的な目標だけでは自己評価の適切性を評価することが

                         重要な業績評価指標については定量的な目標による実績管理が不可欠だからです。
                    困難であり、

                    3. その他の改善事項と課題




                                                                                                  第三者保証/
                     環境面では、環境効率性の改善とエネルギー使用量・co 2 排出量の報告バウンダリー拡張が




                                                                                                   第三者意見
                    今年度の成果です。ただし、2020年度を達成期限とするエネルギー起源co2排出量の削減目標や
                    2015年度を達成期限とする廃棄物最終処分量の削減目標は、実績面での改善にあまり進捗が

                           今後さらに取り組み強化を進めていただきたいと思います。
                    見られないので、

                                                      上智大学経済学部教授   上妻 義直




                    第三者意見を受けて

                                        昨年度に引き続き、
                     今年度のcsr報告書の発刊にあたっては、       上智大学経済学部教授の上妻 義直先生に第三者意見をお願い

                    いたしました。貴重なご意見を賜り、心より御礼申し上げます。上妻先生には、今回、pdca管理情報の開示情報が課題別に

                          また、重要課題の識別や取り組みのチェックプロセスの改良などにより、csr報告書の機能や信頼性が著しく
                    示されたこと、

                                                       この1年間、グループ全体のcsrマネジメント
                    改善したとの高いご評価をいただきました。これも、前年度の課題を踏まえて、

                    体制の整備・強化に取り組んできた成果であると、大変嬉しく存じております。一方、今回ご指摘をいただいた、人事労務政策に

                    おける定量的な目標設定や、2020年度のco2排出量目標と現状とのかい離への対応につきましては、今後の重要課題として

                    受け止め、改善に努めていきたいと考えています。

                                                をより一層社内外に浸透させると
                     当社は、企業理念『病気と苦痛に対する人間の闘いのために』

                                                     「csr方針」
                    ともに、社会的責任に関する国際規格iso26000から落とし込んだ、     に従い、csrマネ

                    ジメントのpdcaサイクルを確実に回していくことが、最も重要であると認識しています。

                     今後も、持続可能な社会・環境の実現に貢献できるよう、社員一丸となってcsr活動の充実を

                    図ってまいりたいと存じます。

                                              取締役   専務執行役員   経営管理本部長   佐野 敬




 49 csr 報告書 2014                                                              csr 報告書 2014   50

会社概要                                                                                                                                                     iso26000 対照表




                                                      会社概要                                                                           2014年3月31日現在        iso26000 対照表

                                                    社          名              （ono pharmaceutical co., ltd.）
                                                                     小野薬品工業株式会社
                                                    創          業         （享保2年）
                                                                     1717年                                                                                                                                                                消費者課題                                                                                                                                                環       境
                                                    設          立         （昭和22年）
                                                                     1947年




                                                                                                                                                                                                                                                                     サービス︑


                                                                                                                                                                                                                                                                                        およびプライバシー


                                                                                                                                                                                                                                                                                                       サービスへのアクセス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            および適応


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             および自然生息地の回復
                                                                                                                                                                                                                           情報および契約慣行
                                                                                                                                                                                                                           ①公正なマーケティング︑

                                                                                                                                                                                                                                           安全衛生の保護
                                                                                                                                                                                                                                           ②消費者の

                                                                                                                                                                                                                                                        ③持続可能な消費

                                                                                                                                                                                                                                                                     苦情および紛争の解決

                                                                                                                                                                                                                                                                     ④消費者に対する


                                                                                                                                                                                                                                                                                        ⑤消費者データ保護


                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ⑥必要不可欠な

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ⑦教育および意識向上

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 該当ページ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ①汚染の予防

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ②持続可能な資源の利用


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ③気候変動緩和


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ④環境保護︑

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               該当ページ
                                                                                                                                                                                                      課題                                                                                                                                                                                  課題
                                                    資 本 金            173億58百万円




                                                                                                                                                                                                                                                                         支援︑
                                                    株 主 数            10,711名




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   生物多様性︑
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境
                                                                                                                                                                                                                                                                            並びに
                                                    従業員数                  （連結）
                                                                     2,858名       （単体）
                                                                             2,608名




                                                                                                                                                         革 新 的な医 薬 品
                                                                                                                                                                       具体的行動列                                                                                                                                                                                       具体的行動列

                                                                                                                                                                       医薬品の適正な使用と普及                                        ○                                                                           ○                                        p19                 地球温暖化対策                                                                 ○                                p29
                                                                                                                                                                       ｗｅｂを通じた医療関係者への情報提供                                  ○                                                                           ○                                        p19                 温室効果ガス排出削減                                                              ○                                p31
                                                                                                                                                                       製品ブランディングの評価検証                                                                                                                                         ○                 p20                 廃棄物管理                                                ○                                                   p32

          主要な事業所                                                                                                                                                       くすりの信頼性を確保する体制                                                                 ○                                                                                         p19                 大気汚染・水質汚濁                          ○                                                     ○               p33
                                                                                                                                                                       信頼性確保の取り組み                                                                     ○                                                                                         p19                 化学物質                               ○                                                     ○               p34
           本           社       〒541-8564           大阪市中央区久太郎町一丁目8番2号                              tel 06-6263-5670 fax 06-6263-2950                                    製品回収                                                                 ○                         ○                                                                         p20

                            （登記簿上の本店所在地） 大阪市中央区道修町二丁目1番5号                                                                                                              利便性向上の取り組み                                                                     ○                                                                                         p20
                                                                                                                                                                       適正使用のために                                                                       ○                                                                                         p20
           国 内 支 店             札幌支店、仙台支店、東京第一支店、東京第二支店、北関東支店、甲信越支店、横浜支店、名古屋支店、京都支店、                                                                                    副作用情報                                                                ○                         ○                 ○              ○                                        p20

                               大阪支店、神戸支店、高松支店、広島支店、福岡支店（その他全国の主要都市に営業所などを設けています）

           研      究    所            （大阪府）
                               水無瀬研究所        （福井県）
                                        、福井研究所   、筑波研究所
                                                      （茨城県）

           工           場            （静岡県）
                               フジヤマ工場       （大阪府）
                                        、城東工場
                                                                                                                                                                                                                                                                                             労働慣行／人権
           国内子会社               東洋製薬化成株式会社、株式会社ビーブランド・メディコ―デンタル




                                                                                                                                                                                                              ①雇用および雇用関係


                                                                                                                                                                                                                                     社会的保護
                                                                                                                                                                                                                                     ②労働条件および



                                                                                                                                                                                                                                                      ③社会対話



                                                                                                                                                                                                                                                                         安全衛生
                                                                                                                                                                                                                                                                         ④労働における


                                                                                                                                                                                                                                                                                           人材育成および訓練
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ⑤職場における



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ⑥デューディリジェンス



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 危機的状況
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ⑦人権に関する



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ⑧加担の回避



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ⑨苦情解決



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ⑩差別および社会的弱者



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   政治的権利
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ⑪市民的および


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                文化的権利
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ⑫経済的︑社会的および


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        原則および権利
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ⑬労働における基本的


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              該当ページ
                                                                                                                                                                                       課題
           海外子会社                                （米国ニュージャージー州）
                               オノ・ファーマ・ユーエスエー インク




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        会社概要/iso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            26000 対照表
                                                （英国ロンドン）
                               オノ・ファーマ・ユーケー・リミテッド




                                                                                                                                                         人財・人権
                                          （韓国ソウル特別市）
                               韓国小野薬品工業株式会社

           国内関連会社              株式会社ナミコス、東海カプセル株式会社                                                                                                                     具体的行動列

                                                                                                                                                                       自律する人財の育成                                                                                                            ○                                                                                                                                                                                p22
           ホームページ              http://www.ono.co.jp/
                                                                                                                                                                       働きやすい職場                             ○                         ○                                                                                                                                         ○                                                                                             p23
                                                                                                                                                                       安全衛生                                                                                              ○                                                                                                                                                                                                   p25
                                                                                                                                                                       人権尊重                                                                                                                                     ○                                ○         ○         ○         ○                   ○                             ○                      ○                    p26
                                                                                                                                                                       労働組合との関係                                                                       ○                                                                                                              ○                                                                                                       p26
          ● 売上高／売上収益（百万円）                                          ● 営業利益（百万円）                                  ● 当期純利益／
                                                                                                                 当期利益（親会社の所有者帰属分）
                                                                                                                                （百万円）

          150,000     145,778 145,393 142,806 143,247              40,000   37,904                              30,000
                                                                                     31,921                              24,360 24,120
                                                                                              29,935                                   22,919
                                                                   30,000                                                                       20,350                        コミュニティへの参画およびコミュニティの発展                                                                                                                                                                          公正な事業慣行
                                                                                                       26,423
          100,000                                                                                               20,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               おける社会的責任の推進
                                                                                                                                                                                        ①コミュニティへの参画

                                                                                                                                                                                                       ②教育および文化

                                                                                                                                                                                                                           技能開発
                                                                                                                                                                                                                           ③雇用創出および

                                                                                                                                                                                                                                           技術へのアクセス
                                                                                                                                                                                                                                           ④技術開発および

                                                                                                                                                                                                                                                        ⑤富および所得の創出

                                                                                                                                                                                                                                                                     ⑥健康

                                                                                                                                                                                                                                                                               ⑦社会的投資

                                                                                                                                                                                                                                                                                            該当ページ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ①汚職防止

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ②責任ある政治的関与

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ③公正な競争


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ④バリューチェーンに

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ⑤財産権の尊重

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               該当ページ
                                                                   20,000                                                                                                         課題                                                                                                                                                                                           課題

           50,000                                                                                               10,000
                                                                   10,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          公 正な事 業 慣 行
                                                                                                                                                         社会
                0                                                      0                                            0
                      2012.3       2013.3         2014.3                    2012.3      2013.3         2014.3            2012.3     2013.3      2014.3
                                                                                                                                                                       具体的行動列                                                                                                                                                                  具体的行動列

                                                                                                                                                                       コミュニティへの参画       ○              ○                                                             ○       ○          p42                                                    倫理体系                                            ○         ○                    ○                ○                ○            p38
           ● 研究開発費／                                                 ● 1株当たり当期純利益／                                ● 1株当たり配当金（円）                                         患者さんとご家族の支援      ○                                                                                               p42                                                    コンプライアンス推進体制
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ○         ○                    ○                ○                             p38
            対売上高（売上収益）比率（百万円/％）                                       1株当たり基本的当期利益（円）                                                                                  寄附口座開設                          ○                   ○                ○         ○                      ○          p43                                                    コンプライアンス教育活動
                                                                                                                                                                       小野医学研究財団                        ○                                    ○                                ○          p44                                                    研究・開発における倫理的配慮の取り組み                                                                                             ×             p39
           50,000                                          50         300                                         200
                      44,382 45,441 44,763 44,413                                                                        180.00 180.00 180.00   180.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   不正・腐敗防止に対する取り組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               贈賄など、                                           ○         ○                    ○                ○                             p40
           40,000                                          40               229.78 227.51                                                                                                                                                                                                                                                      csr調達                                                                                           ○                             p40
                                                                                              216.18              150
                           30.4            31.3     31.0              200                              191.96
           30,000                                          30                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （労働慣行／人権の項⑦）
                                           31.3
                                                                                                                  100
           20,000                                          20
                                                                      100
                                                                                                                   50
           10,000                                          10

                0                                          0            0                                           0
                      2012.3      2013.3     2014.3                         2012.3     2013.3          2014.3            2012.3    2013.3       2014.3


               日本基準             （ifrs）
                           国際会計基準
                               （ifrs）
           ※当社は、2014年3月期より国際会計基準    を適用しています。




51 csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       csr 報告書 2014                     52

                                                   report
                                                   2014
                                                   csr報告書 2014




                    お問合せ先
〒541-8564 大阪市中央区久太郎町1丁目8番2号 tel：06-6263-5670
        http://www.ono.co.jp/jpnw/csr/index.html
