správa o spoločenskej zodpovednosti za rok 2008




                           spolu dokážeme viac

      1   príhovor

      2   my a naše korene

          s nami rastie aj naša zodpovednosť                                 je na nás, v akom svete
                                                                             chceme žiť a rásť
      3


      4   naše úsilie v roku 2008 prinieslo svoje plody

      5   stojíme pevne, vďaka našim zákazníkom
      6   naši zamestnanci sú našou životodarnou silou
      7   spoločne poskytujeme ochranu menším
      8   pestujeme zdravé vzťahy s našimi partnermi
      9   snažíme sa, aby život okolo nás kvitol stále viac

      a   príloha: indikátory výkonnosti podľa global reporting initiative




2—3

      príhovor




      z toho, čo dnes spolu
      zasejeme, môže zajtra
      vyrásť niečo krásne



4—5

                                           pavol lančarič
                                           žiadna kríza, ani tá hospodárska, si svoje „obete“ nevyberá          nášho firemného neinvestičného fondu sme pridali ďalšiu     aj v roku 2008 sme sami, prostredníctvom nášho
                                           podľa toho, či a v akej miere sa správajú zodpovedne. sme však       novinku, s ktorou máme vážne plány. rozhodli sme sa         neinvestičného fondu konto orange a v spolupráci
                                           presvedčení, že práve toto obdobie, poznačené celosvetovou           spojiť najmodernejšie internetové technológie s kvalitným   s našimi partnermi pokračovali v už tradičných aktivitách
                                           hospodárskou krízou, ukáže, aké je dôležité, aby sa firmy skutočne   obsahom pripravovaným profesionálmi a spustiť prvú          na podporu vzdelávania, regionálneho rozvoja, podpory
                                           vážne a úprimne zaoberali implementáciou princípov zodpovedného      internetovú školu svojho druhu na slovensku. s portálom     znevýhodnených a, samozrejme, v charite. aj preto sme
                                           podnikania do svojho biznisu. zodpovedný prístup k podnikaniu        www.oskole.sk vznikla unikátna internetová škola, ktorá     za rok 2008 získali čestné uznanie via bona slovakia za
                                           môže byť totiž jedným z účinných nástrojov, ktorý môže mnohým        si okamžite získala desaťtisíce priaznivcov z radov         trvalý a systematický rozvoj zodpovedného podnikania,
                                           firmám pomôcť zmierniť dopady krízy v tomto neľahkom období.         študentov a žiakov, ale aj ich učiteľov a rodičov.          ktoré každoročne vyhlasuje nadácia pontis. ani v roku
      zodpovedný prístup k podnikaniu      zodpovednosť aj preto bola v orangei hlavným princípom uplynulého                                                                2008 sme z dohľadu nestrácali fakt, že všetky naše
      môže byť jedným z účinných nástro-
                                           finančného roku. zodpovedné hospodárenie, kontrola nákladov          ako zodpovedný operátor vieme, že technológie môžu          činnosti ovplyvňujú životné prostredie a tieto dopady
      jov, ktorý pomôže mnohým firmám
      zmierniť dopady krízy v tomto ne-    a predvídanie budúceho vývoja považujem za kľúčové predpoklady       nielen pomáhať, ale prinášajú aj riziká. v roku 2008        musíme riadiť. detailné informácie o tom, aké výsledky
      ľahkom období.                       zodpovednosti manažmentu voči akcionárovi.                           sme preto už druhý rok pokračovali vo vzdelávaní            priniesli a či sa nám v uplynulom roku podarilo naplniť
                                                                                                                rodičov a učiteľov o tom, aké nástrahy pre deti v sebe      všetky naše záväzky, sa dočítate v najnovšej správe
                                           ani v uplynulom roku sme však nezabudli na naše povinnosti           tieto technológie skrývajú a ako im predchádzať.            o spoločenskej zodpovednosti orangeu. verím, že to
                                           zodpovedného korporátneho občana v ostatných oblastiach voči         po mimoriadne silnom ohlase prvého ročníka sme naše         bude pre vás taktiež zaujímavé a inšpiratívne čítanie.
                                           našim partnerom – zákazníkom, zamestnancom, dodávateľom              aktivity rozšírili aj aktívnou prítomnosťou v školách.
                                           a komunitám. v prvom rade hovoríme o vzdelaní. náš úspech,           byť nápomocní rodičom a učiteľom sme sa snažili
      zodpovedné hospodárenie, kontrola
                                           rovnako ako úspech každej spoločnosti priamo závisí od vzdelaných    aj participáciou na priamom vzdelávaní na školách
      nákladov a predvídanie budúceho
      vývoja považujem za kľúčové pred-    ľudí. práve oni sú budúcim zdrojom nielen nášho rastu, ale rastu     v tejto oblasti prostredníctvom našej siete psychológov
      poklady zodpovednosti manažmen-      celej ekonomiky. preto je podpora vzdelávania jednou z tých našich   a samostatný modul s informáciami z tejto oblasti
      tu voči akcionárovi.
                                           oblastí, ktorým máme úprimnú snahu pomáhať. k tradičným aktivitám    sme priniesli aj v rámci predmetu etická výchova
                                                                                                                                                                            pavol lančarič
                                                                                                                v internetovej škole www.oskole.sk.                         generálny riaditeľ, orange slovensko, a. s.




6—7

      my a naše korene




      môžeme rásť, pevne stáť
      a prinášať ovocie, len ak
      máme zdravé korene




8—9

     o skupine france telecom                                      cembru 2008 dosiahol celkový počet zákazníkov mobil-         okrem mobilnej dátovej siete gprs s celonárodným po-         kačný operátor na slovensku, ktorý prostredníctvom svo-
                                                                   ných služieb 122 mil. a počet zákazníkov širokopásmového     krytím prevádzkuje mobilnú dátovú sieť edge s najlepším      jej dcérskej spoločnosti získal potvrdenie o priemyselnej
     orange je kľúčová značka skupiny france telecom, jed-         internetu v európe 13 miliónov. ďalšie informácie o skupi-   pokrytím v sr – 95,3 % populácie, ako aj mobilnú sieť        bezpečnosti nbú. orange je jediná spoločnosť na slo-
     ného z popredných svetových telekomunikačných operá-          ne orange a france telecom sa nachádzajú na stránke          tretej generácie v štandarde umts s bezkonkurenčným          vensku, ktorá sa umiestnila šesťkrát po sebe na stupni
     torov, tretieho najväčšieho mobilného operátora v európe.     www.orange.com alebo www.francetelecom.com.                  pokrytím 61,3 % populácie sr, čo predstavuje viac ako        víťazov rebríčka firma roka, ktorý každoročne zostavuje
     v júni 2006 sa orange v súlade so stratégiou next zame-                                                                    3 mil. obyvateľov v 134 mestách a viac ako 218 priľahlých    ekonomický týždenník trend. informácie o spoločnosti
     ranou na integráciu operátorov v skupine france telecom       orange, ako aj iné názvy produktov alebo služieb uve-        obciach. vysokorýchlostná mobilná dátová sieť orangeu        orange slovensko sa nachádzajú na internetovej stránke
     stal jednotnou značkou pre ponuky mobilných, širokopás-       dené v tomto materiáli sú registrované ochranné známky       v štandarde hsdpa/hsupa podporujúca prenosové                www.orange.sk.
     mových a multi-play služieb vo francúzsku, veľkej britá-      spoločnosti orange personal communications services          rýchlosti do 7,2 mbit/s pre sťahovanie a 1,46 mbit/s pre
     nii, holandsku a v októbri aj v španielsku. v súčasnosti je   limited.                                                     odosielanie dát je dostupná na celom území sr pokrytom       hospodárske výsledky orange slovensko
     najväčším poskytovateľom širokopásmového internetu                                                                         signálom umts. orange slovensko je prvý telekomuni-           celkové výnosy z hlavnej činnosti   833 000 000 €
     a hlasu cez internet v európe. zároveň je druhým naj-         o spoločnosti orange slovensko                               kačný operátor na slovensku, ktorý spustil najmoder-
                                                                                                                                                                                              arpu                                22,16 €
     väčším poskytovateľom ip televízie na svete. france tele-                                                                  nejšiu pevnú sieť novej generácie na báze ftth (fiber
                                                                                                                                                                                              počet aktívnych zákazníkov          2 926 599
     com (nyse:fte) je spoločnosť obchodovaná na burzách           orange slovensko je najväčším telekomunikačným ope-          to the home – optika do bytu), ktorá v súčasnosti pokrý-
                                                                                                                                                                                              pokrytie populácie signálom gsm     99,6 %
     euronext paris eurolist a v new yorku. k 31. decembru         rátorom na slovensku. ako integrovaný telekomunikačný        va 270 tis. domácností v 12 mestách. kvalita služieb spo-
                                                                                                                                                                                              pokrytie územia signálom gsm        87,3 %
     2008 mala skupina france telecom viac ako 182 miliónov        operátor poskytuje služby na báze multi-play prostredníc-    ločnosti orange slovensko spĺňa kritériá certifikátu iso
     zákazníkov v 30 krajinách sveta, z ktorých 70 % tvorili       tvom svojej mobilnej a pevnej siete. k 31. 12. 2008 mal      9001:2000 podľa medzinárodného štandardu kvality. ne-
     zákazníci značky orange. firemné komunikačné riešenia         2 926 599 aktívnych zákazníkov mobilnej siete, ktorej        závislí audítori potvrdili, že orange slovensko má vybudo-
     a služby ponúka skupina pod názvom orange business            signálom pokrýva 99,6 % populácie a 87,3 % územia sr.        vaný systém riadenia, ktorý zákazníkom zaručuje kvalitné,
     services. orange business services sú dostupné v 220          spoločnosť orange slovensko dosiahla k 31. 12. 2008          stabilné a konzistentné poskytovanie služieb. spoločnosť
     krajinách a teritóriách sveta. s orange business services     celkové výnosy 833 mil. €. orange je vedúcim poskyto-        orange slovensko je držiteľom certifikátu environmentál-
     patrí france telecom medzi svetových lídrov v poskyto-        vateľom mobilných telekomunikačných služieb aj pre fi-       neho manažérstva podľa normy iso 14001:2004. majite-
     vaní telekomunikačných služieb nadnárodným spoločnos-         remný segment. mobilné telekomunikačné služby spoloč-        ľom 100 % akcií spoločnosti orange slovensko je skupina
     tiam.                                                         nosti orange slovensko využíva 64 % slovenských firiem.      france telecom prostredníctvom atlas services belgicko.
                                                                   približne 62 % firiem deklaruje, že ich hlavným poskyto-     orange slovensko mal k 31. decembru 2008 spolu 389
     na konci roka 2008 dosiahol france telecom celkové tržby      vateľom telekomunikačných služieb je spoločnosť oran-        roamingových partnerov vrátane satelitných sietí v 197
     vo výške 53,5 miliárd eur podľa štandardov ifrs. k 31. de-    ge slovensko (zdroj: t/audit, tns aisa, október 2008).       krajinách sveta. orange slovensko je prvý telekomuni-




10 — 11

          s nami rastie aj naša zodpovednosť




          vďaka dobrým a zdravým
          základom môžeme
          a chceme vracať viac




12 — 13

     náš prístup k spoločenskej                                    biznis princípy                                              transparentnosť                                             zodpovednosť k životnému prostrediu
     zodpovednosti                                                                                                              s dodávateľmi a zmluvnými partnermi spolupracujeme          naše podnikanie a ďalšie aktivity vplývajú na životné
                                                                   biznis princípy sumarizujú to, čo považujeme za našu zod-    tak, aby chápali a akceptovali naše podnikateľské zásady,   prostredie. plne si uvedomujeme túto zodpovednosť, pre-
     spoločnosť orange slovensko je zodpovedný korporát-           povednosť, a ako ju chceme napĺňať. zahŕňajú rešpektova-     rozvíjame s nimi čestné a transparentné vzťahy. zmluvy      to sa snažíme negatívne dopady našich aktivít redukovať.
     ny občan. podniká tak, aby jej správanie voči partnerom       nie potrieb, zodpovednosť k zamestnancom, komunitám,         formulujeme jasne a plníme dohodnuté podmienky. za-
     nielen napĺňalo, ale aj prekračovalo etické, právne či spo-   zákazníkom a životnému prostrediu, ako aj dlhodobo udr-      chovávame dôverný charakter informácií, ktoré nám naši      dlhodobo udržateľný rozvoj
     ločenské očakávania. je presvedčená, že takýto prístup        žateľný rozvoj a filantropiu.                                dodávatelia poskytujú.                                      sme zodpovední nielen za napĺňanie finančných cieľov,
     k riadeniu bude viesť k trvalo udržateľnému rozvoju spo-                                                                                                                               ale aj za budovanie dlhodobého úspechu našej spoloč-
     ločnosti.                                                     rešpektovanie potrieb                                        zodpovednosť k zamestnancom                                 nosti. naše podnikateľské procesy musia vytvárať hod-
                                                                   s našimi partnermi (akcionármi, zamestnancami, zákaz-        našim zamestnancom vytvárame bezpečné pracovné              noty pre akcionárov a súčasne byť prínosom pre všetkých
     stratégia spoločensky zodpovedného podnikania spo-            níkmi, regulač­nými orgánmi, obchodnými partnermi či or-     prostredie a poskytujeme im konkurencieschopné pod-         našich partnerov.
     ločnosti orange slovensko stojí na štyroch pilieroch:         ganizáciami v oblasti ži­vot­ného prostredia) komunikujeme   mienky v zamestnaní. zvyšujeme ich kvalifikáciu a vytvá-
          biznis princípy,                                         otvorene a transparentne. rešpe­k ­tujeme ich potreby, ako   rame podmienky pre ich ďalší osobný a odborný rozvoj.
          procedúry, procesy a kódexy,                             aj dôvernosť obchodných a osobných informácií.
          filantropia a charita,                                                                                                zodpovednosť ku komunitám
          reportovanie a nezávislé preverovanie.                   poctivosť                                                    podporujeme miestne komunity a vedieme s nimi dialóg.
                                                                   podnikáme poctivo a čestne. naše obchodné vzťahy sú          snažíme sa s nimi spolupracovať napríklad v otázkach
                                                                   založené na dôvere, spravodlivosti a otvorenosti. poža-      zdravia či životného prostredia.
                                                                   dujeme, aby sa naši zamestnanci vyhýbali osobným a fi-
                                                                   nančným konfliktom záujmov. netolerujeme korupciu.           zodpovednosť k zákazníkom
                                                                   naopak, vytvárame prostredie, v ktorom zamestnanci           našim zákazníkom chceme poskytovať kvalitu a hodnotu.
                                                                   dostanú radu v etickej oblasti pri poten­ciálnych konflik-   pri ponuke a predaji našich služieb uplatňujeme zodpo-
                                                                   toch. nepodporujeme politické strany ani organizácie         vedné marketingové prístupy. považujeme za povinnosť
                                                                   s politickým zameraním.                                      čestne a pravdivo informovať užívateľov našich služieb
                                                                                                                                o ich bezpečnostných a environmentálnych aspektoch.




14 — 15

     filantropia a charita                                        reportovanie a nezávislé
                                                                  overovanie
     charita a filantropia sú prirodzenou súčasťou nášho vzťahu
     ku komunite, v ktorej pôsobíme. svojimi aktivitami chce-     audit a reportovanie je neoddeliteľnou súčasťou celého
     me zlepšiť život všetkým, ktorí to potrebujú. v záujme čo    programu spoločenskej zodpovednosti, keďže nám umož-
     najefektívnejšej podpory zastrešujeme filantropické a cha-   ňuje sledovať, ako si v jednotlivých oblastiach počíname.
     ritatívne aktivity vlastným firemným neinvestičným fondom    meranie umožňuje skúmať fungovanie a dodržiavanie biznis
     konto orange. jeho aktivity pokrývajú mnoho oblastí –        princípov v praxi. pre každý biznis princíp máme definova-
     od podpory náhradných rodín a adopcie, cez vzdelávanie,      ný rámec ukazovateľov, tzv. indikátorov, ktoré boli vyvinuté
     voľnočasové aktivity, podporu regionálneho rozvoja až        v súlade s pravidlami najlepšej praxe, ako aj na základe na-
     po pomoc opusteným ľuďom v núdzi. významnou oblas-           šich praktických skúseností tak, aby sme našu výkonnosť
     ťou našich filantropických aktivít sú aj mobilné finančné    dokázali merať čo najvernejšie. indikátory sa týkajú široké-
     zbierky, prostredníctvom ktorých už deviaty rok pomáha-      ho rozsahu sociálnych, etických a environmentálnych otá-
     me tam, kde je to potrebné, a prispievame tak k rozvoju      zok. v spolupráci so skupinou france telecom sme úspeš-
     individuálneho darcovstva.                                   ne implementovali softvérový nástroj, ktorý nám umožňuje
                                                                  efektívne zadávanie, kontrolovanie a vyhodnocovanie sta-
     procedúry, procesy a kódexy                                  novených indikátorov spoločenskej zodpovednosti. sprá-
                                                                  va o spoločenskej zodpovednosti každého člena skupiny
     procedúry, procesy a kódexy nám pomáhajú realizovať          zahŕňa spoločné témy, ktoré sú dôležité pre všetkých part-
     naše záväzky v praxi. skupina france telecom rozpraco-       nerov skupiny orange a používa indikátory skupiny france
     vala pravidlá pre prácu s komunitami, dodávateľmi, ako aj    telecom na monitorovanie výkonnosti. súčasťou správy
     etické normy. v rámci systémov riadenia kvality a environ-   o spoločenskej zodpovednosti sú tiež indikátory týkajúce
     mentu máme v našej spoločnosti podrobne rozpracované         sa špecifických otázok relevantných pre lokálne trhy.
     procesy a procedúry, ktoré zamestnancom pomáhajú do-
     držiavať stanovené štandardy a dosahovať ciele.




16 — 17

          naše úsilie v roku 2008 prinieslo svoje plody




          za každým jablkom je
          starostlivá opatera a naša
          celoročná ľudská práca




18 — 19

     prehľad plnenia záväzkov v roku 2008
      partner     záväzok        stav   komentár                                                                                              partner     záväzok        stav   komentár
      zákazníci   poskytovať            s cieľom poskytovať jasné a prehľadné informácie sme sa v roku 2008 zamerali na využívanie rôznych    zákazníci   poskytovať              d
                                                                                                                                                                                   irect mailingy, sms správy sme taktiež pravidelne zasielali na zákazníkov. vkladačky pre biznis
                  prehľadné             komunikačných kanálov a monitorovanie ich úspešnosti.                                                             prehľadné               zákazníkov v časopise my s všeobecnými informáciami o ponukách sme podobne ako u rezidenč-
                  a transpa-                                                                                                                              a transpa-              ného trhu nahradili pravidelnými direct mailingami šitými viac na mieru podľa komunikačného
                  rentné                 rezidenčný segment                                                                                              rentné                  správania a potrieb zákazníka. o informácie o aktuálnych ponukách môžu zákazníci požiadať
                  informácie             direct mailingy, sms & mms kampane, zákaznícky časopis my, faktúry a vkladačky do faktúr                         informácie              aj samostatne na osk webe (business správy) a rovnako aj odhlásiť sa.
                  našim                  boli najčastejšie používané komunikačné kanály, a to najmä smerom k existujúcim zákazníkom                       našim                    d 8. júla 2008 sme ceny vyskytujúce sa v komunikačných materiáloch, faktúrach alebo kampa-
                                                                                                                                                                                  o
                  zákazníkom             mesačných programov. výber konkrétneho komunikačného kanálu sa odvíjal od dôležitosti                            zákazníkom              niach komunikovali v slovenských korunách aj v eurách (a samozrejme s dph).
                  o produktoch           a obsahu informácie, ktorú sme mali za cieľ odkomunikovať. výber komunikačného kanálu                            o produktoch
                  a službách             taktiež závisel od cieľovej skupiny, ktorú sme chceli osloviť.                                                   a službách            všetky komunikačné aktivity cielené na b2b zákazníkov vychádzali z rovnakých princípov ako
                                                                                                                                                                                komunikačné aktivity pre rezidenčný segment.
                                         d
                                          irect mailingy, zákaznícky časopis my spolu s vkladačkami do faktúr boli zasielané počas celého
                                         roka. tieto komunikačné kanály poskytovali všeobecné informácie o našich produktoch a službách
                                                                                                                                                          redizajn              spoločnosť orange slovensko výrazne redizajnovala svoju webovú stránku www.orange.sk
                                         spolu s aktuálnou ponukou telefónov, do veľkej miery spolu s cenou.
                                                                                                                                                          internetovej          s prihliadnutím na výsledky výskumu (orange e-shop, kvalitatívny prieskum agentúry tns-aisa
                                         spustenie nového portfólia paušálov v októbri 2008 bolo podporené novou pomôckou – prezentač-                    stránky               pre orange, 02/2008) a vlastné potreby.
                                         ným foldrom – pomocou ktorého sa zákazník na predajnom mieste buď v spolupráci s predajcom                       orange                výrazne sa zmenila navigácia, ktorá umožňuje zákazníkom ľahšie nájsť požadované produkty.
                                         alebo sám ľahko zorientuje vo svojich komunikačných potrebách a môže si zostaviť ponuku
                                                                                                                                                                                stránka zároveň zmenila svoj formát, je prehľadnejšia a graficky atraktívnejšia.
                                         vhodného paušálu a doplnkových služieb bez študovania cenníka.
                                                                                                                                                                                orange slovensko redizajnom získal viac priestoru na propagáciu svojich produktov a výrazne
                                         v neosobnom kontakte nám predovšetkým direct mail umožnil posielať ponuky šité na mieru, t. j.
                                                                                                                                                                                sa zlepšil prístup do e-shopu. súčasne vznikol priestor na komunikáciu ďalších orange portálov
                                         aktuálny prehľad ponúk s odporučením konkrétnej vhodnej ponuky vybranej na základe doterajšieho
                                                                                                                                                                                ako www.osporte.sk, www.ohudbe.sk, www.oskole.sk a www.downloads.sk.
                                         telekomunikačného správania konkrétneho zákazníka. na základe požiadaviek zákazníkov na väčšiu
                                         komplexnosť informácií na jednom mieste sme začali pridávať do direct mailingov k promovaným
                                         komerčným ponukám aj všeobecnejšie informácie o cene príslušných paušálov a základných               komunita    uviesť                začiatkom roka prebehol detailný prieskum orientovaný na zdravotne postihnutých občanov.
                                         tarifách.                                                                                                        špeciálnu             v prieskume boli integrované rôzne skupiny zákazníkov s rôznym typom postihnutia, vrátane
                                                                                                                                                          ponuku pre            telesného. na základe výsledkov by sme radi v budúcom roku upravili a rozšírili portfólio ponúk
                                         s
                                          kôr nárazové/akciové sms, mms kampane sme zamerali najmä na zákazníkov mesačných
                                                                                                                                                          sluchovo              a efektívnej pomoci tejto skupine zákazníkov. najviac by sme sa chceli zamerať na zefektívnenie
                                         paušálov, ale aj predplatených kariet s cieľom migrácie na paušál. tieto kampane sme uskutočňovali
                                                                                                                                                          a zrakovo             komunikácie a zviditeľnenie výhod už existujúcich služieb pre týchto zákazníkov, ktoré postihnutí
                                         v závislosti od aktuálnej ponuky.
                                                                                                                                                          postihnutých          občania by mali záujem používať, ale o nich nevedia, respektíve nemôžu si dovoliť (napr. oblasť
                                         správny segment, ktorý oslovíme, sme vždy dôkladne vybrali na základe detailnej analýzy,                                               výhodného prístupu na mobilný internet).
                                         napr. z pohľadu životného cyklu zákazníkov – výmenári / dlhodobo nezadotovaní, výšky využívaného
                                                                                                                                                                                vzhľadom na celoročne prebiehajúce procesy hľadania nových ponúk sme v tejto oblasti v roku
                                         mesačného programu, špeciálneho segmentu vip zákazníkov, telekomunikačného správania
                                                                                                                                                                                2008 iba pokračovali v spolupráci s dvoma neziskovými organizáciami s 3 existujúcimi špeciálnymi
                                         a spotreby. na monitorovanie úspešnosti jednotlivých komunikačných kanálov sme uplatňovali
                                                                                                                                                                                ponukami pre cielenú skupinu zákazníkov:
                                         metódu „kontrolnej vzorky“, ktorá v porovnaní s vybranou bázou zákazníkov určuje úspešnosť
                                         zareagovania.                                                                                                                            p
                                                                                                                                                                                   onuka pre nedoslýchavých zákazníkov – až 50 % z ceny indukčnej slučky vo forme pripísania
                                                                                                                                                                                  vkladu na fakturačný účet
                                         o
                                          d 8. júla 2008 sme ceny vyskytujúce sa v komunikačných materiáloch, faktúrach alebo kampaniach
                                         komunikovali duálne v slovenských korunách aj v eurách (a samozrejme s dph). z dôvodu duálneho                                           p
                                                                                                                                                                                   onuka pre nepočujúcich zákazníkov – až 20 % zľavu z mesačného poplatku paušálu sms 500
                                         zobrazovania ceny sme kompletne upravili a re-dizajnovali cenník služieb našej spoločnosti.                                              na celých 12 mesiacov.
                                         b2b                                                                                                                                      onuka pre slabozrakých a nevidiacich zákazníkov – vklad na fakturačný účet až do výšky 1 500 sk
                                                                                                                                                                                  p
                                                                                                                                                                                  ako refundácia zakúpeného mobilného zariadenia. tento rok bolo rozšírené portfólio telefónov, ktoré
                                         osobné návštevy našich obchodníkov u biznis zákazníkov spolu s e-mailovými ponukami zasielaný-
                                                                                                                                                                                  umožňujú inštaláciu tzv. hovoriaceho softvéru, čím sa zväčšil výber vhodného telefónu so zľavou pre
                                         mi na kompetentných ľudí boli hlavné komunikačné kanály pre biznis segment aj v roku 2008.
                                                                                                                                                                                  zákazníka.
                                                                                                                                                                                všetky špeciálne ponuky boli a stále sú kombinovateľné s aktuálnou komerčnou ponukou, prípadne
                                                                                                                                                                                inou ponukou poskytovanou pre rezidenčných zákazníkov.
                                                                                                                                                                                nové ponuky rozširujúce súčasné portfólio by mali pribudnúť začiatkom budúceho roka vrátane novej
                                                                                                                                                                                produktovej brožúry pre hendikepovaných.




20 — 21

      partner    záväzok        stav   komentár                                                                                                   partner       záväzok                          stav   komentár
      komunita   realizovať            v tomto roku zrealizovalo konto orange, n. f. dva grantové programy pre ľudí s hendikepom:                 komunita /    rozvíjať dobrovoľníctvo                 orange slovensko pripravil dobrovoľnícky program, ktorý pozostáva z troch častí:
                 grantové                 tipendium pre znevýhodnených
                                         š                                                                                                        zamestnanci   medzi zamestnancami                       ž po piatykrát vyhlásilo konto orange zamestnanecký grantový program určený
                                                                                                                                                                                                         u
                 projekty pre            cieľom štipendijného programu je pomôcť študentom prekonať prekážky a bariéry, s ktorými sa                            orange slovensko, a. s.,                 všetkým aktívnym zamestnancom spoločnosti orange slovensko, ktorí nosia
                 hendikepova-            počas svojho štúdia stretávajú. radi by sme podporili študentov stredných a vysokých škôl, ktorí                       a pokračovať v existujúcich              v hlave nápad, ako zlepšiť a zvýšiť kvalitu života v mieste, v ktorom žijú alebo
                 ných                    napriek svojmu hendikepu majú chuť niečo dosiahnuť a podporiť ich, aby mohli študovať na škole                         aktivitách                               ktoré je im blízke. do dátumu uzávierky sme prijali celkovo až 60 projektov,
                                         podľa vlastného výberu. chceme tak prispieť k ich lepšiemu uplatneniu sa v živote a zapojeniu sa do                                                             z ktorých bolo vybraných 38 projektov v celkovej sume 1 000 000 korún. projekty
                                         spoločnosti. v treťom ročníku programu bolo podporených 46 žiadateľov v celkovej sume 855 000 sk                                                                boli hodnotené zamestnancami spoločnosti,
                                         (28 381 eur).
                                                                                                                                                                                                          obrovoľnícke aktivity pripravované spoločnosťou orange slovensko:
                                                                                                                                                                                                         d
                                         v
                                          ykročme si v ústrety                                                                                                                                          6 dobrovoľníkov pomohlo v centre slniečko postaviť nový plot a popoludní
                                         program je zameraný na oblasť voľnočasových aktivít ľudí s postihnutím – kultúrnych, športových či                                                              sa venovať malým obyvateľom krízového centra,
                                         vzdelávacích, aktivít rozvíjajúcich zručnosti a schopnosti ľudí so zdravotným hendikepom. v podpo-
                                         rených projektoch nejde len o pasívnu účasť hendikepovaných ľudí, ale o ich aktívne zapojenie do                                                                 onuka individuálnych dobrovoľníckych aktivít pre zamestnancov spoločnosti
                                                                                                                                                                                                         p
                                         prípravy a realizácie. možnosť sebauplatnenia, preukázanie svojich zručností, schopností a talentu                                                              orange slovensko, a. s.
                                         a spoluúčasť na projektoch zvýši ich sebavedomie a začlenenie do spoločnosti zdravých ľudí.
                                         mnohými podujatiami sa tak podarí odbúrať predsudky verejnosti voči ľuďom s postihnutím. v rámci         životné       rozšíriť zber nefunkčných               v roku 2008 sa uskutočnil výber predajných miest za účelom overiť možnosti
                                         programu bolo podporených 29 projektov v celkovej sume 1,5 milióna sk (49 791 eur).                      prostredie    telefónov a batérií do 8 znač-          rozšírenia zberu nefunkčných mobilných telefónov (mt) a batérií do distribučnej
                                                                                                                                                                kových predajní siete                   siete. retail sales & sales support managerom rozhodol rozšíriť zber iba do ôs-
                                                                                                                                                                orange slovensko, a. s.                 mich krajských miest (bratislava, trenčín, trnava, nitra, žilina, banská bystrica,
                                                                                                                                                                                                        košice, prešov). cieľom tohto projektu bolo rozšíriť zber nebezpečných odpadov
                 podporovať            jedným zo štyroch pilierov podpory konta orange, n. f. je podpora minoritných skupín. v rámci toho
                                                                                                                                                                                                        a tým vytvoriť širšie podmienky pre zákazníkov odovzdávať nefunkčné mt
                 minoritné             sme podporili niekoľko organizácií, ktoré pôsobia napríklad v oblasti náhradnej rodinnej starostlivosti,
                                                                                                                                                                                                        a batérie v rámci celého slovenska. v súčasnosti sa zber vykonáva v siedmich
                 skupiny               venujú sa riešeniu rómskej problematiky, problematike domáceho násilia a mnoho ďalších.
                                                                                                                                                                                                        vlastných predajniach osk (košice, prešov, banská bystrica, prievidza, martin,
                                         o
                                          z návrat – podpora projektu „pestúni“, ktorý je zameraný na posilnenie spoločenského vedomia                                                                 bratislava námestie snp, bratislava bbc).
                                         o nenahraditeľnej úlohe, ktorú hrá rodič a rodina v živote malého dieťaťa.                                                                                     pre zváženie rizík zberu u našich partnerov bola vypracovaná swot analýza ako aj
                                         d
                                          ivadlo z pasáže – podpora projektu „chyba v programe“, ktorý je interaktívnou a mobilnou                                                                     analýza legislatívnych povinností a prípadných dôsledkov ich neplnenia. po zvážení
                                         komunikáciou hercov divadla z pasáže, ľudí s rôznymi stupňami mentálneho postihnutia v otvore-                                                                 výsledkov swot analýzy bolo na základe dohody medzi rsss manažérom a q&e
                                         nom dialógu na pôdoryse kabaretného divadla najmä s mladým divákom, ale aj bežným publikom.                                                                    manažérom rozhodnuté dočasne pozastaviť tento projekt.
                                          z proti prúdu – podpora projektu, ktorý sa zameriava na prevádzku kontaktného streetworku
                                         o                                                                                                                      zvýšiť počet zákazníkov                 zvýšenie užívateľov elektronickej faktúry u našich zákazníkov má nielen pozitívny
                                         vo forme denného pešieho streetworku s možnosťou využiť auto na transport v prípade potreby,                           využívajúcich elektronickú              finančný dopad, ale aj pozitívny dopad na životné prostredie. elektronická forma
                                         najmä v zimnom období. peší streetwork pozostáva z pravidelných návštev stanovíšť či provizórnych                      faktúru o 10 % voči roku 2007           dokumentov pozitívne vplýva na efektívne využívanie prírodných zdrojov – šetrenie
                                         príbytkov, v ktorých sa zdržujú bezdomovci vždy minimálne dvomi terénnymi pracovníkmi.
                                                                                                                                                                                                        papiera.
                                         rómsky skauting – realizácia skautského výchovného programu v rómskych komunitách prostred-                                                                   v máji 2008 sme spustili sms kampaň pre zákazníkov na podporu využívania
                                         níctvom podpory pravidelnej voľnočasovej činnosti v komunitných centrách, špecifických krátkodo-                                                               elektronickej faktúry. ak si do konca roka 2008 zákazník aktivoval bezplatnú službu
                                         bých podujatí a vzdelávacích aktivít rómskej skautskej oblasti. prispieva k zlepšeniu kvality života                                                           elektronická faktúra, automaticky získal od orangeu balík správ sms + mms 100
                                         mladej rómskej generácie zo sociálne znevýhodneného prostredia.                                                                                                od najbližšieho fakturačného obdobia na dva mesiace zadarmo. naši zamestnanci
                                          ivé maky – program ponúka riešenia na zlepšenie budúcnosti talentovaným deťom z chudobných
                                         d                                                                                                                                                              a zákazníci boli informovaní o tejto službe prostredníctvom zamestnaneckého
                                         rómskych rodín, ktorých rodičia si nemôžu dovoliť podporovať ich záľuby a poskytnúť im kvalitné                                                                časopisu „o nás“ a zákazníci prostredníctvom zákazníckeho časopisu „my“.
                                         vzdelanie. v tomto roku sme podporili realizáciu 1. verejnej prezentácie talentu divých makov                                                                  v decembri 2007 bolo 130 000 užívateľov elektronickej faktúry, k 31. októbru 2008
                                         prostredníctvom koncertu, ktorý bol pripravovaný pod patronátom známej českej speváčky                                                                         sa zvýšil počet užívateľov na 196 454, čo je nárast o cca 50 %.
                                         rómskeho pôvodu – pani idy kelarovej.
                                         r
                                          ómsky inštitút – podpora a zvyšovanie vzdelanostnej úrovne rómskej komunity prostredníctvom            životné       spustiť pilotný projekt                 v roku 2008 orange slovensko, a. s., zakúpilo zariadenie na meranie
                                         komplexnej, dlhodobej a adresnej podpory a motivácie nadaných rómskych žiakov marginalizova-             prostredie    merania elektromagnetického             elektromagnetického vyžarovania. zariadenie bolo umiestnené na streche našej
                                         ných komunít s potenciálom dosiahnutia úspešného ukončenia základného vzdelania a následného                           vyžarovania (emf)                       spoločnosti a od 29. 4. 2008 sme začali sledovať merania elektromagnetického
                                         štúdia na strednej škole.                                                                                                                                      vyžarovania. výsledky meraní sú denne aktualizované a zverejnené
                                                                                                                                                                                                        na http://www.orange.sk/web/prevas/pokrytie/vyzarovanie.html. v decembri roku
                                          z pomoc deťom v kríze – cieľom projektu pod jednou strechou (pokračovanie z minulého roka) je
                                         o                                                                                                                                                              2008 sme sa rozhodli presunúť meracie zariadenie do banskej bystrice, aby sme
                                         zabezpečiť komplexnú pomoc obetiam domáceho násilia a rodinám ohrozeným násilím prostredníc-
                                                                                                                                                                                                        zistili, aké hodnoty sonda v tejto oblasti nameria.
                                         tvom priamej pomoci, právnej podpory a združovaním organizácií venujúcich sa tejto tematike.


                                                                                                                                                      splnený cieľ    čiastočne splnený cieľ

22 — 23

          stojíme pevne, vďaka našim zákazníkom




          uvedomujeme si, že
          za všetko, čo sme a čo
          znamenáme, vďačíme
          našim zákazníkom


24 — 25

     naša zodpovednosť voči                                        benefity si k svojmu paušálu môžu aktivovať kedykoľvek         podporujeme vzdelávanie                                          ďalšou edukačnou aktivitou okrem prípravy vzdeláva-
     zákazníkom                                                    zaslaním sms správy a vďaka nim je komunikácia našich                                                                           cieho portálu, ktorú sme v roku 2008 zrealizovali, bol aj
                                                                   zákazníkov s blízkymi ešte výhodnejšia. v minulom roku         ako telekomunikačný operátor a líder na trhu sme sa roz-         prieskum a kampaň na zvýšenie povedomia o rizikách
     našou najdôležitejšou úlohou je poskytovať zákazníkom         sme zákazníkom priniesli 5 ponúk pod hlavičkou orange          hodli urobiť ešte niečo viac, niečo inovatívne a jedinečné.      používania mobilov deťmi a mladistvými. cieľom projektu
     kvalitné produkty a služby, ktoré čo najlepšie uspokoja ich   svojim, spolu sme zaznamenali 250 000 aktivácií.               zamerali sme sa preto na oblasť vzdelávania. vzdeláva-           „deti a mobily“ bolo rozprúdiť diskusiu na stále aktuálnej-
     potreby. súčasťou našej starostlivosti je preto kontinuálne                                                                  nie sme posunuli do nových rozmerov vďaka internetovej           šiu tému používania mobilov deťmi a zároveň informovať
     monitorovanie potrieb zákazníkov. veď starať sa o rodinu                                                                     škole – www.oskole.sk. ide o unikátny portál, prvý a jedi-       o ich bezpečnom používaní. zrealizovali sme v poradí už
     takmer 3 miliónov zákazníkov je veľký záväzok a snažíme                                                                      ný svojho druhu. portál predstavuje vzdelávaciu a učebnú         druhý špeciálny prieskum, ktorý priniesol exkluzívne in-
     sa k nemu pristupovať s plnou zodpovednosťou.                 zákazníkom sme k dispozícii 24                                 pomôcku, ktorá spája výhody moderných informačných               formácie o úlohe mobilov v živote dnešných detí. zároveň
                                                                   hodín denne                                                    technológií s kvalitným obsahom a pomáha tak efektív-            sme vydali reedíciu brožúry deti a moderné komunikačné
     s cieľom poskytovať kvalitné služby sme svojim zákazní-                                                                      nemu využitiu elektronických komunikácií vo vyučova-             technológie: čo by mali rodičia o nich vedieť. jej cieľom
     kom nablízku prostredníctvom širokej siete predajní, ktorú    našim zákazníkom poskytujeme nepretržitú podporu               com procese. nejde v tomto prípade o klasický projekt            je pomôcť zorientovať sa v rizikách, ktoré súvisia nielen
     tvorí 164 značkových predajných miest a 7 našich vlast-       prostredníctvom zákazníckych liniek a našim zákazníkom         internetizácie škôl, ktorý tu už bol, ale o novú oblasť, ktorá   s mobilmi, ale aj internetom. brožúru sme doplnili o aktu-
     ných predajní. na všetkých predajných miestach ponú-          fakturovaných služieb ako jediný telekomunikačný operá-        v sebe spája využívanie internetu s kvalitným vzdelávacím        álne informácie týkajúce sa ďalšieho potenciálneho rizika,
     kame služby špeciálneho poradenstva prostredníctvom           tor na slovensku aj podporu prostredníctvom osobných           obsahom. hlavnou úlohou portálu je priniesť učivo druhé-         ktorým je televízia. brožúrka bola distribuovaná na naše
     orange poradcov.                                              agentov. v uplynulom roku sme na našich zákazníckych           ho stupňa zš a gymnázií vo forme súhrnných textov a je-          predajné miesta, školské úrady, do krajských pedago-
                                                                   linkách prijali celkom 3 672 010 hovorov, čo je oproti pred-   dinečných videolekcií učiteľov. portál prináša aj praktické      gicko-psychologických poradní, do škôl. dostupná je aj
                                                                   chádzajúcemu roku o 9,2 % menej. pokles hovorov na zá-         informácie, ktoré pomáhajú vyučovací proces a samotné            na www.orange.sk a zákazníci ju môžu získať aj prostred-
                                                                   kaznícku linku 905 je dôsledkom lepšej informovanosti          štúdium uľahčiť. žiakom umožňuje riešiť otázky, ktoré ich        níctvom zákazníckej linky 905.
     jedinečná starostlivosť                                       našich zákazníkov, ktorí sú v oblasti mobilných služieb        zaujímajú, aj so psychológom. portál zároveň zastrešuje
     o verných zákazníkov                                          stále vzdelanejší. popri tom dlhodobo vyvážený počet           všetky naše ďalšie aktivity v oblasti vzdelávania, ktorým        v minulom roku sme realizovali v spolupráci s renomo-
                                                                   volaní na infocentrum 999 potvrdzuje záujem zákazníkov         sa venujeme v rámci oblasti ochrany detí pred nesprávnym         vanými psychológmi vo všetkých regiónoch slovenska
     našu starostlivosť o zákazníkov sme v minulom roku pod-       o informácie z rôznych oblastí.                                využívaním elektronických komunikácií a školské grantové         výučbu mediálnej výchovy. vyškolení psychológovia in-
     čiarkli uvedením série výhod pre stálych zákazníkov pod                                                                      programy nášho neinvestičného fondu konto orange.                formovali žiakov a študentov o rizikách súvisiacich s po-
     hlavičkou orange svojim. benefity orange svojim sú urče-                                                                                                                                      užívaním moderných elektronických komunikácií. všetky
     né pre všetkých, bez ohľadu na to, ako dlho sú v orangei,                                                                                                                                     relevantné informácie sme sprístupnili na našom jedineč-
     a bez potreby viazať sa novou zmluvou alebo dodatkom.




26 — 27

     nom vzdelávacom portáli www.oskole.sk, ktorý patrí me-         už druhý rok ponúkame nedoslýchavým a nepočujúcim
     dzi inovatívne prvky v oblasti vzdelávania na základných       zákazníkom možnosť získať až 50 % zľavu z ceny indukč-
     a stredných školách.                                           nej slučky vo forme pripísania vkladu na fakturačný účet.
                                                                    refundáciu pomocného zariadenia k mobilnému telefónu
                                                                    (indukčnej slučky) sme poskytovali pre 4 vybrané typy,
                                                                    ktoré boli odporúčané asociáciou združení pre sluchovo
     špeciálna ponuka pre                                           postihnutých občanov. okrem toho sme pre nepočujúcich
     hendikepovaných zákazníkov                                     zákazníkov pripravili alternatívnu ponuku na báze existu-
                                                                    júcich služieb. zákazníci mohli na základe dokladovaného
     ako spoločensky zodpovedná firma sme ani v uplynulom           členstva v asociácii združení pre sluchovo postihnutých
     roku nemohli nechať bez povšimnutia fakt, že našimi zá-        občanov získať až 20 % zľavu z mesačného poplatku pa-
     kazníkmi nie sú len plne zdraví ľudia, ale aj ľudia s hendi-   ušálu sms 500 na celých 12 mesiacov.
     kepom. práve pre nich je mobilný telefón prostriedkom,
     ako byť neustále v kontakte s okolitým svetom, prostried-      aj v roku 2008 sme v spolupráci s úniou nevidiacich a sla-
     kom vlastnej realizácie a dokonca zdrojom pocitu bezpe-        bozrakých slovenska ponúkli slabozrakým a nevidiacim
     čia, pretože je zárukou ich rýchleho spojenia sa s rodi-       zákazníkom vklad na fakturačný účet až do výšky 49,78 €
     nou a najbližšími v prípade potreby. mobilné služby sú         (1 500 sk) ako refundáciu zakúpeného mobilného zariade-
     pre hendikepovaných vítaným uľahčením každodenného             nia, ktoré umožňuje inštaláciu tzv. hovoriaceho softvéru.
     života, pretože sú jednak zdrojom aktuálnych informácií,
     ako aj prostriedkom udržiavania kontaktu s okolím. aj keď
     osobný kontakt je nenahraditeľný, technologické vymo-
     ženosti vnímajú ľudia s hendikepom ako obrovský prínos
     vo svojom živote.




28 — 29

          naši zamestnanci sú našou životodarnou silou




          sme rodina, cítime
          zodpovednosť jeden
          za druhého


30 — 31

     naša zodpovednosť voči                                       klad nábor, odmeňovanie a vzdelávanie. v oblasti ochrany    cieľom talent managementu je udržať a rozvíjať zamest-
     zamestnancom                                                 zdravia a bezpečnosti pri práci dodržiavame všetku súvi-    nancov s vysokým potenciálom, zabezpečiť zvýšenie
                                                                  siacu legislatívu.                                          úrovne schopností všetkých zamestnancov s ohľadom
     orange už tradične patrí medzi významných zamestná-                                                                      na ich potenciál a potreby spoločnosti, ako aj poskytovať
     vateľov v rámci slovenskej republiky. v roku 2008 orange     rozvoj zamestnancov                                         príležitosti a perspektívy.
     zamestnával 1 367 zamestnancov. jedným z princípov
     vnútornej kultúry našej spoločnosti je rovnosť príleži-      s rastúcimi nárokmi našich zákazníkov a s rozvojom te-
     tostí práce na všetkých úrovniach štruktúry spoločnosti.     lekomunikačného trhu sa zvyšujú nároky na profesio-
     v uplynulom roku v orangei pracovalo 912 mužov a 455         nálnu úroveň našich zamestnancov. držať krok s týmto
     žien. z 10 pozícií vrcholového manažmentu pracovali          trendom pomáhajú našim zamestnancom tréningy a ško-
     na štyroch postoch ženy.                                     lenia. v uplynulom roku absolvovali zamestnanci oran-
                                                                  geu v priemere 3,7 tréningových dní na zamestnanca.
     starostlivosť o zamestnancov                                 minimálne jedného školenia sa vlani zúčastnilo až 1 124
                                                                  našich zamestnancov. spolu absolvovali naši zamestnan-
     v rámci politiky riadenia ľudských zdrojov je naším cieľom   ci 375 školení, čo je 40 787 tréningových hodín. na re-
     byť najlepším zamestnávateľom na slovensku. na tomto         alizáciu tréningovej stratégie s cieľom ďalšieho rozvoja
     princípe je postavená aj starostlivosť o zamestnancov.       zamestnancov vynaložila spoločnosť orange slovensko
     zamestnancom poskytujeme širokú škálu atraktívnych           v minulom roku 906 725 € (27,316 milióna korún).
     benefitov, ako napríklad rekondičné pobyty, zdravotnú
     starostlivosť v nadštandardnom zdravotníckom zaria-          v spolupráci so skupinou france telecom implementovala
     dení, lístky na kultúrne podujatia, lyžovačky, aquaparky     spoločnosť orange slovensko v minulom roku rozvojový
     a pod. v rámci rodinnej politiky organizujeme spoločen-      program talent management určený pre všetkých zamest-
     ské akcie (mikulášska párty, deň detí) a detské tábory pre   nancov. nadväzuje na doterajšie rozvojové aktivity, ktoré
     deti zamestnancov. v oblasti politiky diverzity dodržiava-   organizuje pre zamestnancov, individuálnejším prístupom
     me všetky zákony slovenskej republiky a zdržiavame sa        k plánovaniu a výberu rozvojových aktivít podľa výkonu
     akejkoľvek formy diskriminácie. v tomto zmysle fungujú       a potenciálu každého zamestnanca.
     aj všetky procesy v oblasti ľudských zdrojov ako naprí-




32 — 33

          spoločne poskytujeme ochranu menším




          chceme chrániť našu
          rozmanitosť, pretože tak
          sme silnejší a odolnejší



34 — 35

     naša zodpovednosť voči                                                                                                    prostredníctvom grantových programov sme v uplynulom roku pokryli tieto
                                                                   grantové programy                                           oblasti korporátnej filantropie a charity:
     komunitám
                                                                                                                                                                                                                                  počet pod-
     pomoc komunitám sa so značkou orange spája už nie-            jadrom našej firemnej filantropie a charity sú grantové                                                                                                                     celková alokovaná
                                                                                                                               oblasť        program                             cieľ                                             porených
                                                                                                                                                                                                                                               suma v €
                                                                                                                                                                                                                                  projektov
     koľko rokov. humanitné projekty, charitatívna podpora         programy, prostredníctvom ktorých rozdeľujeme do prob-
                                                                                                                               vzdelávanie   školy pre budúcnosť                 zmena spôsobu učenia na zš                       82           66 387,84
     a filantropia sú prirodzenou súčasťou nášho spoločensky       lémových a deficitných oblastí finančné prostriedky. na-
                                                                                                                                                                                 participácia študentov sš na príprave inte-
     zodpovedného podnikania. túto formu pomoci chápeme            šou ambíciou je však okrem priamej finančnej pomoci aj      vzdelávanie   učme sa inak                                                                         46           65 697,40
                                                                                                                                                                                 raktívnych a tvorivých vyučovacích hodín
     ako samozrejmosť a snažíme sa, aby bola cielená a efek-       zvyšovanie kultúry darcovstva a filantropie na slovensku.
                                                                                                                                                                                 podpora študentov vš a posilnenie ich
                                                                                                                               vzdelávanie   máš pocit, že máš na viac?                                                           36           66 387,84
     tívna. svojimi aktivitami pomáhame všade tam, kde je to       preto sú kritériá získania grantov postavené v mnohých                                                        pripravenosti na prax

     potrebné.                                                     prípadoch tak, aby motivovali ľudí pomáhať druhým v ťaž-    vzdelávanie   štipendium pre znevýhodnených
                                                                                                                                                                                 integrácia a rozvoj študentov sš a vš s ťaž-
                                                                                                                                                                                                                                  46           28 380,80
                                                                                                                                                                                 kým zdravotným postihnutím
                                                                   kých životných situáciách, a aby sa do projektov pomoci
                                                                                                                                                                                 poskytnúť priestor na realizáciu zaujímavých
     v záujme čo najefektívnejšej a najsystematickejšej podpo-     zapájala čo najväčšia skupina dobrovoľníkov. chceme to-     voľný čas     hľadá sa dobrý nápad                                                                 37           99 581,75
                                                                                                                                                                                 podujatí pre mládež
     ry zastrešujeme filantropické a charitatívne aktivity našej   tiž spolu s vami meniť veci k lepšiemu.                                                                       podpora projektov aktívneho trávenia voľné-
                                                                                                                               voľný čas     vykročme si v ústrety                                                                29           49 790,88
                                                                                                                                                                                 ho času ľudí s postihnutím
     spoločnosti neinvestičným fondom konto orange. jeho
     aktivity sú zamerané na problémové alebo deficitné ob-        v minulom roku konto orange vyhlásilo 9 grantových                                                            zlepšovanie kvality života ľudí v jednotlivých
                                                                                                                               regióny       šanca pre váš región                                                                 93           199 163,51
                                                                                                                                                                                 regiónoch
     lasti spoločnosti. prostredníctvom konta orange prispela      programov na podporu vzdelávania, voľnočasových ak-
                                                                                                                                             grantový program pre zamest-
                                                                                                                               regióny                                           podpora a rozvoj regiónov slovenska              38           33 193,92
     naša spoločnosť v uplynulom roku do vybraných oblastí         tivít, rozvoja regiónov a darcovstva. spomedzi všetkých                   nancov orange slovensko

     (vzdelávacie a voľnočasové aktivity, regionálny rozvoj, mi-   vlani podaných žiadostí o grant podporilo konto orange      darcovstvo
                                                                                                                                             darujte vianoce + mobilná finanč-   darovanie vianoc ľuďom v ťažkej životnej
                                                                                                                                                                                                                                  101 + 21     33 193,92 + 7 286,07
                                                                                                                                             ná zbierka                          situácii
     noritné skupiny a charita) sumou vo výške 1 030 704,57 €      celkom 507 prihlásených projektov v celkovej hodnote
     (31 051 000 sk).                                              640 118,17 € (19 284 200 sk).




36 — 37

     podpora minoritných skupín                                                moci minoritným skupinám. pokračovali sme v spolupráci            priama finančná pomoc
     a dlhodobé partnerstvá                                                    s mimovládnymi organizáciami v oblasti rómskej proble-
                                                                               matiky či domáceho násilia. pomocnú ruku sme podávali             našou povinnosťou spoločensky zodpovedného korpo-
     cez partnerstvá so 7 mimovládnymi neziskovými organi-                     aj ľuďom bez domova a ohrozeným deťom. prinavracať                ratívneho občana je aj operatívna pomoc ľuďom v núdzi.
     záciami bolo rozdelených 135 763 € (4 090 000 sk) ako                     šťastie opusteným, týraným, chudobným či ľuďom bez                keďže grantovými programami neobsiahneme všetkých,
     podpora dlhodobých projektov. v uplynulom roku sme                        domova nie je ľahké. je to dlhá cesta. my sme sa na ňu            ktorým by sme radi pomohli, finančne podporujeme aj in-
     intenzívnejšie sústredili pozornosť na zefektívnenie po-                  vydali s odhodlaním a nádejou.                                    dividuálnych žiadateľov.


                                                                                                                                                 klub darcov
                                                                                                                              celková alokova-
      oblasť      organizácia     cieľ                                                                                                           klub darcov je spoločná iniciatíva asociácie komunitných
                                                                                                                              ná suma v €

      minoritné                   podporujeme projekt „pestúni“, ktorý priamo pokračoval projektom „každé dieťa potrebu-                         nadácií (akn) a konta orange, ktorá už šiesty rok zbližo-
                  návrat, o. z.                                                                                               33 193,92
      skupiny                     je rodinu“. projekt bol zameraný na zlepšenie nízkeho povedomia o pestúnskych rodinách.
                                                                                                                                                 vala ľudí ochotných dlhodobo pomáhať regiónu, v ktorom
      minoritné   rómsky          dlhodobá a komplexná podpora na pozdvihnutie stupňa vzdelania rómskej komunity cez
                                                                                                                              9 958,18           sa narodili, v ktorom žijú alebo ktorý majú radi a umožniť
      skupiny     inštitút        podporu rómskych študentov, ktorí majú potenciál študovať aj na stredných školách.
                                                                                                                                                 im zlepšiť kvalitu života či pozitívne zmeniť svoje okolie.
                                  program podporuje talentované rómske deti zo sociálne slabých rodín, ktoré si nemôžu
      minoritné
      skupiny
                  pro donum       dovoliť podporovať svoje deti kvôli nedostatku financií. tento rok sme podporili koncert    28 214,83          hlavným cieľom projektu je podieľať sa na vytváraní kultú-
                                  divých makov.
                                                                                                                                                 ry darcovstva na slovensku a motivovať ľudí, aby sa stali
                                  podporujeme vzdelávací projekt v rómskych komunitách cez rómsky skauting, ktorý
      minoritné   rómsky          poskytuje pravidelné voľnočasové aktivity v komunitných centrách, špecifické krátkodobé                        pravidelnými darcami. zaradiť sa do klubu darcov je mož-
                                                                                                                              7 966,54
      skupiny     skauting        aktivity a vzdelávacie aktivity. pomáhame tak zlepšovať kvalitu života mladej rómskej
                                  generácie zo sociálne slabšieho prostredia.                                                                    né cez komunitnú nadáciu pôsobiacu v konkrétnom regió-

                                  od roku 2007 realizuje občianske združenie pomoc ohrozeným deťom projekt pod jednou
                                                                                                                                                 ne. balík peňazí, ktorí darcovia vyzbierajú, sa vďaka part-
                  pomoc
      minoritné                   strechou. vďaka nemu našlo ochranu a pomoc už mnoho obetí domáceho násilia a bola                              nerstvu konta orange zdvojnásobil. v roku 2008 prispelo
                  ohrozeným                                                                                                   43 152,09
      skupiny                     založená liga za život bez násilia – platforma profesionálov a organizácií zameraných
                  deťom, o. z.
                                  práve na túto ohrozenú skupinu.                                                                                na projekt celkovou sumou 14 605,32 € (440 000 sk).
      minoritné   divadlo         komunitné divadlo z pasáže pracuje ako jediné svojho druhu na slovensku s ľuďmi s men-
                                                                                                                              8 298,48
      skupiny     z pasáže        tálnym postihnutím. podporujeme interaktívny projekt divadelnej hry „chyba v programe.“

                                  streetwork ako forma terénnej práce s bezdomovcami patrí k základným a štandardným
      minoritné   proti prúdu,    metódam práce s ľuďmi bez domova. obsahom služby, ktorú poskytuje občianske združe-
                                                                                                                              4 979,09
      skupiny     o. z.           nie proti prúdu, je kontaktovanie bezdomovcov v ich prirodzenom prostredí, v ktorom žijú.
                                  projekt sa zameriava na prevádzku kontaktného a mobilného streetworku.




38 — 39

     nadácia prameň                                                       v nitre a činnosť pastoračného centra rómov v čičave.               mobilné zbierky – darcovstvo                                  dobrovoľníctvo zamestnancov
     v prospech nadácie prameň sme v roku 2008 zrealizo-                  prostredníctvom štedrých darcov sa podarilo vyzbierať
     vali mobilnú finančnú zbierku, ktorej výťažok bol použi-             1 177,06 € (35 460 sk).                                             významnou oblasťou našich filantropických aktivít sú aj       aby korporátna filantropia a charita mali skutočne ľudský
     tý na dobudovanie domova pre osamelé matky s deťmi                                                                                       mobilné finančné zbierky, prostredníctvom ktorých už          rozmer, prvoradý je prístup a úprimný záujem zamestnan-
                                                                                                                                              ôsmy rok pomáhame tam, kde je to potrebné, a prispieva-       cov pomáhať tam, kde je to potrebné. špeciálnu pozor-
     časť finančných prostriedkov rozdeľujeme aj mimo grantových procesov v súlade so štatútom                                                me tak k rozvoju individuálneho darcovstva. v roku 2008       nosť preto venujeme vytvoreniu adekvátneho priestoru
     konta orange. vlani sme podporili medzi inými aj tieto subjekty:                                                                         sme zrealizovali spolu 16 zbierok a vyzbierali sme celkovo    pre zamestnancov našej spoločnosti, aby mohli investo-

      obdarovaný subjekt               výška daru                  účel
                                                                                                                                              291 020,05 €. všetky naše mobilné finančné zbierky sú         vať svoj čas a energiu do pomoci iným. cieľom programu
                                                                                                                                              označené zeleno-oranžovým štvorlístkom. práve štvor-          je vytvorenie takých podmienok pre našich zamestnan-
                                                                   príspevok do zbierky na zmierenie dopadov povodní v postihnutých
      slovenský červený kríž           9 958,18 € (300 000 sk)
                                                                   oblastiach na východnom slovensku.                                         lístok je niečo, čo je vzácne a čo je ťažké nájsť. keď ho     cov, ktoré im sprístupnia dobrovoľnícke aktivity a podpo-
                                                                   podpora realizácie rozvojového vzdelávania na 200 školách na sloven-       nájdeme, veríme, že nám prináša šťastie. v tomto duchu        ria ich individuálne darcovstvo.
      slovenský výbor pre unicef       8 298,48 € (250 000 sk)     sku, ktorá bola podporou kampane a zbierky týždeň modrého gombíka
                                                                   organizovanej slovenským výborom pre unicef.                               sme aj v roku 2008 realizovali „veľké zbieranie“ štvorlíst-
                                                                   finančná podpora denného centra pre ľudí bez prístrešia s nepriaznivým     kov pre deti s autizmom zo žiliny. konto orange odmenilo      grantový program
      denné centrum depaul             4 987,39 € (150 250 sk)
                                                                   zdravotným stavom.
                                                                                                                                              deti za ich snahu v zbieraní štvorlístkov celkovou sumou      pre zamestnancov sme realizovali aj grantový program
      plamienok, n. o.                 3 319,39 eur (100 000 sk)   podpora projektu detskej domácej hospicovej starostlivosti.
                                                                                                                                              3 319,39 € (100 000 sk), ktoré boli použité na zakúpenie      zameraný na aktívnych zamestnancov so snahou zlepšiť
                                                                   podpora realizácie vzdelávacej aktivity nezisková organizácia a inter-
                                                                                                                                              výbavy do vlastnej zubnej ambulancie. okrem toho sme          kvalitu života v lokalite, kde bývajú alebo ktorá sa im páči.
                                                                   netová komunikácia. aktivita umožnila profesionálom a dobrovoľníkom
      voices, n. o.                    3 319,39 € (100 000 sk)
                                                                   v neziskovom sektore získať prehľad o aktuálnom využití internetovej       základnej škole s autizmom venovali notebooky s pripoje-      spolu sme podporili 38 projektov za 33 193,92 €.
                                                                   komunikácie, a zvýšiť tak profesionalitu svojej práce.
                                                                                                                                              ním na internet.
                                                                   finančná podpora projektu charity e-shop, ktorého hlavným cieľom je
      wellgiving, o. z.                2 987,45 € (90 000 sk)      ponúkať charitatívne výrobky a služby cez internet. projekt sa zameriava                                                                 dobrovoľnícke aktivity
                                                                   hlavne na výrobky a služby ľudí pracujúcich v chránených dielňach.
                                                                                                                                              intenzívne sme pokračovali v podpore dms – systému.           v roku 2008 sme zrealizovali aj dve dobrovoľnícke aktivity
                                                                   podpora odborného vzdelávania 3. sektora prostredníctvom dvojmesač-
      1. slovenské neziskové servis-
                                       2 987,45 € (90 000 sk)      níka efekt, ktorý pomáha zorientovať sa v mimovládnom sektore a v otáz-    v roku 2008 sme zrealizovali takýmto spôsobom 17 zbie-        pre zamestnancov spoločnosti orange slovensko. po-
      né centrum
                                                                   kach riadenia neziskovej organizácie.                                      rok pre rôzne mimovládne organizácie, napríklad: erko,        mohli sme pripraviť útočisko pre obete domáceho násilia
                                                                                                                                              centrum slniečko, úsmev ako dar, depaul, magna – deti         a zúčastnili sme sa dobrovoľníckej akcie naša bratislava.
                                                                                                                                              v núdzi, komunitná nadácia bratislava, autistické cen-        v lete 2008 sme sa zúčastnili čistení priestranstva kalvá-
                                                                                                                                              trum andreas a iné. celková suma vyzbieraná a prevede-        rie v historickom meste banská štiavnica.
                                                                                                                                              ná prostredníctvom dms systému predstavovala v roku
                                                                                                                                              2008 13 807,14 €.




40 — 41

          pestujeme zdravé vzťahy s našimi partnermi




          ak budeme stavať
          na rovnakých hodnotách,
          budeme spoločne
          rýchlejšie rásť



42 — 43

     naša zodpovednosť voči                                        politika, zdravie a bezpečnosť. je dôležitou súčasťou do-
     dodávateľom                                                   kumentu žiadosti o ponuku, na základe ktorého orange
                                                                   slovensko hodnotí dodávateľov.
     orange slovensko ako jedna z najväčších spoločností
     na slovensku má tiež jednu z najširších sietí dodávateľov.    environmentálne riadenie
     v súčasnosti spolupracujeme s približne 1 177 aktívnymi       dodávateľov
     dodávateľmi, z ktorých 85 % tvoria domáce firmy. stra-
     tégia zodpovedného riadenia dodávateľov sa u nás delí         zodpovednosť voči životnému prostrediu očakávame aj
     na dve kľúčové oblasti: transparentný výber a environ-        od našich dodávateľov. cieľom environmentálneho ria-
     mentálne riadenie dodávateľov.                                denia dodávateľov je motivácia dodávateľov tak, aby sa
                                                                   správali zodpovedne k životnému prostrediu a sami za-
     transparentný výber                                           vádzali také programy a opatrenia, ktoré pomôžu znížiť
                                                                   ich negatívne vplyvy na životné prostredie. v rámci nášho
     svojich dodávateľov si vyberáme formou verejných súťa-        systému sú dodávatelia podľa významnosti ich vplyvu
     ží, užšími súťažami alebo priamym zadaním. na základe         na životné prostredie rozdelení do troch skupín, na ktoré
     tendrového výberu sa posielajú dokumenty všetkým oslo-        naša spoločnosť aplikuje rôzne nástroje riadenia, počínaj-
     veným v rovnakých termínoch a hodnotiace kritériá sú pre      úc informačným listom od generálneho riaditeľa o našej
     všetkých rovnaké. v prípade otázok od jedného oslovené-       politike a záväzkoch voči životnému prostrediu, cez envi-
     ho zasielame odpoveď všetkým osloveným. hodnotenie            ronmentálne dodatky k zmluvám, až po možnosť výkonu
     poskytujeme dodávateľom formou prezentácie, ktorá je          externého auditu u dodávateľa.
     preňho dôležitou spätnou väzbou.
                                                                   program environmentálne riadenie dodávateľov nám
     v roku 2008 sme si zadefinovali ďalšie kritériá, na základe   umožňuje riadiť naše nepriame vplyvy na životné prostre-
     ktorých prebieha tendrový výber. odsúhlasili a uverejni-      die, ako aj zlepšiť transparentnosť a komunikáciu s do-
     li sme sourcing sustainability dotazník, ktorý je štvrtou     dávateľmi v otázkach životného prostredia. na základe
     prílohou dokumentu – žiadosť o ponuku. dotazník je roz-       výsledkov hodnotenia dodávateľov bolo v roku 2008
     delený na 3 kategórie – environmentálna politika, etická      do tohto programu zaradených 57 našich dodávateľov.




44 — 45

          snažíme sa, aby život okolo nás kvitol stále viac




          život okolo nás si vyžaduje
          našu pozornosť
          a starostlivosť, aby sa
          zachoval v celej svojej kráse



46 — 47

     naša zodpovednosť voči                                         v oblasti našej environmentálnej zodpovednosti sa chce-      tabuľka spotreby (papiera, vody, paliva, elektrickej energie)
     životnému prostrediu                                           me ešte viac sústrediť nielen na separáciu papiera, ale aj
                                                                                                                                                                         2003        2004       2005           2006          2007          2008
                                                                    na jeho efektívne využívanie. práve v tejto oblasti cítime
                                                                                                                                  spotreba papiera                       867         886        888            791           1 071         1 009
     mnohí ľudia považujú telekomunikácie za čisté a ekolo-         na jednej strane obrovský deficit, na strane druhej veľkú     celkom (ton)
     gicky neškodné odvetvie. my v orangei si však uvedo-           výzvu. významným krokom v rámci znižovania spotreby
                                                                                                                                  spotreba vody                          12,182      17,097     15,394         22,673        13,680        11,106
     mujeme, že každá aktivita človeka má vplyv na životné          papiera bolo spustenie služby elektronická faktúra, ktorú     celkom (mil. l)

     prostredie. podnikáme kroky, ktorými náš negatívny do-         poskytujeme našim zákazníkom už od roku 2005. elek-           spotreba paliva                        6790        7460       7566           8125          8231          7592
                                                                                                                                  celkom (hl)
     pad na životné prostredie systematicky riadime a znižuje-      tronická faktúra má medzi našimi zákazníkmi čoraz viac
     me prostredníctvom systému environmentálneho mana-             užívateľov – kým ku koncu roka 2006 ju využívalo takmer       emisie oxidu uhličitého z cestovania   1499        1612       1491           2262          2279          2070
                                                                                                                                  celkom (ton)
     žérstva, certifikovaného podľa normy iso 14 001. v roku        56-tisíc našich zákazníkov, za uplynulý rok sa ich počet
                                                                                                                                  spotreba elektrickej energie           27 373      34 705     39 170         46 490        55 580        58 664
     2008 sa nám podarilo úspešne obhájiť certifikát bez zis-       viac ako zdvojnásobil na takmer 130-tisíc. v máji 2008        celkom (mwh)
     tenia nezhôd externou, nezávislou, certifikačnou spoloč-       sme spustili sms kampaň pre zákazníkov na podporu
     nosťou, čo je dôkazom úspešnej implementácie systému           využívania elektronickej faktúry. naším spoločným úsilím
     v celej našej spoločnosti s dôrazom na spoluprácu a pl-        sa nám podarilo dosiahnuť k 31. decembru 2008 nárast
     nenie očakávaní našich partnerov a dodávateľov v oblasti       o cca 50 % užívateľov elektronickej faktúry voči 31. de-     kedy sa predpokladá ďalšie rozširovanie používania elek-     užili ekologické formy dopravy. počas štyroch dní trvania
     ochrany životného prostredia.                                  cembru 2007.                                                 tronických formulárov a zachovanie tendencie ďalšieho        kampane sa etm zúčastnilo 347 zamestnancov, ktorí sa
                                                                                                                                 znižovania spotreby papiera v administratíve spoločnosti.    zapojili do projektu cez prihlasovaciu aplikáciu na intra-
     hlavné programy v oblasti                                      zavedenie elektronického schvaľovania dokumentov                                                                          nete, aj vďaka aktívnej internej kampani. v rámci tohto
     environmentálnej zodpovednosti                                 od apríla 2008 využívame v našej spoločnosti novú apli-      zníženie produkcie co2 – európsky týždeň mobility            projektu sme ponúkli priestor na propagáciu ekodopravy
                                                                    káciu elektronického schvaľovania dokumentov (proce-         naša spoločnosť sa už druhý rok úspešne zapojila             občianskemu združeniu cyklo poľana detva (cykloturis-
     separácie odpadov z papiera a z plastov                        dúr, pracovných postupov a formulárov). zavedenie elek-      do projektu európskeho týždňa mobility (etm) a podpori-      tika) a mimovládnej neziskovej organizácii slovenská or-
     separovaný zber použitého papiera v administratívnych          tronického systému schvaľovania dokumentov a interných       la tak spolu s viacerými európskymi krajinami a mestami      nitologická spoločnosť/ birdlife slovensko (eko turistika)
     priestoroch našej spoločnosti sme od začiatku roka 2007        žiadostí nám prinieslo jednak zvýšenie kvality v riadení     myšlienku čistého ovzdušia a ulíc bez smogu. orange ako      formou infostánkov pre našich zamestnancov vo vestibule
     rozšírili aj do našich vlastných predajní, regionálnych dis-   dokumentácie a v neposlednom rade aj zníženie spotreby       jedna z mála organizácií na slovensku vyzývala v týždni      administratívnej budovy v banskej bystrici a v bratislave.
     tribučných centier a archívu našej spoločnosti. takýmto        papiera, čím sme sa opäť stali o niečo ohľaduplnejšími       od 16. do 19. septembra 2008 svojich zamestnancov, aby
     spôsobom sme v orangei v roku 2008 vyzbierali takmer           k životnému prostrediu. elektronický systém riadenia do-     odbremenili naše ulice od smogu a na ceste do práce vy-
     67,659 ton papiera. pozornosť venujeme aj separovaniu          kumentácie predstavuje veľký potenciál pre ďalšie znižo-
     pet fliaš. v roku 2008 sme ich vyzbierali 1,278 tony.          vanie spotreby papiera aj pre nadchádzajúce obdobie,


48 — 49

     zber nefunkčných telefónov, batérií a príslušenstva –        informovanie o elektromagnetickom vyžarovaní z te-
     zvýšenie povedomia                                           lekomunikačných zariadení a telefónov
     v súčasnosti máme zavedený nad rámec legislatívnych          ako každý rok, aj v roku 2008 sme našim zákazníkom
     požiadaviek zber nefunkčných mobilných telefónov, batérií    prinášali relevantné a aktuálne informácie o elektromag-
     a príslušenstva vo všetkých vlastných predajniach. naša      netickom vyžarovaní z telekomunikačných zariadení a te-
     spoločnosť zabezpečuje aj individuálne plnenie spätné-       lefónov. vlani sme zakúpili zariadenie na meranie elek-
     ho odberu elektrozariadení v celej distribučnej sieti. zá-   tromagnetického vyžarovania. na webovej stránke našej
     kazník môže pri kúpe nového telefónu v každej predajni       spoločnosti je možné vidieť údaje z meraní zo zakúpenej
     odovzdať starý nepotrebný telefón a naša spoločnosť          sondy. výsledky meraní sú denne aktualizované a zverej-
     bezplatne zabezpečí jeho ekologicky vhodnú likvidáciu.       ňované na http://www.orange.sk/web/prevas/pokrytie/
     našim cieľom pre rok 2008 bolo zvýšenie povedomia ve-        vyzarovanie.html.
     rejnosti vo vzťahu k možnosti zberu nefunkčných mobil-
     ných telefónov a batérií na „správne miesto“ v spoločnosti   zákazníkom poskytujeme informácie o hodnote sar
     orange slovensko. okrem tradičných foriem komunikácie        (specific absorption rate) ich telefónu na dotykových
     (leták o životnom prostredí dostupný v celej distribučnej    obrazovkách na predajných miestach, prostredníctvom
     sieti, tv spot) sme využili počas letných mesiacov v roku    webu a predajcov, ako aj cez zákaznícku linku 905. na ich
     2008 súťaž v zbere mobilných telefónov a batérií aj u na-    základe majú naši zákazníci možnosť vybrať si telefón
     šich zamestnancov, ktorí aj takouto formou mohli prispieť    nielen podľa funkcií, ale aj podľa úrovne elektromagnetic-
     k ochrane životného prostredia. celkovo sa zapojilo 32       kého vyžarovania. všetky telefóny v našej ponuke spĺňajú
     zamestnancov, ktorí spolu odovzdali 283 starých mobil-       medzinárodný limit pre hodnotu sar, ktorý je 2 w/kg.
     ných telefónov a 201 starých batérií.




50 — 51

 príloha


                                                ec7 postupy pri nábore pracovníkov a podiel vyššieho manažmentu z miestnej komunity vo významných miestach prevádzky
                                                reportujte, či má organizácia globálnu politiku alebo spoločné           orange slovensko, a. s., nepreferuje miestnych obyvateľov pri
                                                zásady pre preferovanie miestnych obyvateľov pri nábore pracovní-        nábore zamestnancov vo významných lokalitách.
                                                kov vo významných lokalitách prevádzky.

                                                ak áno, reportujte pomer vyššieho manažmentu z miestnej komunity         0
                                                vo významných miestach prevádzky. na výpočet tohto percenta
                                                používajte údaje o zamestnancoch pracujúcich na plný úväzok.

                                                reportujte definíciu použitú pre „vyšší manažment“.                      pod pojmom vyšší manažment rozumieme líniových manažérov,
                                                                                                                         t. j. senior managerov.

                                                hr2 percento dôležitých dodávateľov a kontraktorov, ktorí prešli kontrolou dodržiavania ľudských práv a realizované opatrenia
                                                identifikujte celkový počet významných dodávateľov a kontraktorov        57
                                                reportujúcej organizácie.

                                                reportujte percento zmlúv s významnými dodávateľmi a kontraktor-         100 %
                                                mi, ktoré zahŕňajú kritériá alebo kontrolu dodržiavania ľudských práv.



           indikátory výkonnosti podľa gri
                                                reportujte percento zmlúv s významnými dodávateľmi a kontraktormi,       0%
                                                ktoré boli zrušené alebo ktoré boli podmienené splnením podmienok,
                                                prípadne boli zmenené kvôli kontrole dodržiavania ľudských práv.

                (global reporting initiative)   la1 celková pracovná sila podľa typu zamestnania, pracovnej zmluvy a regiónu
                                                identifikujte celkovú pracovnú silu (zamestnancov a riadených            celková pracovná sila, stav zamestnancov k 31. 12. 2008 – 1367
                                                pracovníkov) pracujúcich pre reportujúcu organizáciu na konci
                                                reportovaného obdobia. v tomto indikátore nie sú zahrnutí zamest-
                                                nanci dodávateľského reťazca.

                                                identifikujte typ zmluvy na plný alebo čiastočný pracovný úväzok         všetci zamestnanci pracujú na základe písomnej pracovnej zmluvy
                                                zamestnanca, podľa definície národných zákonov krajiny, v ktorej         plný úväzok – 1364
                                                zamestnanci pracujú.                                                     čiastočný úväzok – 3

                                                reportujte celkovú pracovnú silu rozdelenú podľa zamestnancov            riadiaci pracovníci – 137
                                                a riadených pracovníkov.                                                 ostatní pracovníci – 1230

                                                reportujte celkový počet zamestnancov podľa typu zamestnaneckej          na dobu neurčitú – 1281
                                                zmluvy.                                                                  na dobu určitú – 86

                                                reportujte celkový počet zamestnancov s trvalým úväzkom podľa            orange slovensko, a. s., má len jeden typ zmluvy
                                                typu zamestnania.

                                                reportujte celkovú pracovnú silu rozdelenú podľa regiónov,               miesto výkonu podľa regiónov
                                                používajte geografické členenie podľa škály činnosti organizácie.        bratislava, nitra = západoslovenský – 1079
                                                                                                                         banská bystrica, martin, prievidza = stredoslovenský – 220
                                                                                                                         košice, prešov = východoslovenský – 68




52 — 53

      la2 celkový počet a pomer fluktuácie zamestnancov podľa vekových skupín, pohlavia a regiónu                                              la7 množstvo úrazov a chorôb z povolania, stratených a vynechaných dní a počet úmrtí ako následok vplyvu práce
                                                                                                                                               podľa regiónov
      identifikujte celkový počet zamestnancov, ktorí ukončili pracovný   odchody zamestnancov, ktorí ukončili pracovný pomer k 31. 12. 2008
      pomer počas reportovaného obdobia.                                  – 287                                                                tento indikátor poskytuje rozdelenie podľa regiónov na nasledovné kategórie:      celková pracovná sila – 1367
                                                                                                                                               • celková pracovná sila (t. j. celkový počet zamestnancov a riadených pracovní-
      reportujte celkový počet zamestnancov a pomer zamestnancov,         dobrovoľné odchody zo strany zamestnanca – 197                       kov),
      ktorí ukončili pracovný pomer počas reportovaného obdobia podľa     prepustenie zo strany zamestnávateľa – 90                            • nezávislí kontraktori pracujúci na mieste, ku ktorým má reportujúca organizá-
      pohlavia, vekovej skupiny (napr. <30; 30 – 50; >50) a regiónu.                                                                           cia zodpovednosť ohľadom všeobecnej bezpečnosti pracovného prostredia.
      použite počet všetkých zamestnancov na výpočet pomeru na konci      podľa pohlavia
      reportovaného obdobia.                                              muži – 157                                                           keďže niektoré organizácie zahŕňajú do ich údajov aj menšie zranenia (úroveň      menšie zranenia sa nezapočítavajú
                                                                          ženy – 130                                                           prvej pomoci), vyznačte, či sú takéto poranenia započítané.

                                                                          podľa veku                                                           pri výpočte „stratených dní“ vyznačte:                                            24 pracovných dní počas pracovného úrazu
                                                                          do 30 rokov – 168                                                    • či „deň“ znamená „kalendárne dni“ alebo „stanovené pracovné dni“,
                                                                          od 30 do 50 rokov – 117                                              • kedy sa začínajú počítať „stratené dni“ (napr. deň po úraze alebo 3 dni
                                                                          nad 50 rokov – 2                                                        po úraze).

                                                                          podľa miesta výkonu podľa regiónov                                   pri reportovaní úrazov, chorôb z povolania, stratených a vynechaných dní          počet pracovných úrazov, pri ktorých bola práceneschop-
                                                                          bratislava, nitra = západoslovenský – 260                            v reportovanom období použite nasledovné vzorce podľa regiónov:                   nosť za celý rok 2008 – 2
                                                                          banská bystrica, martin, prievidza = stredoslovenský – 13            • pomer úrazov (pu)
                                                                          košice, prešov = východoslovenský – 14                                                                                                                 počet dní práceneschopnosti z dôvodu pracovného úrazu
                                                                                                                                               poznámka: počet úrazov vrátane smrteľných úrazov.                                 = počet dní za rok 2008 – 34 kalendárnych dní
                                                                                                                                               • pomer chorôb z povolania (pchp)
                                                                                                                                               • pomer stratených dní (psd)                                                      počet dní práceneschopnosti z dôvodu choroby za celý
                                                                                                                                               pomer absencií (pa)                                                               rok 2008 – 1490 kalendárnych dní

                                                                                                                                               reportujte smrteľné úrazy v reportovanom období a používajte absolútne čísla,     smrteľný úraz – 0
                                                                                                                                               nie pomer.

                                                                                                                                               reportujte systém pravidiel aplikovaných pri zaznamenávaní a hlásení štatistiky   povinnosť zamestnanca je bezodkladne oznámiť vznik
                                                                                                                                               úrazov. na oznamovanie, zaznamenávanie a hlásenie úrazov na pracovisku bol        úrazu (nadriadenému a oddeleniu ľudských zdrojov).
                                                                                                                                               vytvorený „predpis o postupe záznamu a hlásenia úrazov a chorôb z povola-         každý úraz sa musí zapísať do knihy úrazov.
                                                                                                                                               nia“. ak sú národné právne normy v súlade s odporučením mop, postačí              v prípade, že nevznikla práceneschopnosť (pn-ka) alebo
                                                                                                                                               vyznačiť tento fakt a ďalší postup nasleduje podľa právnych noriem. ak národné    trvala menej ako 3 dni, ide o neregistrovaný pracovný úraz
                                                                                                                                               zákonné normy nie sú v súlade, vyznačte, ktorý systém pravidiel používate         a ten je len v evidencii v knihe drobných úrazov.
                                                                                                                                               a jeho vzťah s predpisom organizácie mop.                                         ak bola pn-ka viac ako 3 dni, prípadne prišlo k smrti
                                                                                                                                                                                                                                 zamestnanca, ide o registrovaný pracovný úraz a v tom
                                                                                                                                                                                                                                 prípade sa musí oznámiť vznik úrazu inšpektorátu práce
                                                                                                                                                                                                                                 alebo príslušnému orgánu dozoru, spísať záznam
                                                                                                                                                                                                                                 o registrovanom pracovnom úraze a poslať informáciu do
                                                                                                                                                                                                                                 zdravotnej a sociálnej poisťovne.
                                                                                                                                                                                                                                 orange slovensko, a. s., sa riadi podľa platnej legislativy:
                                                                                                                                                                                                                                 124/2006 § 17
                                                                                                                                                                                                                                 „pracovný úraz, iný úraz, choroba z povolania, nebezpeč-
                                                                                                                                                                                                                                 ná udalosť a závažná priemyselná havária.“




54 — 55

      la10 priemerný počet hodín školení počas jedného roka na jedného zamestnanca, podľa kategórie zamestnancov
      identifikujte celkový počet zamestnancov v každej kategórii            stav zamestnancov k 31. 12. 2008 – 1367
      zamestnancov vo všetkých prevádzkach organizácie na konci
      reportovaného roku (napr. vyšší manažment, stredný manažment,          celkový počet hodín – 40 824
      odborní, technickí, administratívni a výrobní pracovníci, pracovníci
      v údržbe, atď.). organizácia by mala definovať kategórie zamestnan-
      cov na základe svojho systému ľudských zdrojov.

      identifikujte celkový počet hodín školení v rámci každej kategórie     celkový počet hodín školení v rámci každej kategórie
      zamestnancov.                                                          priemerný počet hodín počas roka na jedného zamestnanca podľa
      reportujte priemerný počet hodín školení počas roka na jedného         kategórie zamestnancov
      zamestnanca podľa kategórie zamestnancov a použite nasledujúci         first line managers: 857 hodín: 40 manažérov = 21,4
      vzorec:                                                                middle managers: 2 527 hodín: 47 manažérov = 53,7
                                                                             senior managers: 995 hodín: 45 manažérov = 22,1
                                                                             ostatní zamestnanci: 36 445 hodín: 1 235 zamestnancov = 29,5

      en 4 spotreba nepriamej energie
      spotreba elektrickej energie v roku 2008                               21 2454,8 gj

      en 3 spotreba priamej energie
      spotreba paliva v roku 2008                                            5 962,22 gj

      en 28 pokuty
      udelené pokuty v roku 2008 (uvedťe sumu)                               0€

      en 8 celkový objem odobranej vody s uvedením zdroja
      spotreba vody v roku 2008                                              11 106 l




56 — 57

2009 © orange slovensko
