                          comunicados de progreso


empresa: organización corona
reporte: 2009




definición de responsabilidad social empresarial en corona

corona esta comprometida con el desarrollo sostenible de la sociedad y el planeta en que
vivimos en términos sociales, económicos y ambientales. las acciones que realiza en el
presente buscan garantizar a las futuras generaciones la satisfacción de sus necesidades.

para apalancar este compromiso corona se enfoca en el respeto por el medio ambiente, el
mejoramiento de la calidad de vida a través de la vivienda y el trabajo conjunto con las
comunidades, apoyando también proyectos de educación para estos tres ejes.


gobierno, compromisos y participación




la dirección, administración y organización de corona es ejercida por los siguientes órganos:

   •   asamblea general de accionistas: se constituye como el máximo órgano de decisión de
       la sociedad.

   •   consejo corporativo: es el órgano que ha sido designado para la administración de la
       organización. está compuesto por nueve miembros de los cuales dos son accionistas y
       los siete restantes son personas externas de reconocida experiencia en diferentes
       sectores empresariales, lo que garantiza la transparencia y la imparcialidad en el manejo
       de la organización

        el consejo corporativo ha designado tres comités: auditoria: trata temas financieros y
        de control de los negocios. gestión humana: encargado de monitorear el desarrollo del
        talento gerencial y las decisiones de compensación. it: maneja todos los temas
        estratégicos de tecnología de la información.

   •   comité ejecutivo corporativo: compuesto por el presidente, vicepresidentes y gerentes
       de todas las unidades de negocio; su objetivo principal es velar por la coordinación
       general de la organización y el seguimiento a la estrategia.




además, cada unidad estratégica de negocio (uen) cuenta con un comité ejecutivo que
orienta la estrategia y monitorea el desempeño de la misma.

estructura de gobierno de corona




resultados y desempeño

ambito economico

cod       indicador de                                                          principio
                                                  gestion
gri        desempeño                                                               o.m

                                corona hace parte de las 5 empresas más
                                antiguas de colombia. es una compañía muy
                                enfocada hacia los mercados internacionales y
                                con una operación verticalmente integrada.

                                ofrece productos y servicios desarrollados de
      valor económico directo
ec1                             acuerdo con las necesidades de los diversos
      generado.
                                mercados a los que llega.

                                busca responder a las expectativas de las
                                comunidades en las que opera, así como
                                también a las de proveedores, clientes,
                                empleados y accionistas.

                                 el salario mínimo mensual básico de corona, se
      rango de las relaciones
                                 encuentra por encima del salario mínimo legal
      entre el salario inicial
ec5                              mensual vigente de colombia, permitiendo          principio 1
      estándar y el salario
                                 mantener una remuneración competitiva para
      mínimo local.
                                 sus empleados.


impacto económico indirecto

cod       indicador de                                                             principio
                                                    gestion
gri        desempeño                                                                  o.m
                                 corona apoya directamente a las comunidades
                                 a través de programas, proyectos y actividades
                                 dentro de las que se encuentran las donaciones
                                 de materiales cerámicos para la construcción,
      desarrollo e impacto de    adecuación y/o remodelación.
      las inversiones en
ec8
      infraestructura y          se enfoca principalmente en beneficiar
      servicios.                 instituciones    educativas,      de salud  y
                                 organizaciones de base que brinden ayuda a
                                 poblaciones en condiciones de pobreza como
                                 albergues, ancianatos, comedores comunitarios
                                 y hogares infantiles entre otros.




cod        indicador de                                                           principio
                                                   gestion
gri         desempeño                                                               o.m.
                                 corona busca que sus negocios sean
                                 rentables, sostenibles, replicables y que
                                 impacten de manera positiva a todos los
                                 clientes y consumidores. es por esto que la
                                 unidad de pisos & paredes ha desarrollado
                                 un modelo de negocio que consiste en la
      entendimiento y
                                 comercialización directa de un portafolio de
      descripción de los
ec9                              productos corona a precios asequibles, con
      impactos económicos
                                 financiación y en pequeñas cantidades que
      indirectos.
                                 benefician a consumidores de bajos ingresos.

                                 la venta se hace con presencia directa en las
                                 localidades a través de mujeres cabeza de
                                 familia, integrantes de cada comunidad,
                                 capacitadas como promotoras de venta y con

                                   el propósito de facilitar a los habitantes del
                                   sector el mejoramiento de sus viviendas o
                                   negocios y por ende el de su calidad de vida.




ambito ambiental

corona está compuesta por nueve unidades estratégicas de negocio dedicadas a la
manufactura y comercialización de productos para el hogar y la construcción. de éstas, siete
tienen plantas de manufactura en tres sectores:

   •   minero: insumos y materiales de construcción corona
   •   cerámico: pisos & paredes, sanitarios & lavamanos, vajillas corona y electroporcelana
       gamma
   •   plástico/galvánico: grifería y complementos

corona tienen políticas y sistemas de gestión mediante los cuales mantiene un control efectivo
de los posibles impactos ambientales que pueda ocasionar su operación.




cod        indicador de                                                             principio
                                                  gestion
gri         desempeño                                                                  om
                                las principales materias primas de los
                                procesos cerámicos provienen de la minería.
                                arcillas, caolines y feldespatos son algunos
                                de los insumos principales.

                                por regla general, las roturas que se generan
                                en los procesos productivos, se deben
                                reincorporar nuevamente a los mismos con el
        materiales utilizados   fin de no tener que hacer disposición final en
en1                                                                              principio 8
        por peso o volumen.     escombreras.

                                es de resaltar que desde el año 2006 la
                                planta de griferías & complementos ha sido
                                certificada bajo la norma iso 14001:2004. lo
                                que le ha permitido realizar una gestión
                                ambiental integral de todo el proceso así
                                como enfoque en su mejora permanente.

                           la utilización eficaz de la energía, así como
                           su uso responsable son esenciales para la
                           sostenibilidad de los negocios. por esta razón
                           se implementan mejoras tecnológicas en
                           procesos y maquinaria.

                           para el año 2009, el 87 % del consumo de
                           energía se mantiene concentrado en los
                           sectores cerámicos y de plástico galvánico.
                           se logra una reducción del 12% en el
      consumos directo
                           consumo de energía que obedece a los
en3   de energía por                                                         principio 8
                           constantes esfuerzos por mejorar la
      fuentes.
                           utilización de este recurso. en los procesos
                           de cocción se utiliza prioritariamente la
                           energía térmica.

                           en los últimos diez años se han adelantado
                           procesos de reconversión para pasar de
                           combustibles líquidos (kerosene y acpm) a
                           gas natural, logrando que el 96% del
                           consumo provenga de este combustible
                           natural.
                           desde hace varios años, corona viene
                           trabajando con sistemas integrados de
                           gestión ambiental, que ha incorporado a su
                           estrategia de negocio.

                           las unidades de negocio de grifería y
                           complementos, insumos y materiales de
                           construcción     y    aisladores  eléctricos
                           gamma, cuentan con sistemas de gestión
      ahorros de energía
                           certificados bajo la norma iso 14000. las
      debido a la
                           unidades de negocio de pisos & paredes y
en5   conservación y                                                         principios 8 y 9
                           sanitarios & lavamanos tienen un sistema de
      mejoras en la
                           gestión basado en la filosofía tpm (total
      eficiencia
                           performace management).

                           cada unidad de negocio desarrolla e
                           implementa iniciativas dentro de su bsc
                           (balanced score card) encaminadas a hacer
                           un mejor uso de los insumos y recursos
                           naturales para tener un mayor control sobre
                           los vertimientos, las emisiones y los residuos.

                             se implementan eficientes procesos en
                             manejo y tratamiento de aguas residuales en
                             las plantas, lo que permite recircular un alto
                             porcentaje del agua industrial.
                             el agua recirculada se utiliza en los lavados
                             de pisos y equipos; luego es bombeada a la
                             planta de tratamiento de agua donde se
                             acondiciona retirándole los lodos que son
       porcentaje y          enviados al proceso de molienda. finalmente
       volumen total de      el agua purificada retorna al proceso,
en10   agua reciclada y      permitiendo un ciclo cerrado, es decir
       reutilizada           “cero” vertimientos a cuerpos de agua. este
                             proceso ha sido implementado en las
                             unidades de negocio de pisos & paredes, así
                             como en la de sanitarios & lavamanos.
                             en las plantas se administra el consumo de
                             agua de cada sección y se llevan indicadores
                             para medir el consumo de este recurso
                             dentro del proceso industrial.
                             para el 2009 se logró que el 56% del agua
                             utilizada fuera reciclada/reutilizada.
                             el impacto sobre la biodiversidad debido a las
                             operaciones mineras es una preocupación de
                             corona. es por esto que las empresas del
                             sector minero, tienen el compromiso de
                             ejecutar todas las acciones posibles para
                             asegurar que sus operaciones produzcan el
                             mínimo impacto sobre el ecosistema.

                             mediante planes y programas de manejo
                             ambiental se disponen los residuos como
                             lodos y roturas derivadas del proceso de
en13   habitats protegidos
                             manufactura en escombreras que se                principio 8
       y restaurados
                             recuperan geomorfológicamente, se siembran
                             y se les da tratamiento paisajístico.       el
                             objetivo de estos programas es minimizar,
                             corregir y compensar los impactos causados
                             sobre el paisaje, la flora, la fauna y la
                             población, para llegar a regenerar y recuperar
                             áreas intervenidas por las diferentes
                             actividades de las unidades de negocio de
                             corona.

                             algunos de los programas buscan minimizar

                              el impacto causado sobre el paisaje, la flora y
                              la fauna a través de:

                                     •   siembra de diferentes clases de
                                         plantas
                                     •   recuperación de márgenes de
                                         quebradas
                                     •   tratamiento de lagos de
                                         sedimentación
                                     •   cercas vivas
                                     •   adecuación de drenajes
                                     •   monitoreos de la estabilidad del
                                         terreno recuperado
                                     •   recuperación de terrenos explotados


                              para corona la gestión ambiental siempre ha
                              sido una prioridad y lo tiene expresado en su
                              filosofía corporativa: “…creemos que la
                              primera responsabilidad social de la empresa
                              se expresa en el respeto a las comunidades
                              donde operamos, fabricando y distribuyendo
                              productos de excelente calidad y aplicando
                              procesos que protejan el medio ambiente y
                              los recursos naturales”i. así mismo, en el
                              código de ética se expresa que “la defensa y
                              protección de la naturaleza es uno de los
       estrategias y          grandes      imperativos     éticos  de     la
       acciones               organización y un deber moral suyo para con
       implantadas y          la comunidad en general, que la obliga a
en14   planificadas para la   actuar proactivamente y más allá de los              principio 8
       gestión de impactos    principios legales o de su propia actividad
       sobre la               industrial, en procura de preservar un
       biodiversidad          ambiente ecológicamente equilibrado, como
                              condición necesaria para la calidad de vida
                              de las presentes y futuras generaciones”2.
                              1
                                  filosofía corporativa (numeral 2.2 pagina 26).
                                  código de ética (numeral 3.13).
                              2



                              regeneración de terrenos: finalizada la
                              explotación minera, corona regenera estos
                              terrenos para diferentes usos como parques
                              ecológicos, construcción de vivienda social y
                              especializada como el centro de acopio de la
                              papa en el municipio de la unión en el
                              departamento de antioquia.

                               emisiones de gases efecto invernadero
                               (gei)

                               a través de la metodología del panel
                               intergubernamental del protocolo de kyoto se
       emisiones totales,      han establecido las emisiones de co2 para
       directas e indirectas   todas las unidades de negocio, con base en
en16                                                                            principios 8
       de gases efecto         el consumo de gas natural y de gas propano.
       invernadero.
                               la unidad de negocio de grifería &
                               complementos cumple con los criterios de
                               emisiones establecidos en la resolución 909
                               de 2008, emitida por el ministerio de medio
                               ambiente.
                               corona trabaja de manera especial en la
                               disminución de la contaminación atmosférica
       iniciativas para        a través de la optimización de procesos de
       reducir las             combustión en virtud del uso de tecnología de
       emisiones de gases      punta y del gas natural, lo cual permite
       de efecto               menores rangos de emisión de gases de
en18                                                                           principios 7,8,9
       invernadero y las       efecto invernadero.
       reducciones
       logradas                en el 2009 existe una mejora en el índice de
                               emisiones, correspondiente a un 14 %
                               comparado contra el año inmediatamente
                               anterior.
                               minerales industriales & sumicol:
                               controlan anualmente las emisiones de
       iniciativas de          material particulado en equipos con sistema
       mejoramiento de         de control ambiental (filtro de mangas). se
       calidad de aire que     implementa el mantenimiento a los sistemas
       implican la             de ventilación y reducción de las emisiones
       reducción en la         de material particulado.
en20   emisión de material     sanitarios & lavamanos:                           principio 8
       particulado (no         eliminó el proceso de pulida de piezas en sus
       cuantificado)           plantas, evitando la emisión de material
                               particulado al aire.
                               pisos & paredes:
                               en 2 de las plantas de producción, instaló
                               modernos equipos para la captación de
                               material particulado.

        vertimiento total de   los vertimientos a cuerpos de agua cumplen
        aguas residuales,      la normatividad regional. el indicador ari
en21    según su naturaleza    (aguas residuales industriales – caudal) en         principio 8
        y destino.             el año 2009 presenta una reducción del 19%
                               frente al año inmediatamente anterior.

                               en todas las unidades de negocio se han
                               desarrollado programas para el manejo de los
                               residuos     que   no    solo    apuntan     al
                               establecimiento de acciones que garantizan
                               el adecuado tratamiento o disposición de
        disposición de         éstos, sino también al control desde la fuente.
en22                                                                               principio 8
        residuos.              por otro lado, el 31 % de los residuos
                               generados son reutilizados en los diferentes
                               procesos.




ambito social


para corona, sus colaboradores representan su más grande activo. por ello, realiza grandes
esfuerzos por desarrollar su talento, proteger su salud, mejorar sus condiciones de trabajo y
atender sus necesidades buscando siempre su crecimiento personal y profesional.

desarrolla el liderazgo de sus colaboradores, crea equipos de trabajo fortalecidos, guiados por
principios y valores que muestran integridad e inspiran el trabajo ético a través del ejemplo.
        indicador
cod                                                                                       principio
            de                                    gestion
gri                                                                                          om
        desempeño

                         colaboradores directamente vinculados
        total de la
        fuerza de        la generación de empleo siempre ha sido prioritaria para
la1     trabajo por      corona. al cierre del año 2009 se contaba con 9.981              principio 8
        tipo de          colaboradores vinculados. el 99,3% de éstos tiene contrato
        empleo.          a término indefinido con la empresa y el 0,7% cuentan con
                         contrato a término fijo.

                      en el año 2009 hubo una rotación media del 19%, impactada
                      especialmente por las unidades de negocio de retail.
      número total
      de empleados    cuando se genera una vacante, el primer mecanismo de
      y rotación      selección utilizado es el concurso interno. en el año 2009 el
la2   media           4,03% de las vacantes fueron cubiertas por personal interno,
      desglosados     el 2,61% de este porcentaje correspondió a personal
      por edad y      masculino y el 1,56% a personal femenino.
      genero.
                      la edad promedio de los colaboradores se sitúa entre los 30
                      a 50 años.

                      corona cuenta con acuerdos colectivos que permiten llevar
      empleados
                      relaciones armónicas con los colaboradores y desarrollar
      cubiertos por
                      espacios de dialogo que enriquecen las relaciones laborales
      acuerdo
                      y de liderazgo.
la4   /convenio/                                                                      principios 1 y 3
      pacto/
                      el 39% de los empleados que tienen un contrato a término
      convención
                      indefinido  en    corona    están   cubiertos  por    un
      colectivo
                      pacto/convenio/acuerdo o convención colectiva.

                      los comités paritarios son órganos que están conformados
                      por representantes de la empresa y los colaboradores con el
                      fin de promocionar la salud ocupacional en todos los niveles
                      en función de logros, metas y objetivos concretos para la
                      divulgación y motivación de las prácticas saludables y
                      hábitos seguros.
      porcentaje de
                      en la actualidad se cuenta con nueve comités paritarios de
      colaboradores
                      salud ocupacional (copaso) en las unidades de negocio,
      representados
la6                   con representantes de los colaboradores y de la empresa,          principio 1
      en comités de
                      los cuales se rigen por las disposiciones legales vigentes y
      seguridad y
                      con una conformación del 50% de representación del
      salud
                      empleador y 50% del colaborador. en varias de nuestras
      ocupacional
                      compañías, la labor de dichos comités es complementada
                      por actividades incluidas en el total production
                      manufacturing (tpm), los grupos naturales y los comités de
                      proyectos.

                        en corona es una prioridad el cuidado de la vida y salud de
                        sus empleados, contratistas, proveedores y visitantes.


       tasa de
       ausentismo,
       enfermedades
       profesionales,
       días perdidos
la7    y número                                                                       principio 1
       victimas
       mortales
       relacionadas
       con el trabajo
       por región.
                        en el 2009 hubo reducción del 2% en el número de
                        accidentes de trabajo. este resultado se da como respuesta
                        a las campañas de seguridad industrial, que se implementan
                        en todas las unidades de negocio.

                        corona valora el gran aporte que el conocimiento hace al
                        desarrollo de competencias y talento de sus colaboradores.
                        por esta razón, permanentemente diseña programas
                        encaminados a fortalecer las competencias y capacidades
       promedio de      que hacen de los colaboradores personas altamente
       horas de         calificadas para el desempeño de sus labores.
       formación al
la10   año por          las horas promedio de formación mostraron una tendencia
       empleado,        creciente respecto al año 2008:
       desglosado       nivel 1 (gerentes de negocios): 46%,
       por categoría.   nivel 2 (jefes de área): 62%
                        nivel 3 (coordinadores): 10%
                        nivel 5 (operarios): 39%.

                        corona, se empeña en estimular el rendimiento y la calidad
       porcentaje de    del desempeño en sus colaboradores. por esta razón
       empleados a      cuenta con un sistema de evaluación de desempeño, que
       término          permite a la mayor parte de los empleados obtener
la12   indefinido       retroalimentación sobre la manera como desarrollan sus
       que reciben      actividades.
       evaluaciones
       regulares del    durante 2009, el 61% de los empleados con contrato a
       desempeño y      término indefinido recibieron evaluaciones regulares de

       de desarrollo     desempeño.
       profesional




                         corona mantiene la distribución por genero y edad igual que
                         en el año 2008.


       composición
       de los
       órganos de
la13   gobierno                                                                         principio 1 y 6
       corporativo
       desglosado
       por edad y
       genero.




derechos humanos

corona cumple los estándares laborales nacionales e internacionales y esta comprometida con
el respeto de los derechos humanos de los empleados en el lugar de trabajo y en las
comunidades donde opera.

cod         indicador de                                                          principio
                                                   gestion
gri          desempeño                                                              o.m.
                                  en corona no se permite el trabajo de
                                  menores de edad en ninguna de sus
                                  unidades de negocio y adicionalmente se
        actividades               verifica que los proveedores de servicio y/o
        identificadas que         contratistas, cumplan con las leyes exigidas   principio 1,2 y
hr6     conllevan un riesgo       por el gobierno colombiano como la                    5
        potencial de incidentes   resolución 4,448 de 2005 que prohíbe
        de explotación infantil   expresamente el trabajo de menores de 18
                                  años de edad.

        rechazo al trabajo        en corona se cumple en los términos del
        forzoso y obligatorio     artículo 2 del convenio número 29 y la         principios 1,2
hr7
                                  recomendación número 35 de la oit en                y4
                                  relación al trabajo forzado y obligatorio




comunidad

el desarrollo de corona solo es posible en armonía con el desarrollo sostenible de la sociedad
en términos económicos, ambientales y sociales. desde su origen la cultura empresarial de
corona ha estado orientada a promover, fomentar valores y principios de calidad e incorporar
la responsabilidad social empresarial en la estrategia de negocio.

corona busca promover el desarrollo económico, social y medio ambiental en las distintas
comunidades en donde opera.

   •   frente a los colaboradores, el objetivo es proveerlos de las herramientas que hagan
       posible su desarrollo profesional y personal garantizando así un mejor nivel de vida.
   •   con los clientes busca satisfacer sus necesidades con productos de alta calidad y un
       excelente servicio.
   •   con los accionistas, el compromiso está orientado a generar valor y sostenibilidad.

cod         indicador de                                                         principio
gri          desempeño
                                                  gestion                          o.m.
                                  a corona le interesa el bienestar de los
                                  colaboradores y sus familias pues
                                  entiende la importancia que tiene este
                                  aspecto en la vida de cada ser humano.
        naturaleza, alcance y
        eficacia de               amigos del agua
        programas y
        prácticas que             el club amigos del agua busca crear
so1
        determinen y              consciencia, educar y promover un mayor
        manejen los impactos      entendimiento sobre la importancia del
        y operaciones en las      cuidado, respeto y buen uso de este
        comunidades.              escaso recurso natural y la preservación
                                  del medio ambiente en las generaciones
                                  futuras y los hogares colombianos.

                                  terminamos el año 2009 con presencia

                               en tres municipios de cundinamarca:
                                  • funza 5.249 estudiantes y 90
                                    profesores de 16 colegios oficiales
                                  • madrid 6.049 alumnos y 108
                                    profesores de 19 colegios oficiales
                                  • sopo 2.044 alumnos y 64 profesores
                                  de 9 colegios oficiales

                               palabrario:

                               programa que promueve y acompaña el
                               mejoramiento de las habilidades y
                               prácticas pedagógicas de los maestros y
                               estudiantes de preescolar a tercer grado
                               como lectores y escritores:

                               en el 2009 se capacitaron 2.036
                               maestros y 66.384 estudiantes en veinte
                               municipios de colombia.

                               numerario
                               promueve la construcción de estrategias
                               pedagógicas y didácticas para la
                               enseñanza de las matemáticas con los
                               maestros de preescolar a tercer grado.

                               en el 2009 se capacitaron 412 maestros
                               y 11.096 estudiantes en 5 municipios del
                               departamento de antioquia.

                               como principio de su actuar transparente
                               corona cuenta con un código de ética
                               que exige que todas las relaciones con
                               sus colaboradores, accionistas, clientes,
                               competidores y entidades de gobierno
      porcentaje y numero
                               deberán estar precedidas por la buena fe
      total de unidades de
                               y la transparencia; entendida ésta como
      negocio analizadas por
so2                            la ausencia de ocultamientos, segundas
      el riesgo relacionado                                                 principio 10
so3                            intenciones, manipulación, verdades a
      con la corrupción
                               medias, inducción al error o percepción
                               equivocada.

                               para asegurar la transparencia en sus
                               relaciones, corona ha implementado
                               sistemas de control interno y de auditoria
                               que     permiten    detectar    cualquier

                                   trasgresión que será desaprobada y
                                   sancionada ejemplarmente.

                                   el 100% de las unidades de negocio
                                   están cubiertas por el referido código de
                                   etica y cuentan con un comité para su
                                   control y seguimiento.




enfoque de gestión sobre responsabilidad sobre productos


en todas las unidades estratégicas de negocio se contempla el impacto en la salud y seguridad
del cliente durante el proceso de investigación, desarrollo y producción.


cod        indicador de                                                           principio
                                                  gestion
gri         desempeño                                                               o.m.
                                los productos cerámicos han sido diseñados
                                bajo estrictos estándares de calidad, con el
                                fin de prevenir efectos negativos en la salud
                                y seguridad de los consumidores, tienen la
                                propiedad de un ciclo de vida más largo a
                                diferencia de otros recubrimientos y son
                                mucho más asépticos, térmicos, de alta
                                resistencia al agua y de fácil mantenimiento.
                                dadas      sus    características   no     son
        ciclo de vida de los
                                inflamables, ni contienen sustancias volátiles,
        productos y servicios
                                evitando problemas de salud. de otro lado
        en las que las que
                                se han desarrollado productos que favorecen
        se evalúan para ser
                                al medio ambiente y a la economía del
pr1     mejorados los                                                             principio 1
                                consumidor.
        impactos de los
        mismos en la salud y
                                colección      evolution       sanitarios &
        seguridad del
                                lavamanos:
        cliente.
                                corona lanza su línea de sanitarios de una
                                sola pieza evolution que tiene como
                                beneficio esencial un sistema de descarga
                                variable. con este sistema un hogar de 4
                                personas ahorra 5.846 litros de agua al mes
                                versus los sanitarios tradicionales.

                                reductor de caudal          de    grifería   &
                                complementos:

                            corona se destaca por emplear en sus líneas
                            de grifería para lavamanos, lavaplatos y
                            duchas para baños un dispositivo “reductor
                            de caudal” que contribuye con un ahorro
                            mensual cercano al 40% en comparación con
                            aquellos productos que no lo tienen.

                            la política de satisfacción del cliente busca
                            formalizar la promesa ofrecida por el
                            producto o servicio. incluye no solamente la
                            calidad de éste, sino también las operaciones
                            atinentes a su entrega y soporte técnico
                            cuando sea pertinente, lo que implica reducir
                            al mínimo las insatisfacciones y en caso de
                            haberlas, responder por ellas oportunamente
                            ante el cliente.

                            la satisfacción del cliente se monitorea en la
                            mayoría de las unidades manufactureras y
                            de retail, mediante encuestas periódicas,
                            contratadas con empresas especializadas o
      políticas y           realizadas directamente. los respectivos
      encuestas sobre       estudios buscan medir el grado de
pr5
      satisfacción del      satisfacción de los clientes con la calidad del
      cliente               producto o el servicio y establecer las bases
                            para un seguimiento de la calidad de estos.




      programas de          todas las piezas publicitarias en corona, se
      cumplimiento de las   hacen considerando las normas que rigen el
      leyes o adhesión a    manejo de la publicidad para el consumidor
pr6   estándares y          colombiano y que están consignadas en el
      códigos voluntarios   decreto     3466     que      dictamina    la
      mencionados en        superintendencia de industria y comercio
      comunicaciones de     (sic) y la guía del consumidor cuyo objetivo

marketing, incluidos   es especificar reglas en cuanto a marcación
la publicidad, otras   de precios, atención de garantías y
actividades            publicidad.     adicionalmente,    cualquier
promocionales y los    promoción es puesta a consideración del
patrocinios            ente regulador para este tipo de actividades
                       que garantiza el correcto manejo de la
                       misma.
