東聯化學
oriental union chemical corporation


2014 企業社會責任報告書

東聯化學
oriental union chemical corporation


2014 企業社會責任報告書

2     東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書




    編輯原則
       歡迎閱讀東聯化學股份有限公司 （股票代號：1710，以下簡稱東聯），於
    2015年首次發行的企業社會責任報告書（ csr report），讓關心我們的所有利害
    關係人，能夠透過報告書資訊，瞭解我們在因應化工業永續發展挑戰，以及我們
    在發展綠色化學，履行化工業永續行動（品質與運輸安全，職業安全衛生，環境
    保護）所投入的努力與堅持。
       本報告書同時發行中、英文版本，歡迎您從我們的官方網站中下載，東聯化
    學官方網站：http://www.oucc.com.tw/。



    報告期間與組織邊界

       本報告揭露2014年度（2014年1月1日至12月31日）東聯化學各項csr管理方
    針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部
    份議題亦會回溯至2012年或2013年內容及數據。
       為了完整展現東聯化學在csr領域的努力成果，今年報告書內容及數據所涵
    蓋的範圍，僅包括了東聯化學總公司及林園廠的績效數據。
       出版週期：每年一次。
       ● 本年度出版日期：2015年8月

       ● 下一次出版日期：2016年6月




    撰寫依據與保證

       本報告書參考全球報告倡議組織（global reporting initiative, gri）g4版指
    引，及aa1000（2008）標準撰寫，經台灣檢驗科技（股）公司sgs-taiwan查證，
    確認符合gri g4核心選項準則及aa1000 as 保證標準第一類型中度保證等級。
       本報告相關資料及數據，係由東聯化學台北總公司、林園廠相關職掌單位所
    提供及彙整，確保符合csr報告資訊之需求。相關資料、數據、審查及查證資料
    均已文件化，除經各單位主管確認及核定，最後議題及資訊，皆經主管至最高管
    理層級逐層審閱及核定。

                                                            編輯原則   3




相關資訊

    如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣，部份指標為了突顯
中長期趨勢，係提供2012年-2014年的連續數據。如果您對於《2014年東聯化學
企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我
們更加精進。


聯絡人：東聯化學 csr幹事                    電   話：（02）2719-3333#201
地   址：台北市復興北路 101 號 13 樓          傳   真：（02）2719-1858
e m a i l：csroffice@oucc.com.tw

c o n t e n t s        目 錄




  2   編輯原則
  6   查證聲明書
 92   gri index 核心選項




                       22 我們的承諾
                       23   總經理的話




  6 東聯化學
 10   組織架構與規模

 12   產品

 20   財務績效




                       24 東聯永續發展支柱
                       25   誠信經營

                       28   穩健踏實

                       32   企業責任

36 化工業
   永續風險與挑戰
38   品質與安全

42   化學品運輸安全

46   環境安全衛生

58   緊急應變機制

62   能源與氣候變遷

               70 永續夥伴關係
               71   員工

               84   客戶

               86   供應商

               88   地區

               89   參與公協會列表

6




東聯化學
about us

                                               7




東
   聯化學成立於1975年，1987年於台灣證券交易所掛牌上市，目前資本額新台幣
   88億5千萬元，為遠東新集團旗下專業石化事業，三十多年來，東聯以生產環
氧乙烷（eo）及乙二醇（eg）等相關產品為主，目前擁有臺灣高雄林園及中國江蘇揚
州二處生產基地，林園廠年產36萬噸環氧乙烷（eo）及30萬噸乙二醇（eg）；轉投
資的揚州基地，年產4萬噸乙醇胺（ea）與6萬噸環氧乙烷衍生特殊化學品（eod）。
  為因應全球石化市場波動加劇的風險，東聯擬定各種短中長期策略；除於海峽兩
岸進行各項擴產計畫外，並積極尋求投資低價原料供應來源。深耕本業，提升東聯在
石化事業的競爭優勢。藉由研發創新技術，持續開發各種高附加價值特用化學品與材
料，開拓新市場與新產品，減輕大宗石化原料景氣波動對公司營運的衝擊，以期未來
在全球激烈競爭中持續成長。東聯刻正進行一系列轉型計畫，逐步跨入特殊化學品領
域，致力轉型成為一個以特用化學品為主軸，多角化經營的化學公司。
  我們重視工安、衛生與環保，並落實管理制度的遵行及有效率的在職訓練。工安
方面，東聯持續執行「ohsas-18001職業安全管理制度」，完成各項安全規定，2014
年全年無重大意外事故發生，高雄林園廠獲頒勞動部職業安全衛生署「無災害百萬工
時紀錄」證明。
  環保衛生方面，建立優良健康工作環境，獲衛生福利部國民健康署健康職場認證
「健康促進標章」，除持續落實「iso-14001環境保護管理制度」外，亦推動污染防治
系統的改善計畫，設法提高污染防治的效能，並榮獲sgs頒發「環境永續獎」獎狀。
  東聯已逐漸發展成為傳統化學品、特用化學品、高科技化學材料之多元化永續經
營的公司，達成不斷地為顧客、股東及員工創造新價值目標。

8   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




    東聯大事紀

           公司奉准設立登記，股東為中央投資股份有限公司、行政院開發
           基金管理委員會、遠東紡織股份有限公司、美商永備聯合電石公

    1975   司及中華開發信託股份有限公司；資本額為569,250仟元。
                                                              1987 股票奉核准上市。




                     1978              1982
                     乙二醇廠興建完成。         美商永備聯合電石公司退出東聯，該公司與中央投
                                       資公司及中油公司共同投資之永聯氣體公司亦於同
                                       年併入東聯，資本額增為1,493,658仟元。




                                                     完成東聯自行設計建置之多功能先導工廠，為日
                                                     後東聯新產品之自行技術開發、製程基本設計及
                                            2005 新產品試產等工作奠定良好的基礎。




              2008
      1. 乙醇胺二廠廠興建完成，年產能4萬噸。乙醇胺總年產能增至8萬噸。
      2. 碳酸乙烯酯廠去瓶頸工程完成，年產能增至6萬噸。
      3. 經經濟部投審會核准由oucc（bermuda）holding ltd.轉投資設立亞東石化（揚州）有限公司。該公司主要係從事乙
       醇胺、碳酸乙烯酯、脂肪醇聚氧乙烯醚、聚乙二醇、聚乙二醇單甲醚之產銷業務。



                            分別向遠鼎投資股份有限公司及core paciﬁc capital ltd.買入ppl股份，
                            另將peth持股出售予遠東新世紀股份有限公司，完成交易後東聯對
                      2010 ppl的持股比率為100%，對亞東石化（上海）間接持股則達39%。




            2009                              2011
     12月，榮獲行政院勞委會頒發                           亞東石化（揚州）有限公司
     「98年全國工業區安全夥伴優良獎 ─ 特優事業單位」獎牌。            40,000噸乙醇胺（ea）廠建成投產。
                                              林園廠區年產能 40,000噸環氧乙烷衍生物（eod）廠完工。

                                                                                 9




        完成興建
        符合國家標準之                  1. 轉投資設立東富投資股份有限公司，為東聯100%持股之子公司。

 1992   乙二醇廢水處理廠。
                          1998 2. 創下連續200萬工時無工安事故發之記錄。




                   1997                      1999
                   增建第二套液化氣體設備，              1. 獲得iso-14001（環境保護管理）認證。
                   每年約增加液氮及液氧                2. 於高雄楠梓加工出口區內設立分公司，並興建
                   共約73,000噸。                 on-site氣體工廠一座，以擴展氣體業務。
                                             3. 完成乙二醇及環氧乙烷產能去瓶頸工程，每年增
                                              加環氧乙烷及乙二醇產量各約7萬噸及4萬噸。



                          投資上海亞東石化pta廠，             1. 乙醇胺廠興建完成，年產能約4萬噸。
                   2003 已於2006年完工投產。         2001 2. 碳酸乙烯酯廠興建完成，年產能約4萬噸。




      2004                      2002                    2000
榮獲2004年台灣工業最高獎項         獲得iso-9001（品質管理）認證              實施企業資源規劃系統（erp）。
「工業永續精銳獎」，              及ohsas-18001（職業安全衛生管理）認證。
為企業永續發展的象徵。




        亞東石化（揚州）有限公司年產能60,000噸eod廠完工。
        經濟部投審會核准，由paciﬁc petrochemical（holding）ltd.（ppl）轉投資遠東聯石化（揚州）有限公司。
2012 該公司主要係從事乙二醇及環氧乙烷等之產銷業務。東聯取得50%股權。




                   2014                                           2015
經經濟部投審會核准，由paciﬁc petrochemical（holding）ltd.（ppl）轉投資      環氧乙烷及乙二醇去瓶頸工程完成，
通達氣體工業（揚州）有限公司。該公司主要係從事從事乙烯低溫儲罐項目及                        年產能分別為360,000噸及300,000噸。
空分裝置項目的建設。本公司對其間接持股比率為50%。

10   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




     組織架構與規模



                                股東大會


                                                監察人


             薪酬委員會               董事會

                                 董事長

                                副董事長

             稽核處

     內部稽核。
                                 總經理


                                               總經理室

                                          總經理幕僚單位、投資企劃及生物科
                                          技基金管理。




               ● 總公司：台北市復興北路 101 號 13 樓
               ● 電 話：02- 2719-3333
               ● 工 廠：高雄市林園區工業三路 3-5 號 電 話：07-641-3101
               ● 員工人數：388人
               ● 生產據點：高雄&揚州

                                             組織架構與規模   11



       投資處

海內外投資專案之評估、規劃及執行。

                                       財務部

                                 保險、股務、徵信及財務管理等相關業務。




                                       會計部
       管理處
                                       資訊部
人事、總務、廠務、採購、儲運、資訊系統管理及會計等
相關業務。
                                       資材部


                                     人力資源部




                                       技術部
       製造處

1. 乙二醇、二乙二醇及環氧乙烷等產品之生產。                工務部
2. 乙醇胺 （ea） 、碳酸乙烯酯 （ec）、環氧乙烷衍生
   物 （eod） 及其他特用化學品之生產。               乙二醇廠
3. 氣體產品 （氧氣、氮氣、氬氣等） 之生產。
4. 儀器、機械及電機維護等業務之執行。                 特用化學品廠
5. 投資專案、製程改善與評估及工程相關業務之執行。
                                       安衛部

                                 環保、工安及其他安全相關業務。




       研發處                             研究部

產品研究發展、技術支援、分析化驗及品保等相關業務。            品管分析部




       營業處                          特用化學品營業部


1. 乙二醇產品（乙二醇、二乙二醇、環氧乙烷等）、乙醇       乙二醇及乙醇胺營業部
   胺（ea）之銷售及主要原料採購。
2. 新產品開發、碳酸乙烯酯（ec）及環氧乙烷衍生物           氣體營業部
   （eod）等特化產品之銷售。
3. 氣體產品（氧氣、氮氣、氬氣等）之銷售。

12    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




     產品

        東聯主要產品為乙二醇，乙二醇廠於 1978 年             東聯於2012年轉投資遠東聯石化（揚州）有限公
     興建完成，使用美國 union carbide製程技術（2001       司，開始興建年產能50萬噸乙二醇廠及40萬噸環氧
     年 dow chemical 併購union carbide），年產能經   乙烷廠，預計於2015年下半年完工投產。 本公司
     去瓶頸工程後已達 30 萬噸，主要供應國內聚酯業               持股比率為50%，遠東聯生產之環氧乙烷除可作為
     廠商，部份外銷至中國、東南亞、紐、澳等地區。                 乙二醇之原料外，更可供應給亞東石化（揚州）公
        由於中國聚酯產能迅速擴充，當地乙二醇產量                司作為特用化學品生產原料之用，達到降低原料成
     不足以滿足下游所需，每年進口乙二醇數百萬噸，                 本及垂直整合之綜效。

                                                                             產品      13




產業供應鏈                                                環氧乙烷衍生物（eod）產品主要供應下游產
                                                 業如清潔劑、電子化學品、樹脂合成、紡織助劑與
   東聯化學以生產乙二醇（eg）為最主要產                           水泥等民生相關工業，民生產業與經濟成長關聯性
品，乙二醇（eg）最主要的用途為聚酯產品包括化                          高，近年來亞洲地區，特別是中國與東南亞新興市
纖與瓶用聚酯、薄膜切片等。                                    場，隨著民生消費水平逐年提昇，eod產品需求持
   乙醇胺（ｅa）廠產能除了供應下游電子洗                           續成長。
劑、清潔劑、樹脂、油墨、紡織、水泥等產業應                                氣體產量除充分供應內部乙二醇（eg）、乙
用，亦外銷亞太、歐美等其它地區。其中國內單乙                           醇胺（ea）、碳酸乙烯酯（ec）廠所需，氧氣及氮
醇胺能提供彈性且即時供貨服務給電子洗劑廠商。                           氣並供應林園及大發工業區客戶，其餘液態產品主
   碳酸乙烯酯（ec）主要用於生產聚碳酸乙烯酯                         要供應國內電子、石化、醫療、食品、鋼鐵與金屬
（pc）以供製造光碟片及複合塑膠材料。                              加工等市場。




    原料              乙烯




                  環氧乙烷                                  精製環氧乙烷
    東聯
                   eo                                     hpeo



                   乙二醇                   乙醇胺            碳酸乙烯酯         衍生物
    東聯
                    eg                    ea              ec           eod



                     化纖                 電子洗劑                         日用化學品
                                                         聚碳酸酯
    下游             瓶用聚酯                殺菌劑、清潔劑                       紡織、油墨
                                                         複合材料
                    抗凍劑                  化妝品                         混泥土助劑




註： 乙二醇廠之生產流程為乙烯與氧氣混合後，於銀觸媒催化下反應生成環氧乙烷（eo）。粗製eo製成高純度的乙二醇（eg）、二乙二醇及三乙二醇。精餾後之eo成為精製環氧
  乙烷（hpeo）則用於生產乙醇胺（ea）   碳酸乙烯酯（ec）   環氧乙烷衍生物（eod）。

14   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




      類別         品項                     應用產品（終端產品）

              乙二醇（meg）     聚酯纖維、抗凍劑、除濕劑、工程塑膠、pet瓶與剎車油之原料。

              二乙二醇（deg）    除濕劑、潤滑劑、均染劑、溶劑、助磨劑與不飽和及多元醇等原料。
     乙二醇
              三乙二醇（teg）    除濕劑、溶劑與多元醇之應用。

              環氧乙烷（eo）     乙二醇、乙二醇醚、乙醇醚、非離子界面活性劑與消毒劑之原料。

                           家用及工業用清潔劑、紡織助劑、酸性氣體吸收、醫藥中間體、電子洗劑、水處
              單乙醇胺（mea）
                           理、樹脂助劑、金屬表面處理、木材防腐處理。

                           洗髮及沐浴用品、化妝品、家用及工業清潔劑、紡織助劑、酸性氣體吸收、除草
     乙醇胺      二乙醇胺 （dea）
                           劑、 pu 架橋劑、潤滑劑或金屬表面處理、樹脂助劑、螢光增白劑。

                           洗髮及沐浴用品、化妝品、家用及工業清潔劑、紡織助劑、水泥助劑及預拌混擬土
              三乙醇胺 （tea）
                           添加劑、潤滑劑及金屬表面處理、樹脂助劑、 pu 發泡觸媒、螢光增白劑。

                           脂肪醇聚氧乙烯醚（aeo）是一種非離子表面活性劑，可應用於：
                           ．生產陰離子界面活性劑aes，為洗髮液原料
                           ．紡織及染料工業中作為分散劑及勻染劑
              脂肪醇聚氧乙烯醚     ．金屬表面清洗劑
              （aeo）        ．清潔劑配方使用
                           ．皮革工業中作為濕潤劑
                           ．合成纖維處理之抗靜電劑

                           聚乙二醇（peg）是一種用途極為廣泛的聚醚高分子化合物，可應用於：
                           ．紡織工業中的濕潤劑、分散均染及乳化劑
                           ．製紙工業中作為紙張柔軟劑
              聚乙二醇（peg）
                           ．水溶性軟膏和栓劑基質
                           ．作為纖維處理的潤滑劑及抗靜電劑
                           ．於樹脂及染料產品中增加溶解性及潤滑性

      evoxs                聚乙二醇單甲醚的化學結構式：ch3-（och2ch2）n-oh
              聚乙二醇單甲醚
     環氧乙烷                  本產品與丙烯酸反應，做成mpeg丙烯酸酯，是製備聚羧酸鹽高效混凝土減水劑的主
              （mpeg）
      衍生物                  要原料。

                           聚乙二醇牛脂胺醚（ta） 在鹼性和中性介質中呈非離子型，在酸性介質中呈陽離子
                           型，具有優良的乳化、勻染性能。廣泛應用於：
              聚乙二醇         ．紡織助劑
              牛脂胺醚（ta）     ．農藥乳化劑
                           ．金屬防腐蝕劑
                           ．潤滑劑

                           乙氧基化三羥甲基丙烷（tm）是一種烷氧基多元醇，具有三個一級醇官能基，於常
                           溫下為無色透明液體。常使用於：
                           ．pu交聯劑
              乙氧基化三羥       ．uv固化塗料活性單體前驅物
              甲基丙烷（tm）     ．水性聚合物的成分
                           ．合成潤滑劑
                           ．聚酯類的醇酸樹脂薄層
                           ．化學結構物

                                                        產品     15




                    碳酸乙烯酯（ec）是一種用途廣泛的基礎化學品，主要應用於
                    ．高分子合成：非光氣法聚碳酸酯； 聚氨酯； 不飽和聚酯 ；工程塑膠
碳酸乙烯酯               ．醫藥中間體合成
        碳酸乙烯酯（ec）
 （ec）               ．溶劑用途：酸性氣體吸收； 鋰電池電解液； 電子洗劑 ；化妝品 ；清潔劑 ；去油
                     污劑

                    用於石化工業、金屬加工、工業焊接及切割、廢水處理、焚化爐、醫院及漁業
        氧氣
                    養殖。

氣體產品                用於煉油工業、電子及半導體業、塑膠工業、食品冷藏及包裝、化學工業、金屬熱
        氮氣
                    處理等。

        氬氣          用於焊接、太空工業、電子及半導體業、金屬及合金製造業等。

16    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




     研發創新

        面對油價波動，及中國與中東地區乙二醇
     （eg）新廠競爭衝擊，東聯正透過一系列轉型計
     畫，藉由研究與發展，累積智慧財產與競爭實力，
     逐步跨入特化與精密化學品領域。
        我們擁有高素質的研發技術團隊，為了強化
     研發能力，2001年成立「研發組」，推動產品轉型
     的開發工作。2014年正式研究處分成兩個部（研究
     部、品管分析部）與六個組，除擴大本業應用外，
     亦配合市場變化與未來化學材料的發展趨勢，積極
     拓展各種不同領域之新產品，目前研發領域包括：
        環氧乙烷下游高附加價值創新產品與技術開                      1. 特用化學品   界面活性劑及聚乙二醇等產品。
     發：聚乙二醇（peg）衍生物、聚乙二醇單甲醚                      2. 其他特用化學品    農業化學品及特殊添加劑材料等。
     （mpeg）、脂肪醇（fatty alcohols）衍生物等。             3. 生物可分解聚合物等。




     創新研發方向

         產品類別            研發主題                                內容

                                           eo衍生物的下游應用，有非離子界面活性劑、水泥減水劑、各種中
         特用化學           界面活性劑              間體另外染整、日用化學品消費端化學品領域等精細化學品的開發

                                           應用於聚氨酯pu過程的原料，這種高分子材料廣泛用於黏合劑，塗
         特用化學         精製級mpeg/peg          層，低速輪胎，墊圈，車墊等工業領域。在日常生活領域聚氨酯被
                                           用來製造各種泡沫和塑料海綿

                                           水泥減水劑是指在混凝土的水泥用量不變條件下，能減少拌合用水
                                           量、提高混凝土強度；或在和易性及強度不變條件下，節約水泥用
         eo衍生物          水泥減水劑              量的外加劑。目前研究方向為開發多羧酸系（poly-carboxylic acid）
                                           高效減水劑。

         樹酯、塗料        紫外線硬化樹脂              uv及水性環保塗料、樹酯...因應全球環保需求及響應節能減碳

                     ethanol to ethylene   乙醇轉乙烯製程（ete）來生產環保用途廣泛的乙烯，然後再繼續生
           bio
                      （乙醇轉乙烯）              產各種化學產品，例如環氧乙烷，乙二醇， pet等

                                                             產品   17




  「綠色化學」一直是東聯創新研發的重點領                 展望未來，東聯仍將積極進行高附加價值的精
域，目前已與集團公司「遠東新世紀研究所」組成            細化學品及特用化學品之研究開發及技術引進的工
研發團隊，從事生質原料的開發，並規劃生質乙二            作，並尋求與全球知名公司策略合作的機會。期望
醇（bio meg）建廠計畫，希望利用非糧食來源纖         能逐漸轉型成為涵蓋傳統化學品、特用化學品、高
維素（農業廢棄物，如麥稈、稻稈）做為原料，產            科技化學材料之多元化公司。
製酒精（乙醇），乙醇脫水後為乙烯，進而加工成
綠色乙二醇，再由下游製成環保pet瓶等商品，由
東聯負責乙醇脫水成為乙烯的製程。


                  單位         2012年         2013年    2014年

   研發金額        百萬元（nt）         145           134      133

  當年度總營收       百萬元（nt）       12,272        13,729   12,421

    比率            %             1.1           1.0      1.0




          核磁共振分析技術，減少廢棄溶劑產生

          東聯早自2010年起將核磁共振分析（nmr）技術成功的應用於aeo、mpeg、peg等
          eod相關產品的結構鑑定、分子量以及雜質的分析，除了確保產品的生產、品管快速、正
          確外，最大效益在於減少廢棄溶劑的產生，具有廣大環境效益。

          目前對於有機化合物的定量分析技術，主要採滴定法，或層析（lc/gc）分離之後檢測分
          析物的光譜，此過程除了需要稱重分析樣品重量（約0.1g~30g）外，分析過程中亦須使用
          大量如acn、meoh等有機溶劑 （約30~50cc/次）。

          雖然上述傳統檢測方法，在某些方面可提供檢測優越性，但使用大量溶劑所產生的廢液
          卻可能影響環境。對此，東聯深入發展nmr分析技術，每次取樣僅須10~30mg，相形之

          下，此技術產生少量的廢棄溶劑相關符合環保概念，有效減少對環境的衝擊。

18   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




     重視智財權保護                               陸續分發至生產、技術（製程組及工程組）、工務
                                           （機械組/電機組/儀器組） 及其他各相關單位，對
       我們重視技術及智財權的保護，針對創新技術                於確保智財權維護措施，則會於合約中，載明專利
     之研發與購買，除了訂有「外購製程技術文件管理                權、著作權、智財權及保密條款，確保技術權利的
     程序」，另會針對新技術成立專案並設置負責人，                完整性。
     由外購製程技術供應商，提供初版正式技術資料及                  東聯對於研發的投入非常支持，除持續為研
     相關技術支援後，交由專案分發至生產、技術、工                發創新投入企業資源，每年申請投資抵減專案也獲
     務及其他單位，完成初次分發簽收作業。                    得政府認可，共創綠色精品化學之新格局。除此之
       之後則由外購技術專案負責人召開開工會議，                外，東聯亦與相關研發單位合作計畫，並投資各項
     執行建廠專案，並將外購製程之相關技術資料，                 研發設備。




        類別           補助計畫                      效益說明           金額（東聯出資）

        研發                           聚醚二胺新產品開發。
     （與工研院合作）   聚醚二胺製程技術評估           國內目前需求量約2200~2300噸，      2年2,000,000元
                                     加計海外需求量增加至8500噸

                 po & ete pilot設備組   建立環氧丙烷與乙醇脫水製乙烯之自有技術        5,958,000元

                                     分析乙醇脫水製乙烯氣
                  ete_氣相層析儀                                     2,500,000元
                                     液相產物與副產物之分佈

        設備                           利用 氣體吸附法 氣體吸附法 （氮氣或氬氣）
                    氮氣吸脫附                                       3,800,000元
                                     量測粉體或塊材之比表面積及孔徑分佈

                    粒徑分析儀            測量顆粒或粒子大小                  1,600,000元

                     x光繞射儀           用來分析固體晶體結構                 3,200,000元

       產學合作     乙醇轉化乙烯反應（ete） 篩選乙醇脫水製乙烯之                          340,000元
       （元智）      之觸媒活性測試研究    商用觸媒與反應條件粗篩

                                                       產品   19



      環境特性產品 - 碳酸乙烯酯

      碳酸乙烯酯以二氧化碳co2為主要原料再和eo反應，此製程可以有效使用co2減少co2排
      放量，所以ec產品為一個綠色環保的製程，具有減少溫室效應之功效。



              2012        2013             2014
               30,008mt    32,197mt         40,059mt


      環境特性產品 - 纖維素酒精

      目前酒精的生產，主要是以糧食作物（玉米、穀類、高粱、薯類等）為原料，由於近年來
      人口不斷增加，全球的糧食短缺，導致生質酒精的生產成本增加。所以目前很多研究開始
      將農業廢棄物，如稻稈、蔗渣等作為原料製成纖維素酒精。傳統上對於農業廢棄物的處理
      大多就是焚化或是掩埋，所以如果可以成功開發，就能解決部分農業問題。

      纖維素酒精可以脫水後製成乙烯，再轉而製成生質meg，待研發成功後，東聯eg製程的
      乙烯原料便可從原油或是農產廢棄物而來，讓東聯降低對原油的依賴度（目前乙烯由原油
      裂解），且生質meg生產過程不增加co2排放，屬綠色環保產品。




產業永續思維                      ● 目前東聯所使用的製程技術，係採用已開發之


                                 技術，對外購買之技術，也已符合現有法規之
  身為石化產業的東聯化學，一路走來，有改            要求。
變，也有堅持。我們追求的改變在於產品的多元發      ● 我們鼓勵員工從環境面思考，鼓勵減少有害物質


展策略；堅持的，是對安全管理的重視與嚴謹。減           的產生及實現環境創新。未來如果有其他技術開
少有害物質及符合法規、相關標準及規範要求，是           發，也要求必須符合環保單位之要求。
東聯在生產產品的主要追求目標。             ● 針對新產品製程的開發設計階段，會盡量去除


  面對產業永續發展、相關災害事件所產生社會           對環境有毒害的物質，不致於殘留於產品或汙
大眾對化工業安全議題的關注，東聯採行穩健、安           染環境。
全、環保為主要策略的產品思維，從生命週期的角      ● 針對新開發生產之產品，會應客戶要求送第三方


度，確認產品在健康、安全和環境的影響，以對環           檢驗機構（如sgs）檢驗是否符合相關環保法規
境友善的角度出發，思考如何降低產品對環境的影           或規範之要求。
響，我們思考策略包括：

20    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯化學




     財務績效

        東聯化學主要產品乙二醇（ethylene glycol,     能過剩影響，市況持續低迷。環氧乙烷衍生物特
     eg），2014年上半年因下游需求趨緩，下半年因            化產品（ethoxylates, eod），除與國際日化品大
     油價大幅下跌，導致亞洲地區乙二醇價格走低，               廠建立合作關係，並積極開發市場與客戶，營運
     相較2013年平均下跌約11%。原料乙烯因亞洲地            已轉虧為盈。
     區部份乙烯裂解廠停產及停工檢修，乙烯供給吃                    東聯2014年營業收入為新台幣 12,420,607 仟
     緊，亞洲地區乙烯現貨價格屢創近年來新高，                元，較 2013 年減少 10%；，稅前淨利為新台幣
     2014年亞洲乙烯價格平均較2013年上漲約 9%，壓         95,167 仟元，稅後利益則為 115,882 仟元， 分別
     縮東聯乙二醇獲利能力。氣體產品，因市場供過               較 2013 年減少94%與 91%，每股稅後淨利為 0.13
     於求，競爭激烈，惟生產成本控制與客戶維持得               元。經第十三屆第十二次董事會議通過，每股配發
     宜，營收獲利僅微幅衰退。乙醇胺（ethanolamine,       現金股利 1.0 元。
     ea）產品，受下游產品市場景氣不佳，及國際產



                               單位        2012年         2013年         2014年

     營業收入                      仟元      12,271,756    13,729,130    12,420,607

     營業成本                      仟元       9,997,035    11,314,683    11,113,620

     營業費用                      仟元         529,419       565,176       589,540

     營業淨利                      仟元       1,745,302      1,849,271      717,447

     營業外收入及（費用）                仟元      （ 457,942）   （ 310,504）     （ 622,280）

     稅前利益                      仟元       1,287,360      1,538,767       95,167

     所得稅費用（利益）                 仟元         139,966       273,471     （ 20,715）

     本期稅後淨利                    仟元       1,147,394      1,265,296      115,882

     保留盈餘（註）                   仟元       5,249,100      5,448,946    4,666,918

     員工薪資與福利                   仟元         441,325       463,971       447,483

     支付政府的稅金                   仟元         222,661       314,503        33,229

     支付股東的股利（盈餘年度）             仟元       1,062,844      1,062,844      885,703

     社區投資/對外捐贈費用               仟元           1,629         1,661         3,821
     註：為扣除次年度支付股東股利後餘額。

                                                         財務績效   21




公開透明溝通管道

  東聯遵守資訊公開之規定，架設公司網站揭露財務、業務及公司治理相關資訊。並於投資說明會、股
東會、投資人關係等管道，與利害關係人溝通。東聯設置多元化溝通管道，包括：


1. 對股東之建議或疑問等問題除由總經理辦公室專職負責外，尚設有發言人及代理發言人及東聯股務代
 理機構「亞東證券（股）公司」處理及因應。
2. 公司網址：http://www.oucc.com.tw依規定於公開資訊觀測站及本公司網站揭露相關資訊。
3. 除依規定設有發言人及代理發言人且落實執行外，還會不定期召開法人說明會並依規定公開資訊。

22




我們的承諾
sustainable commitment

                                             總經理的話   23




總經理的話

  2014年企業社會責任（csr）報告書，是東聯化學首次發表的「csr報告」，更是
東聯公司「企業永續經營」的重要里程碑。東聯化學自公司成立以來「永續發展」始終
是公司營運的目標，公司除了追求卓越經營績效外，並重視穩健的公司治理，戮力環境
維護，善盡自己身為世界企業公民的責任。
  東聯化學在csr報告書中，以「製程安全管理、儲運安全、環保與衛生、緊急應變
機制、能源與氣候變遷」等五大主軸，說明公司將品質與安全、客戶滿意度、工安與環
保視為關鍵議題。藉由落實管理制度及在職訓練，將正確的思維與態度，內化成為全體
員工的基本工作態度。我相信，永續發展的理念在於驅動企業「用正確的方式，做對的
事情」。有鑑於化學工業對民生及經濟的重要性，做對的事情，將有助於實現環境、社
會和經濟的多贏局面。
  東聯化學堅持嚴格的作業流程，藉由導入符合並超越法令的標準與系統，確實維護
生產過程的安全，並以先進的生產技術提供客戶最佳品質保證，確保員工健康、產品品
質與安全，為股東及利害關係人創造共贏價值。上述目標，有賴公司全體員工，以及供
應鏈夥伴的努力才有可能達成；因此東聯化學將持續建構友善、健康及安全的職場，提
供員工妥適的福利及照顧機制，並擴及至我們的供應鏈夥伴，以對於責任關懷的自願性
承諾，持續完善各項管理系統，確保所有員工及供應鏈夥伴的安全健康。
  我們以「誠、勤、樸、慎」的立業精神與企業文化的自豪，用心傾聽所有利害關
係人聲音，以滿足客戶核心需求為目標，致力推動各項永續管理行動。展望未來，東聯
化學將致力發展為傳統化學品、精緻化學、及高科技化學材料的多元化企業，
為顧客、股東、員工及廣大社會大眾創造永續價值。2014年企業社會責任報
告書是東聯化學邁向永續發展的另一個起點，我們明白過程中仍有許多需要
學習及改進之處，我們將持續對內強化管理、對外以充分揭露與溝通之承
諾，期待與所有利害關係人共同為社會的永續發展貢獻心力，也請各位
先進持續給予我們指導與建議。




                 東聯化學總經理   蔡錫津

24




東聯永續發展支柱
sustainable development

                                       誠信經營   25




企
   業在邁向永續經營的過程中肩負眾多利害關係人的期待與關注，包括讓股東對企
   業有信心且有合理報酬外，如何營造一個健康、安全、有自我挑戰的工作環境讓
員工有穩定的工作，讓供應商成為我們創造社會價值的夥伴也是公司努力的目標。
  我們在2015年發行第1本企業社會責任報告，第一個階段，就是期望用完整的角
度，讓我們所重視、及關注我們的利害關係人，都能了解東聯對邁向永續經營，及面對
挑戰的努力。
  儘管挑戰堅鉅，我們的起步也剛開始，但我們會堅定不移的以行動展現我們的承
諾，為我們的股東，員工和社會大眾創造長期價值，這是東聯的承諾、我們對產業的投
入及對我們經營方針的堅持。
  「誠信經營、穩健踏實、及企業責任」，是東聯邁向永續經營的重要發展支柱，我
們會將它延伸到經營的實務中，並透過每年發行的企業社會責任報告，跟廣大的利害關
係人進行公真實、透明及即時地溝通。




誠信經營

  東聯董事會共有 9 席董事（8男1女），並無獨立董事。董事均依公司法及東聯章
程、董事會議事規則及其他相關法令之規定行使董事職權。東聯董事、監察人及經理
人會參與定期之公司治理等專題之教育訓練。（詳細進修內容請參閱年報p.24-25）
  為了訂定與定期檢視董事、監察人與經理人之績效與薪酬，我們設有薪酬委
員會。董事、監察人酬勞及員工紅利，均視每年度公司之經營績效並按東聯章程第
三十四條規定成數提撥，再依相關規定分配發放。其餘酬金由公司視整體營運績效，
參酌專業管理顧問公司出具之市場薪資行情調查報告、調查相關同業及上市公司之薪
資水準，並考量整體財務及經營環境風險後制訂。
  東聯與關係企業之營運管理及財務業務均各自獨立，與關係企業間之往來均依所訂
          、
「關係人交易管理辦法」            、
           「取得或處分資產處理程序」「資金貸與他人作業程序」及「背
書保證作業程序」等相關規定辦理，彼此間之風險控管機制及防火牆均已適當建立。


              2014年東聯董事會年齡分佈狀況



                             50  歲以上




  監事     董事
                             30~50      歲

26    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯永續發展支柱




     反貪腐機制                          完善的內控制度

       為建立良好之公司治理與風險控管機制，並建           東聯化學內部控制制度係由董事會通過，並
     立誠信經營之企業文化，東聯化學制定以誠信為基         由董事會、經理人及其他員工執行的管理過程，
     礎之管理政策，以創造永續發展之經營環境。           其目的在於促進公司的健全經營，並合理確保下
       本公司致力於推動誠信經營政策與防範方案之         列目標：
     制定及監督執行，由稽核部門定期稽核並向董事會
     報告執行情形，並利用定期之內部管理會議對所有         1. 營運之效果及效率。
     員工宣導及教育訓練。                     2. 報導具可靠性、及時性、透明性，及符合相關
       東聯針對董事、監察人、經理人、員工訂定           規範。
     「道德行為準則」、「誠信經營守則」並公佈於公         3. 相關法令規章之遵循。
     司網站中以規範相關行為，明訂董事、監察人、經
     理人及員工從事商業行為之過程中，不得直接或間           東聯化學設有獨立之稽核部門，並直屬於董事
     接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做         會，稽核主管除定期向監察人報告稽核業務外，並
     出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行         列席董事會報告。稽核工作在於協助董事會及經理
     為，若有違反上述規定，公司將依法懲處並求償。         部門檢查及覆核內部控制制度之缺失，及衡量營運
     另於董事會議事規則明訂董事須遵守利益回避原          之效果及效率。並適時提供改進建議，以確保內部
     則，董事會應盡善良管理人之義務，確保誠信經營         控制制度得以持續有效實施，及作為檢討修正內部
     政策之落實。                         控制制度之依據。
       我們亦訂有規定保護提報人身份及報告事項            東聯化學之內部稽核工作不僅是稽核部門的責
     保密，員工發現有違反誠信經營規定之情事，可向         任，各部門亦需針對其所屬管理作業，定期/不定
     公司監察人、內部稽核主管、或其他適當主管檢          期進行自主性的業務檢查，而獨立稽核部門則視其
     舉，並於公司網站中設有「申訴信箱」supervisor@   自主檢查結果，定期或不定期實施複檢，確保各部
     oucc.com.tw，提供所有利害關係人檢舉管道，由    門落實自主檢查之執行。
     專人處理被檢舉內容。

                                                          誠信經營          27
 東聯內控機制




                                                          外部稽核

                                                                 主管機關
                                             董事會

                        高階管理階層



            第一道防線            第二道防線            第三道防線

          ．管理控制辦法        ．定期 不定期         ．內部稽核
                          自主性業務檢查
          ．內部控制制度
                         ．年度內部控制制度
                          自行評估作業

           風險承擔   管理者        風險控制與遵循          風險確認

          ．營運管理          ．各單位自檢小組        ．內部稽核
                         ．向管理階層報告        ．向董事會報告




  為因應近年利害關係人對企業履行社會責任（csr）之要求，未來我們亦會規劃在稽核計畫中，增列
csr與工安環保相關的議題，確保營運之運作及資訊揭露能符合主管機關及社會大眾之期待。




                    ．供應商管理                      ．環保法令遵循
          產品安全      ．品質管制              環境安全     ．下腳及廢棄物管理
                    ．產品成分標示                     ．製程安全控管




                    ．工業安全遵循            投資人      ．股務作業管理
           勞工       ．個人資料保護
                                       研發       ．研發及智慧財產權管理
                    ．排班、出勤及加班

28   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯永續發展支柱




     穩健踏實

           風險管理是東聯穩健經營的重要支柱之一，為確保經營實務與風險管理之間取得適當的平衡，我們針
     對企業運營可能面臨的風險，建構完善的管理組織系統及因應措施，從管理層面著手，確保企業經營的穩
     健踏實。



     風險管理組織架構表
                     安衛部




                                     執行
                             臺北公司         行政體系安全會議
                           安全衛生委員會        分會


                             iso          iso-14001 & ohsas-18001管理審查小組
                           系統委員會          iso-9001管理審查小組
      中央安全委員會︵執委會︶




                            勞工安全
                           衛生委員會

                                     執行
                             林園廠          行政體系安全會議
                           安全衛生委員會        常設分會

                                               事故調查安全分會
                                               規則與程序安全分會
                                               安全稽查分會
                                               辦公室安全分會


                            責任照顧          製程安全管理小組
                             委員會          緊急應變管理小組

                                          承攬人安全管理小組

                                          配銷管理小組

                                          產品安全管理小組

                                          廢棄物與減量管理小組

                                          穩健踏實    29




企業運營風險                   2. 應收帳款風險因應措施：
                           東聯化學設立放帳委員會，由總經理任擔任主
  確保營運與作業的穩定、完整規劃各項風險    席，管理處、營業處、財務部及稽核部主管擔任放
因應措施，是東聯對於企業運營風險管理的主要思   帳委員，定期審核客戶信用狀況給予評等，並據以
維。除了建構及規劃完整的風險考量，訂定相對因   核給信用額度，執行放帳客戶銷售、應收帳款之控
應之策略與流程外，各單位亦會針對作業之相關風   管，且每月對逾期之應收帳款提出檢討，以達成年
險，訂定合適的因應計劃，透過定期的測試及演    度「零倒帳」管理目標。
練，確保在狀況發生時，將對作業及公司營運的影
響降低到最低程度。                3. 利率變風險因應措施：
                           最近年度市場利率緩步走升，未來東聯將一方

1. 資產風險因應措施：主要以保險轉嫁資產    面致力於借款的成本降低，另一方面則依公司資金

 風險。                     需求規劃長期穩定且低利的資金；藉由長、短期借

 1. 財產風險評估               款資金配置，避免因利率波動對損益造成影響。
  每年請保險公司損防服務人員到廠，與本公
  司廠區製造及環安人員，共同評估財產風險    4. 匯率風險因應措施：
  種類及可能危險狀況，就可控制風險提出改      東聯化學外銷產品以外幣計價者，本公司乃針
  善方案並引進損防技術，以避免危險發生。    對外銷之入帳匯率為基礎，常有處分外幣之交易行

 2. 保險規劃                 為發生。因處分產生之匯兌損益金額皆在可控制範
  依風險評估結果，為不可避免、不可抗力及    圍內，未來此一政策將繼續執行，並隨時密切注意
  無法控制之風險以保險移轉，擬訂保險策略    匯率走勢，視匯率變動情形作外幣資產及負債部位
  並訂定保險條件，本公司現以重置成本為財產   調整，減少匯率變動對損益影響。此外本公司外購
  投保概括性全險，並附加營業中斷保險；為工   以外幣計價支付之原物料，亦可產生抵銷匯率波動
  程進行安全及試車風險，投保工程保險。     影響之效益。

30    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯永續發展支柱




     氣候變遷風險管理                       資訊安全風險管理

       面對近年因氣候變遷所引發之極端氣候，為減           東聯針對資安風險部份，建置異地備援，林園
     輕廠區之極端氣候或相關外力所引發之天然災害，         廠，在不同棟建築物建置機房及備援系統，亦藉由
     東聯規劃各種保險方案，確保不幸天災發生時，減         下列機制進行管控及防範，包括：
     少廠區之具體損失。除了以保險方式控管風險外，
     我們也透過積極的行動，在2014年進行了rto1修      1. 東聯利用雲端技術自建雲端資料中心於高
     繕案及cc20高效觸媒更換工程，共計投入6.7億，       雄林園廠
     以節能減碳的行動來降低氣候變遷對東聯的影響。           資料中心內含erp、應用系統等重要系統資料
                                    庫，經多年使用驗證已達成以下效益：

     1. 地震險：                          1. 自建雲端資料庫
       我們在財產險中加保地震險，理賠限額為總保            使內部資料存取更為安全，降低外租雲端環
     額23%，依富邦產險地震風險報告之評估，此險已           境容易遭駭等資安疑慮。
     足以支應發生迴歸期2,500年以上地震，確保在地         2. 雲端儲存空間
     震發生時，減少對東聯廠區所造成之損失。               可彈性切割與指派儲存空間給不同種類的應
                                       用伺服器，大大降低舊式儲存空間無法彙整

     2. 颱風洪水險：                         使用造成浪費閒置問題。
       保險市場上對颱風洪水限額，一般採地震限額
     1/3~1/2規劃，本公司理賠限額為總保額10%；發生    2. 北高數據專線以2條8mb 數據專線建構而
     颱風洪水時，若依正常停機程序，一般不致發生重          成之mpls vpn 專線
     大損失，88水災後，更墊高廠區部分重要設備，避          主要用途為視訊會議、資料傳輸，除成本較點
     免發生颱風洪水時可能發生危害程度。              對點專線低廉外，利用 isp 業者之傳輸加解密技術
                                    使資料傳輸更安全，2條專線採合併使用（利用 isp
                                    之完整備援機制達到不斷線之目的，另此專線採動
                                    態頻寬機制（qos）除保障視訊傳輸品質之保障頻
                                    寬4m，資料傳輸最大可達到16m）。

                                                          穩健踏實       31




製程危害風險管理                      此外，我們亦早於2010年即導入了防護層分析
                           技術（layer of protection layer， lopa）於新設之
  東聯視「危害控制」為安全管理的最主要關      eod廠中，由eod廠之hazop分析中篩選高衝擊事
鍵。我們認為，唯有做好危害控制才可實際降低      件執行lopa分析，強化安全防護層以達到預期的風
工作場所災害事故的風險，減少可能造成的人員      險管理效益，既有製程（eg/ea/ec）之lopa分析亦
傷亡、職業性傷害及重大財產損失。對此，東聯對     已全數完成。
危害性與風險較高的製程，進行製程危害性與可操
作性（hazop）分析，建構防阻模式與風險管理機
制，期能預防及降低相關工安事故發生機率。
  hazop為目前勞檢單位認可且較常用之分析
技術。東聯針對新建廠及既有製程皆執行hazop分
析，至少每五年重新評估一次，具製程安全評估證
照者則每三年接受一次回訓。



                    製程危害分析流程


                     選擇評估小組成員


                     初步決定危害等級


                       收集製程資料

                                                 進行更準確的
                   辨識重大危害與評估後果
                                                  後果分析
記錄評估結果並建檔列管
                  決定潛在危害零件的嚴重排序

  發展psm改善計畫
                   辨識高危害 中危害事件的                 hazop、fxea，
                    所有可能原因及防護設計                   檢核表分析

    追蹤   稽核
                     評估防護設計 vs.                評估事件發生之頻率
                     災害後果是否足夠                   （失誤率分析）

32   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯永續發展支柱




     企業責任

       2014年是我們正式啟動企業社會責任管理機制的第一年，為了統籌及管理各項csr事務，東聯正式成
     立「csr委員會」，總經理為委員會之主任委員，負責最高決策、行動計畫之審核及相關報告之批准。
       各csr委員由部門主管（協理、資深經理）擔任指導委員，高階主管負責各次委員會的運作，並負責
     制定相關csr政策、行動規劃，及跨部門的協調工作，原則上csr委員會定期召開會議，如果當年度有發生
     特定csr議題，則委員會將舉行不定期會議，確保csr議題能夠即時被討論及回應，並將管理流程、評量結
     果及整體的csr資訊，透過csr網站來跟廣大利關係人進行溝通。




                              東聯化學csr委員會組織架構



                                  主任委員（總經理）



             秘書處（總經理室）




           公司治理小組            產品責任小組           環境永續小組            員工關係小組


          財務部、會計部           營業處、研發處
                                             安衛部、技術部              人資部
          稽核部、資訊部             資材部




       東聯首次進行的csr報告書議題討論，係由各csr委員代表進行討論，以各單位主管之管理，及與利害
     關係人對應之經驗、針對各利害關係人所提出之需求，來判別csr報告書中的考量面及議題，同時為了確
     保判別的客觀及具代表性，針對第一次判別結果，召開csr委員會議，進行議題討論及確認，讓化工業邁
     向永續發展可能面臨的csr議題，都能在此次報告書得到適當的揭露。
       我們採用aa 1000 ses 利害關係人議合標準（stakeholder engagement standard, ses） （v.2011）鑑別六
     大原則，按利對害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，鑑別出東聯化學的利害
     關係人。包括：員工、供應商、企業客戶、股東與投資人、政府與主管機關等。

                                               企業責任   33




多元利害關係人溝通

  我們視利害關係人的建議為進步的力量，除了滿足企業客戶對產品安全品質上的需求外，對於員工、
投資人、供應商及社區居民，亦建置及提供多元溝通管道，積極傾聽及回應其意見。
  東聯認為透過瞭解利害關係人需求，並透明化揭露他們所重視的議題，才能真正將永續行動內化至企
業經營管理之中，履行企業的csr承諾。




                   東聯化學之利害關係人溝通管道
 利害關係人               主要溝通管道與頻率      關心議題

        1.2014年召開1次股東會及1次法說會        •公司治理
        2.發言人專線及信箱                  •產業競爭狀況
投資人（股東） 3.公司網站揭露財務業務及公司治理資訊         •業務發展及績效
        4.企業社會責任網站及報告書（每年出版一次）      •風險管理
        5.公開資訊觀測站                   •股利政策
        6.不定期參與法人邀請之座談會（不定期）

          1. 職工福利委員會                •職業健康與安全
          2. 訂定召開勞資會議（每季一次）         •勞工雇用
  員工
                                    •教育訓練
                                    •集會自由與談判

          1. 客戶滿意度調查（每年一次）          •產品與服務對環境的影響
          2. 透過電子郵件、不定期經銷會議（不定期）    •溫室氣體排放
          3.客戶拜訪（不定期）               •客戶隱私
 企業客戶
          4. 公司網頁（不定期）              •職業健康安全
          5. 企業社會責任網站及報告書（每年出版一次）   •環境法規遵循
                                    •反貪腐
          1. 供應商定期評鑑（每年一次）          •原物料
          2. 企業社會責任網站及報告書（每年出版一次）   •能源管理
 供應/承攬商
                                    •水資源管理
                                    •供應商環境評估
                                    •供應商社會衝擊評估
          1. 公益捐款（不定期）              •廢水排放與廢棄物
          2. 活動贊助（不定期）              •空污排放
 在地社區
          3. 電話聯繫（不定期）              •環境法規遵循
          4. 企業社會責任網站及報告書（每年出版一次）   •交通運輸對環境的衝擊
          1. 依政府機關要求定期回報相關資料（不定期）   •遵守產品與服務相關法規
 政府機關/    2. 定期法規查核（不定期）            •遵守當地法規
 非政府團體    3. 學術研究合作（不定期）
          4. 社會參與（相關工/協會） （不定期）
          5. 企業社會責任網站及報告書（每年出版一次）

34    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜東聯永續發展支柱




                              2014年g4重大考量面與組織邊界
     註：組織內實體以東聯化學為主體；組織外的實體包括：當地社區、供應商、儲運公司、企業客戶。                     ● 表示具重要性或衝擊點




                 經濟類別                                   boundary 邊界

                 scope 範疇            東聯化學      當地社區       供應商         儲運公司   企業客戶
     經濟成果                               ●                   ●          ●      ●
     市場形象                               ●



                 環境類別                                   boundary 邊界

                 scope 範疇            東聯化學      當地社區       供應商         儲運公司   企業客戶
     原物料                                ●                   ●          ●      ●
     能源耗用                               ●                   ●          ●      ●
     水資源管理                              ●                   ●
     空污排放                               ●           ●       ●          ●      ●
     廢污水與廢棄物                            ●           ●       ●          ●      ●
     產品與服務對環境的影響                        ●                                     ●
     環境法規遵循                             ●           ●       ●          ●      ●
     交通運輸環境衝擊                           ●           ●                  ●
     整體環境支出                             ●           ●



                產品責任類別                                  boundary 邊界

                 scope 範疇             東聯化學     當地社區        供應商        儲運公司   企業客戶
     顧客的健康與安全                           ●                   ●          ●      ●
     產品與服務的標示                           ●                   ●                 ●
     客戶隱私                               ●                   ●                 ●
     遵循產品與服務法規                          ●                   ●                 ●



                 社區類別                                   boundary 邊界

                 scope 範疇             東聯化學     當地社區        供應商        儲運公司   企業客戶
     當地社區                               ●           ●
     反貪腐                                ●                   ●                 ●
     公共政策                               ●           ●
     組織營運法規遵循                           ●                              ●

                                                                       企業責任     35




             人權類別                                 boundary 邊界

            scope 範疇              東聯化學   當地社區       供應商         儲運公司   企業客戶
結社自由與集體協商                           ●



            勞動條件類別                                boundary 邊界

            scope 範疇              東聯化學   當地社區       供應商         儲運公司   企業客戶
勞資關係                                ●
職業健康與安全                             ●                 ●          ●      ●
訓練與教育                               ●                            ●




                                2014年東聯化學csr矩陣




                                                                            關鍵考量面
        高


  中
                                    ● 經濟績效            ● 職業健康與安全

                                    ● 能源耗用            ● 當地社區

                                    ● 水資源管理           ● 反貪腐

                                    ● 空污排放            ● 公共政策
              次要考量面




                                    ● 廢污水與廢棄物         ● 組織營運法規遵循

                                    ● 產品服務環境影響        ● 顧客的健康與安全

        中                           ● 遵循環境法規          ● 產品服務標示
                                    ● 交通運輸環境衝擊        ● 顧客隱私

                                    ● 整體環境支出情況        ● 遵循產品與服務法規


                      ● 原物料

                      ● 市場形象

                      ● 勞資關係

                      ● 訓練與教育

                      ● 結社自由與集體協商




        低                                     中                             高


註：本年度報告書指標揭露以主要考量面為揭露重點。

36




化工業永續風險與挑戰
sustainable challenge

                          37




在
   東聯我們深刻理解到，化工業要邁向永續
   發展所面臨的挑戰，尤其在2014年的高雄
氣爆後，難免影響到廣大利害關係人對石化產業
的觀感。根據2014年資料顯示，石化產業貢獻台
灣每年產值近2兆元，占國內生產毛額（gdp）比
重一成以上，同時也是民生用品所不可或缺的原
料來源之一。
  也因此，針對化工業所面臨的風險及挑戰，
東聯以實際行動回應外在環境的變動，我們致力
於參與對話，與相關利害關係人共同為了建造與
推動社會及產業的永續發展貢獻心力。
  對於各項化工業關鍵永續議題，包括：品
質與安全、化學品運輸、環境安全衛生、緊急應
變機制，及氣候變遷等，東聯已經建置相對應的
政策和標準，透過系統、人員教育訓練及定期演
練，力求將各項議題的風險不確性降到最低。東
聯明白，這條永續之路很漫長，也需要堅持，針
對具風險且需嚴格控管的議題，我們除了內部控
管，未來也會針對各議題當年度所面臨的困境及
結果，在csr報告書進行溝通及陳述。

38   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     品質與安全


     東
          聯化學公司以符合「國際標準」的過程導向來發展、實施和改善品質管理系統的有效性，來提升
          產品品質，對原料及產品的要求上，都以必須符合當地及國際標準為前提，更以追求超過規範標
     準為方向，致力於穩定及控管產品的標準，才能贏得顧客的信賴。
       此外，我們亦致力於製程改善及選用高效率觸媒，以提升工廠生產效能及原物料之利用效率；並將乙
     二醇廠環氧乙烷製程所排出之co2回收處理，作為碳酸乙烯酯廠之原料使用，以減少溫室氣體排放，降低
     對環境之負荷衝擊。




     挑戰                            管理程序（dma）

       「品質與安全」議題對東聯的挑戰，在於東           東聯早自2002年7月29日即取
     聯的產品製程具有危險及環境因子，而其中對於         得國際驗證機構sgs iso-9001認證
     產品技術與規格、法律規範、客戶之要求，都是         書，藉由系統的導入，依據國際
     東聯在品質安全上的重大挑戰，我們藉由相關策         標準提供客戶符合法規品質要求之
     略及機制，努力提升產品品質與安全。             產品，至今未發生重大品質事故，證書持續有效
                                   中。為因應歐盟 rohs 指令，從用料、配方、製
                                   程逐一確認未使用鉛、鎘等重金屬。

                                                                     品質與安全       39




作法與成果                                   及保存、統計技術，以確保產品品質符合顧客需求
                                        及法令、法規要求。
   東聯自2002年起實施iso-9001嚴格的品質管理               為證實產品要求的符合性、確保品質管理系統
系統，整個品質管理系統遵循遠東集團「挑戰未                   的符合性及持續改善質管理系統的有效性，每年進
來、敬業創新、前瞻經營」之企業精神，致力於公                  行一次顧客滿意度調查，並參酌客戶抱怨資訊，作
司永續經營之拓展，所有產品品質規範符合國際標                  為品質管理系統績效的一種量測。並每半年實施一
準及客戶需求。                                 次內部稽核及每年一次的sgs外部稽核，以確保品
   我們明確訂定產品實現所需的過程，包括原物                 質管理系統有效地執行和維持，對於稽核時發現的
料管理程序、進料檢驗程序、製程管制程序、生產                  缺失，必須採取消除不符合事項及其原因。
管制程序、產品防護程序、製程連鎖管理程序、產                      東聯依據成品檢驗作業程序，產品出廠必須檢
品鑑別與追溯程序、定期取樣計劃、現場監控記錄                  驗符合規範及法規後，由權責人員放行。




 負責部門                       流程                       作業依據說明          表單

                                                                  各廠定期取樣
 生產部門         製程產品取樣
                                                                   分析計劃表

                                                                   成品規格表
 品管部門                        no
                 檢驗                                  檢驗工作說明書      ．品質異常處理單
  儀器組
                                                                  ．品質預警處理單
                   yes
                                    1. 入不合格槽
                                                      不合格品
 生產部門         中間槽成品取樣               2. 混槽                          成品規格表
                                                     管制作業程序
                                    3. 排大氣


 品管部門            檢驗          no                      檢驗工作說明書       成品規格表

                   yes
 生產部門         大儲槽成品取樣              桶裝或槽車成品取樣

                                          yes

 品管部門
                 檢驗          no        檢驗            檢驗工作說明書       成品規格表
  氣體組

                   yes
 儲運組                                                  散裝產品
            桶裝或槽車成品取樣
 氣體組                                                 出貨作業程序

註：「排大氣」指本公司氣體廠產品—氮氣、氧氣、氬氣，這三種產品皆是無毒性，如果製程成品分析不合格，就直接排放到大氣 ，沒有泵入儲槽，除非分析合格才入儲槽；泵
 入儲槽後如分析不合格，同樣排放到大氣 ，但此情況從未發生。

40    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     低殘存量的毒性物質                           醫療氧gmp
     （ethylene oxide & 1,4-dioxane）        東聯醫用氣體（液態氧）於2013年2月25日取
        東聯訂定制度化的品質管理系統，於各製程階             得行政院院衛生署藥品優良製造證明書，醫用氧氣
     段均設有關鍵品質控制點，有效降低產品中毒性物              採用美國藥典（usp 35） 製造規範，完全符合藥物
     質的存在。eod產品殘存的原料ethylene oxide，製     製造工廠設廠標準第三編藥品優良製造規範及國際
     程控制在小於1ppm以下。製造過程所產生的副產             醫藥品稽查協約組織（pic/s）gmp之標準。
     品1,4-dioxane，製程控制在小於5ppm以下。
        於產品安全性上，月桂醇聚乙烯醚經國際實
     驗室（sgs-taiwan）認證通過，不會引起皮膚敏感
     性，消費者可以安全使用。於東聯網站上，每項產
     品均備有完整的sds（safty data sheets）可供大眾
     查閱，記錄了完整的化學品特性與毒性資料。



     降低產品及殘留料的危害程度
        東聯生產的脂肪醇聚氧乙烯醚，主要作為非
     離子表面活性劑，是洗手液、洗衣液、沐浴露、
     洗衣粉、洗潔精、金屬清洗劑的主要活性成分，
     嚴格控制出廠產品規範，影響人體的環氧乙烷原
     料的殘留量≦百萬分之1、1,4-二噁烷副反應含量
     ≦百萬分之5。
        東聯液態二氧化碳影響人體之主要不純物為
     碳氫化合物，出廠規範為甲烷≦百萬分之20、總碳
     氫化合物≦百萬分之50、純度≧百分之99.95。醫
     用氧氣放行標準採美國藥典規範，一氧化碳≦百萬
     分之10、二氧化碳≦百萬分之300、純度≧百分之
     99.0、氣味為無臭無味。

                                                                        品質與安全    41




回收再利用

  除了產品品質，東聯也在製程中力行廢棄物回
收再利用，一方面可降低其處理的成本，亦可減少
原物料的使用量，達到整體廢棄物減量及再利用之
目的，更能為環保近一份心力，創造雙贏局面。



熱煤油回收再利用
  東聯將使用過熱煤油回收，委外回煉後，送回
東聯再利用。


      年度   單位       2012年     2013年    2014年

回收量        kg        36,680   40,960   37,189     廢液回收再利用
再利用量       kg        31,654   35,162   31,800       k液為eg廠生產製程中，吸收二氧化碳

回收再利用百分比   %           86.3     85.8       85.5
                                                  （co2）的溶液，主成份碳酸鉀（k2co3）。經長期
                                                  吸收二氧化碳後，溶液中的熱穩定鹽（hss）濃度
                                                  逐漸提高，進而降低吸收二氧化碳的效率，故需更

eod回收再利用                                          換或補充新的k液以降低hss的濃度。

  2014年eod廢液回收情形如下，廢液來源為                            將含高濃度hss的k液回收至實驗工廠，經除

eod生產工廠及儲運組收集之高濃度eod產品，                           水，鹽結晶，過濾等步驟，將hss自k液移出，進

經實驗工廠回收處理，2014年eod廢液處理量約                          而再回收利用，減少廢水廠處理成本及廢液排放，

5.7噸，平均回收率約98.7%，處理完之eod再運回                       2014年回收k液約1.7噸，回收率約93.4%，廢液有

eod生產工廠。                                          效再利用，達到環保及產業雙贏。


                單位              2014年                         單位       2014年

回收量             kg              3,888.48          廢液k液重       kg       346.60

再利用量            kg              3,833.52          回收k液重       kg       323.75

回收再利用百分比        %                  98.59          回收率         %         93.41

42   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




      化學品
      運輸安全

       學品運輸方式可以分陸地運輸及海洋運輸，其中陸地運輸可再分為管線泵送、鐵路運輸及公路運
     化 輸，由於臺灣地狹人稠且無化學品運輸專用道路，許多化學品皆需藉由公路運輸，與外界的互動極
     為接近，萬一不小心發生事故，可能立即威脅附近民眾之生命財產，並造成企業及社會的重大損失。




     挑戰

       東聯產品運輸全部委由外部供應商執行槽車         員、道路使用者、救援人員及附近居民的生命財
     運輸，而槽車運輸之石化產品，危害性可能包括         產安全，也破壞了自然生態環境，所需付出的社
     了爆炸性、腐蝕性、易燃性、氧化性及毒性等，         會成本甚鉅。而可能引發危害物洩漏的直接原
     主要挑戰來自於運輸過程中之交通意外事故，例         因，大致可分為人為、車輛、儲存設備、道路及
     如槽車傾覆，容易使槽體破損而造成運載物散          環境等四項因素。
     逸，所造成之後果危害甚大，其不僅危及運送人

                                              化學品運輸安全    43




  風險因素                       可能發生的狀況

          1. 灌裝人員在灌裝完成後，未確實鎖閉入料閥門。
          2. 槽車駕駛者未完全遵守行車安全規則、未遵照交通標誌，如：超速、酒後駕車、闖紅燈、未保
人為因素
             持行車安全間距等。
          3. 其他用路人未遵守交通規則，而衝撞化學槽車或造成槽車駕駛閃避不及造成意外。
          1. 車輛機械故障，如煞車失靈、爆胎等。
車輛因素
          2. 運輸槽體未確實與車輛連結、連結裝置損壞。
          1. 槽體使用年限過久，造成瑕疵點存在。
          2. 裝載物質與槽體材料不相容。
儲存設備因素
          3. 內部壓力過大，槽體無法承受。
          4. 閥門及其他管件配件洩漏。
          1. 道路幾何設計不良，如彎道角度過大、坡度過陡、視角不足。
道路、環境因素   2. 交通標誌及警告標示不明、不足。
          3. 天後狀況不佳，視線遭受阻礙。




管理程序（dma）

  為了確保槽車運輸之安全，東聯針對委外運輸
之供應商，在合約訂定嚴格規範，針對供應商在槽
車於公路運輸時，必須符合國家法令之規定，並針
對可能發生危害事故之各項因素，以及槽車傾覆所
會造成的各種危害進行分析，確實檢討及改善運送
安全所需之管理制度，並要求每一家運輸公司將上
述風險因素納入緊急應變流程機制之中。
  透過加強硬體檢查、加強人員操作熟練度、強
化突發事件之應變能力，是東聯針對化學品運輸的
主要因應機制。除了藉由嚴格的規範及查核，確保
委外承攬運輸公司安全機制，利用案例收集資料，
藉定期的教育訓練推廣給駕駛員及調度人員，提升
供應商運輸人員對危機之演練深度。

44    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     作法與成果

       東聯委外運輸之氣體槽車，都經過國家認證機構檢驗，且為了強化運輸安全機制，東聯化學對承包產
     品運輸之承攬商，在合約中、進場、運輸過程及查核，在勞動檢查範圍內，更把道路安全列入檢查範圍，
     並藉由加強宣導及訓練緊急應變機制，確保產品運輸之品質及安全。


     1. 2014年度共8家運輸承攬商實地參訪評鑑，合格率100%。
     2. 運輸承攬商有3家（佔37.5%）取得iso14001；有6家（佔75%）取得ohsas18001。




            流程                            要求事項說明

                       1. 合約面：運輸合約中都有規範供應商。
                       2. 車輛裝運前，應具備危險物品道路運送計劃書及物質安全資料表，向所在地公路監
                          理機關申請核發臨時通行證，隨車攜帶，駕駛人需依規定之運輸路線及時間行駛。
                       3. 車輛硬體要求：不准使用再生胎（板台車除外）；每一槽車都應具備兩種功能（包
             規範           括速度跟影像）以上之行車記錄器，並配置gps，從任何電腦瀏覽器中皆可看到槽
                          車位置。
                       4. 對駕駛人員之要求：應同時具備四項證件（危險物品運送合格證、高壓氣體操作許
                          可證、高壓容器操作許可證、駕照），每年經過體檢合格，有心臟病&高血壓病史
                          不得駕駛。


                       每一運輸車輛進場出廠都會做告知檢查的動作，請司機做自主檢查，東聯人員做複
             進出廠
                       查，灌裝後也需完成相同動作。



                       每個運輸路徑都要經過監理所認定，申請臨時道路通行證，司機依照既定路線行走，
             運輸中
                       依gps跟行車紀錄確認司機是否有依照既定路線行走。



                       要求每家運輸公司提供緊急應變計畫書，每年選定一種運輸種類一家運輸商做緊急應
             緊急應變機制
                       變演練，並邀請消防隊參加 ，每年每種種類都有兩家以上運輸商參與。



                       運輸合約為期一年，司機每半年訓練一次，每年對運輸公司作實地查核，屬供應商查
             查核
                       核的一部份。

                                           化學品運輸安全   45

運輸安全標示

依道路交通安全規則第84條第一項第三款標示規定辦理。道路交通安全規則第84條第一項第三款:

裝載危險物品車輛之左、右兩側及後方應懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌，其內容及應列要項如
附件八。危險物品標誌及標示牌應以反光材料製作，運輸過程中並應不致產生變形、磨損、褪色及
剝落等現象而能辨識清楚。




針對液態洩漏的緊急應變機制

1. 在接收到運輸事故通知時，應依事故情形及嚴重性，循〝東聯公司緊急應變通報流程表〞之流程
 進行通報。

2. 總廠長（廠區主管）經由通報系統派遣人員前往，環安（協助有關環安行政後續事宜）、製造
 （協助處理有關化學品後續處理事宜）、儲運（協助有關運輸公司調度取代車輛後續事宜），如
 有必要須通知相關之工務人員前往協助。

3. 由安衛部連絡當地消防隊（119）、環保機關、交通機關、行政院環保署南部環境毒災應變隊及
 eric全國毒災諮詢中心或其他化學品災害防治中心和化學品災害相互救援組織支援單位請求支
 援及協助。

4. 由儲運組調派緊急救援車乙輛，並攜帶緊急應變器材箱會同相關人員抵達運輸事故發生地點。

5. 事故現場總指揮：由當地派出之救災人員擔任事故現場指揮官，環安人員協助掌握救災情況。考
 量人員安全，指揮現場非相關人員撤離。

6. 事故現場派員設立警告標誌避免人員產生二次傷害，相關位置圍起隔離帶及警示繩，禁止無關人
 員進入。

7. 由林園廠發言人統一對外說明。

8. 要求運輸公司安排支援貨車及吊車，前往發生車禍地點吊裝破損或未破損桶裝成品或進行轉槽作
 業並將其運回高雄廠處理；處理時仍須以安全為首要考量。

9. 視需要（如強酸、強鹼）連絡有真空水肥車之廢棄物處理廠商，協助抽取運輸槽車中及外洩之化
 學品、清洗容器和地面後排入排水溝中之液體運回高雄廠處理。

10. 清除污染地面及排水溝中清洗液體，須持續處理至取樣化驗經當地環保局認可為止。

11. 運回高雄廠之化學品桶、真空水肥車、清除污染地面土壤及吸油棉入廠時照相存證供檢視。

12. 意外事故檢討：儲運組填寫意外事故報告，召集相關單位及運輸公司開會討論防止再度發生類似
 事件。

13. 真空水肥車回收清洗液體，在排放管加過濾網去除雜物排入生產單位和環安組指定之地點，經循
 環取樣分析化學品濃度、cod值，再由生產單位輸送至製造組廢水廠備用池。

14. 回收清除污染地面土壤   吸油棉，由環安組選定合格之廢棄物處理廠商處理。

46   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




       環境
      安全衛生

     東
          聯致力建構安全衛生的從業環境，我們以「零事故、零傷害、零污染」為目標，以最高標準，遵
          循並導入相關國際環安衛標準，並定期檢視安全衛生環保的作為，期能達到保護地球生態環境及
     保障員工的安全與健康，為員工、供應商、承攬商、客戶、股東及社會大眾創造最大利益，並達到永續經
     營的願景。
       除了重視管理，東聯秉持支持產業發展及持續改善精神，加入責任照顧協會（trca），依循該會之
     宗旨「認知化學工業對台灣社會的責任，持續不斷地改善環境、健康與安全的績效」，致力於追求工安、
     衛生及環保之平衡。




     挑戰

       「安衛至上、清潔生產、持續改善、全員參與」為東聯人環保心的最高表現，我們的工安挑戰在於，
     如何建構一個「比家更安全的工廠環境」，同時讓所有員工與供應商瞭解、合作及確保整體作業及營運的
     安全。也因此，我們透過徹底力行標準作業程序（sop），要求任何動作都要被規範，並強化人員訓練及
     管理，從小細節做起，確保所有在工廠的人員健康及安全。

                                                    環境衛生安全     47




管理程序（dma）

  為使生產作業順利進行，全廠落實安衛環保政策執行要點，制定完善的工安與環保執行措施，並設有
空污、水污、毒化物、廢棄物等專職人員，負責擬訂、規劃、督導、推動環境安全衛生管理事項及設備工
檢，並指導有關部門實施，及相關設備工檢作業。




   專責環保單位人員
   1. 空污專責人員：設有 3 位甲級專責人員。
   2. 水污專責人員：設有 2 位甲級及 2 位乙級專責人員。
   3. 毒化物專責人員：設有 4 位受訓合格甲級毒化物專責人員。
   4. 廢棄物專責人員：設有 1 位受訓合格甲級廢棄物專責人員。




  東聯依法設有勞工安全衛生委員會，其中勞工代表佔工安委員會的比例為42%。為了確保廠區各項作
業之標準控管及依循，東聯取得了iso-14001環境保護管理系統及ohsas-18001職業安全衛生管理系統之驗
證，各廠建廠前均進行製程危害評估（hazop），並制訂製程變更管理程序（moc），凡涉及製程設備、
製程化學物質、製程技術、安全設施、操作程序等之改變，必須事先執行moc，以確保變更後安全無虞。


          安委會組成狀況         單位     2012年     2013年     2014年

安委會營運層級                   說明     總廠長       總廠長       總廠長

勞工安全衛生委員會總人數               人        12      12        12

勞工代表人數                     人         5       5         5

勞工代表佔勞工安全衛生委員會所有成員的比例      %        42      42        42



  針對員工環境安全衛生風險評估，係依「2004年版iso 14001之4.3.1環境考量面」及「2007年版ohsas
18001之4.3.1危害鑑別、風險評估及決定控管方法」規定進行。
  2013年東聯全年無重大意外事故發生，並榮獲sgs頒發「管理系統持續改善標竿獎」獎座及「管理系
統運作績效卓越獎」獎狀。
  2014年獲勞動部職安署委辦工安協會核發林園廠“無災害百萬工時紀錄”證明，並榮獲sgs頒發「環
境永續獎」。

48    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     作法與成果

         東聯秉持自律精神，加入責任照顧協會（trca）推動責任照顧制度，建立6個標準管理準則
     （code）；製程安全管理、緊急應變安全管理、配銷安全管理、承攬人安全管理、廢棄物管理與減量管
     理、產品安全管理準則，執行方向包括：


     1. 全廠所使用之各種原物料及產品都設置安全資料表，置放於現場及各單位辦公室，並網路開放供員工查
       閱及充分了解，方能採取正確行動並確保自身及全廠的安全。
     2. 製程區分別設置自動灑水系統等消防設施，可依不同方式動作（有自動、手動及遙控），以確保自身及
       全廠的安全。
     3. 製程區內分佈設置可燃性氣體、eo、nh3、h2＆鍋爐煙道氣（sox、nox）、廢水（cod、ph）等監測
       點，製程有任何洩漏可經由監測器偵測得知，並即時處置及消除狀況。
     4. 設立動火作業管理程序及進入封閉處所作業規定，確保人員及設備安全。
     5. 依照員工的安全標準，推行承攬商的安全訓練與要求，以確保進入廠內人員及全廠的安全。


         除持續落實「iso-14001 環境保護管理制度」外，我們亦積極推動污染防治系統的改善計劃，設法提
     高污染防治的效能，並設有地下水監測井18座，以及可燃性氣體監測站，以確保環境無污染；積極回收二
     氧化碳再利用、增設廢氣焚化爐及增設各廢水場加蓋，進行環保工程。



     獲獎紀錄

           日期                                    內容

                  本廠落實職場無菸及健康促進措施，建立優良健康工作環境，獲衛生福利部國民健康署健康職場認
     2014.01.01
                  證-健康促進標章。

     2014.04.30   iso14001 & ohsas18001重新驗證通過。

     2014.08.19   sgs於福華飯店舉辦環境永續獎頒獎活動，頒發環境永續獎給本廠。

                  高雄市鳳山區公所感謝狀，東聯化學股份有限公司慨贈乙二醇500公斤，以利噴藥作業能順利進
     2014.11.21
                  行，有助於登革熱疫情抑制，嘉惠社區，特頒此狀。

     2014.12.24   勞動部職安署委辦工安協會核發林園廠"無災害百萬工時紀錄"證明。

                             環境衛生安全   49




東聯安全衛生環保原則
1. 確保安全、衛生、環保的工作環境，是全體員工的責任
2. 所有傷害及職業疾病皆可避免
3. 持續不斷訓練員工安全工作是各級主管的職責
4. 員工是公司最重要的資產，安全為雇用的條件之一
5. 所有的缺失必須儘速改正
6. 避免傷害事件發生是員工對公司的一大貢獻
7. 稽核是必要的
8. 承攬商的安全與管理，與員工同等重要
9. 公司外及廠外安全是員工安全的另一個重要部份
10. 清潔生產持續改善，做社區的好鄰居是我們的義務

50     東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     職災數統計

               損工率 ldr                       單位            2012年              2013年      2014年

                誤工總天數                        天               0                  0          0

        女性      總工時                          小時            35,904             35,904     40,128

                誤工比例（ldr）                    %               0                  0          0

                誤工總天數                        天               0                  23         0

        男性      總工時                          小時            613,023            598,426    606,423

                誤工比例（ldr）                    %               0                 7.69        0



               缺勤率 ar                        單位            2012年              2013年      2014年

                總工作天數                        天              4,488              4,488      5,016

        女性      缺勤總天數                        天               0                  0          0

                缺勤率（ar）                      %               0                  0          0

                總工作天數                        天             76,628             74,803     75,803

        男性      缺勤總天數                        天               0                  0          0

                缺勤率（ar）                      %               0                  0          0



                傷害率 ir                                     2012年              2013年      2014年

                  男性                                         0                 0.33        0

                  女性                                         0                  0          0



              職業病率 odr                                     2012年              2013年      2014年

                  男性                                         0                 0.33        0

                  女性                                         0                  0          0


     定義： 傷害率 （ir） = （失能傷害人次數 / 工作總時數） x 200,000       或              工作總時數 = 人資系統實際統計值

         職業病率 （odr） = （職業病總數 / 工作總時數） x 200,000                      總工作天數 = 當年度實際上班天數

         損工率 （ldr） = （失能傷害之總損失日數 / 工作總時數） x 200,000                  總缺勤日數 = 人資系統實際統計值

         缺勤率 （ar） = （總缺勤日數 / 總工作天數） x 100%

         工作總時數 = 員工數 x 總工作天數 x 每天工作時數（8）



     註：1. 200,000的因子係指每100名員工每年工作 50星期，每星期工作40個小時做為計算     2. 東聯今年缺勤率統計以曠職日作為統計計算依據。

環境衛生安全   51

52    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     人員健康安全－健康安全促進方案

        為確保在職員工、訪客及承攬商之安全健康，我們訂有「職場健康管理辦法」，確實防止職業災害，
     保障勞工安全與健康，確保所有人員身心都能適應其任務。東聯由安衛單位定義實施作業環境檢測，審查並
     確認現場之職業危害，並確保已控制這些危害，協調相關單位提出改善對策，協助相關人員進行健康管理。
        我們按「勞工健康保護規則」之規定，實施全廠員工一般體格檢查及一般健康檢查，執行健康檢查醫
     療機構，則為勞動部與衛生署指定之高雄醫學大學附設中和紀念醫院，檢查結果除製發「勞工健康檢查手
     冊」予員工本人外，並由安衛部彙總建檔管理並保存10年。
        員工在健檢後如有異常，在書面報告未拿到前，醫院會立即通知東聯主辦單位負責人，並立即通知本
     人，協助就醫複檢及治療事宜，直到康復為止。其它相關健康安全促進措施尚包括：




                        1. 廠區現場單位設有醫療箱，隨時清潔及補充，另設有急救甦醒器二台，為
                           強化急求能力，規劃在2015年再增設二台 「自動體外心臟電擊去顫器」
       醫護措施                （automated external defibrillator, aed）
                        2. 廠區設有駐廠醫師及專職護理師各一位，提供員工醫療照護&諮詢


                                                       1. 每人每年1次定期健康檢查與複檢
                                                       2. 經理級以上除每年的健檢以外，每二年加做高階主管健檢
                                            健康檢查       3. 提供追踪輔導
                                                       4. 健檢報告附上檢查項目說明及衛教
                                                       5. 健檢時配合國健局推行之四癌篩檢



                        1. 協助員工及家屬就診與掛號服務
       健康諮詢
                        2. 提供個別諮詢，並建議員工避免從事之工作
        ＆協助
                        3. 針對職業病風險部份，評估可能風險，但目前沒有鑑別出高風險職業病



                                           1. 視現實流行疫情狀況，隨時做衛生教育宣導
                                              （參考疾管局&政府機關衛生單位）
                         衛教宣導              2. 邀請講師至廠針對安全衛生教育做演講
                                           3. 與當地衛生單位合作，辦理健康課程及宣導，配合政府的各項政策
                                           4. 每日安全宣導




     註：1. 根據衛生福利部近年國人十大死因統計，心臟疾病皆高居十大死因的前三名。心臟疾病所造成的死亡，許多是以突發性心跳停止的形式發生，而電擊正是可以使心臟恢復正
        常心跳的方式。

      2. aed（automated external defibrillator），稱為「自動體外心臟電擊去顫器」，是一台能夠自動偵測傷病患心律脈搏、並施以電擊使心臟恢復正常運作的儀器，因為使用的
        方式相當容易，開啟機器時會有語音說明其使用方式，並有圖示輔助說明，就像使用「傻瓜相機」一樣簡單，所以，坊間稱之為「傻瓜電擊器」。資料來源：衛福部公共場
        所aed急救資訊網（http://tw-aed.mohw.gov.tw/）。

                                                       環境衛生安全   53




     東聯化學2013年向國健署申請辦理「自主認證」標章，經過一年的努力，已正式於2014年獲得國健署
頒發自主認證標章。
     2013年我們邀請「戴醫師」（高雄醫學大學附設中和紀念醫院肝膽胰內科主治醫師、高雄醫學大學教
授、保健科主任）辦理演講課程，同時為員工做體適能測試；與高雄醫學院合作，辦理遠距照護；透過遠
距照護資訊平台，收取血壓數據，促進員工健康管理。
     我們認為「即使廠區再大，也不能有任何模糊地帶，因為一個化工廠沒有辦法達到安全生產，就沒有
資格成為這項產業的佼佼者」。為了強化設備的安全穩定運作，防止未能及時察覺異常狀態，廠區定期舉
辦「設備自主管理保養觀摩活動」，每月輪流稽查觀摩一個單位，安排幹部走動式管理，每週由2∼3個小
組前往各廠巡視，針對設備或環境缺失製作紀錄，並提出意見供生產單位改善。



      教育訓練項目      次數       時數      參與人數         投入經費

安全消防

環保               2次   年   6小時     每次約320人    每次估計約100,000元

安全衛生（健康）

各項職安證照人員委外回訓     定期       3~6小時   每年約150人次   每年估計約150,000元

54    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




           co2


     環境－空污處理空氣污染防制

            污染物排放        單位            2012年        2013年            2014年

     tsp                  噸              4.125       1.983             2.671

     sox                  噸              7.807      12.134            19.843

     nox                  噸              6.782         9.9            16.726

     vocs                 噸             55.075      44.461            46.674




     空汙處理方式（林園廠）:
           林園廠依空氣污染防制法第24條規定，向「高雄市政府環境保護局」申請並取得共八張防制「固定污
     染源」操作許可證。依許可證內容定期進行污染物檢測、申報。主要排放之空氣污染物種類有：揮發性有
     機物（vocs）、環氧乙烷（eo）及氨氣等。
           林園廠污染防制設備二座蓄熱式焚化爐，一座直燃式焚化爐，二座觸媒焚化爐及七座水洗塔，對物染
     物的去除率達99%以上。

                              防制設備種類                         數量（座）     處理對象

     蓄熱式焚化爐 （regenerative thermal oxidizer ,rto）               2         vocs

     直燃式焚化爐 （direct-fired thermal oxidizer, dfto）              1         vocs

     觸媒焚化爐（catalytic oxidizer）                                 1         vocs

     水洗塔（scrubber）                                             7     eo、vocs、氨氣

                                                                             環境衛生安全     55




環境－廢棄物處理

     東聯化學廢棄物都委託由合格清運廠商處理，資源回收物品經廠內初步分類判定後，以回饋捐贈方式
委由社區公益慈善團體（慈濟）協助回收處理。


               處理方式                        單位           2012年       2013年     2014年

資源回收                                       噸             15.62       10.34       15.8

焚化                                         噸            100.43      205.33    146.866

其它（物理處理法及衛生掩埋法處理者）                         噸             896.8       1268     1652.82
註1：資源回收類包括：廢紙類、廢日光燈管、廢塑膠、廢玻璃、廢家電......等。

註2：焚化類包括：廢離子交換樹脂、廢塑膠混合物、廢木材混合物、廢熱媒油、廢潤滑油、廢油混合物、生活垃圾......等。

註3：其它類包括：廢保溫材料、廢耐火材、有機性污泥、其他單一非有害廢金屬或金屬廢料混合物、非有害有機廢液或廢溶劑、廢電線電纜、非有害礦渣、噴砂廢棄物......等。




                                   資源回收統計細表
             單位      廢紙類        廢日光燈管          廢塑膠         廢玻璃        廢家電       總計

   2012年     公斤      12,010        170          1,560       1,130      750     15,620

   2013年     公斤       6,700         40          1,050       2,040      510     10,340

   2014年     公斤       9,750       130          2,900        2,810      210     15,800




環境問題申訴機制


     東聯訂有「環境、工安衛、品質管理內、外部溝通」作業程序，凡由外部傳達之任何環境意見或訴
怨，由環安組或值班主管接受，並紀錄於「外部溝通紀錄表」，依據內容，在最短時間內由中央安全委員
會指定適當人員回應，並做成會議記錄，依問題之重大性，於最短時間內予以調查或檢討。
     為確保多元溝通管道暢通，我們設有「利害關係聯絡人」及「環保業務聯絡人」，並於公司網頁提供
聯絡資訊，確保若有環境議題發生時，東聯化學能於第一時間予以處理及回應。在有效管理之下，近三年
內，並無發生相關申訴事件。

56   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




      icon


     環境－環境支出與罰款

          東聯化學對於環境保護相當重視，透過推動各項環保資源投入，進一步降低環境衝擊影響，我們深
     信，唯有有效管理環境影響，降低營運對社區環境造成的衝擊影響，才有企業與社區的和諧共榮關係，也
     才有企業的永續發展。2012~2014年環保費及公共設施費支出統計如下：



              項目         單位        2012年            2013年          2014年

     環保費                  元       6,994,358         9,241,527     11,589,570

     土污費/污水處理費            元       4,409,327         6,497,657      5,866,799

     總計                   元      11,403,685       15,739,184      17,456,369



       類別             罰款說明                    金額（元）             後續改善說明

     環境類罰款          voc元件洩漏超標                 100,000       加強檢查頻率   更新設備

     環境類罰款           voc超標罰鍰                  100,000

                         環境衛生安全   57




環境－噪音防治措施

 東聯化學廠內「噪音防治相關措施」包括：


 1. 噪音場所出入口明顯標示使用防護具告示
 2. 每半年進行個人噪音檢測
 3. 進入噪音場所人員須佩戴耳塞或耳罩
 4. 全體員工每年進行精密聽力檢查

58   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




       緊急
      應變機制

       對隨時存在之製程、操作及產品運輸風險，東聯根據產品類型及單位組織職掌，針對可能發生的災
     針 害，事前進行完整的模擬及準則，並擬定相對應之緊急應變計畫，並透過宣導、教育訓練及實際演
     練，促使現場工作人員瞭解，期在事故不幸發生時，能快速及有效執行各項應變工作，務求將緊急事故時
     的損害，及對人員及環境所造成的影響，降低至最小程度。




     挑戰

       產品製程或運輸過程中若稍有疏忽或處置不當，都可能導致化學品洩漏、火災、化學品中毒，或甚至
     是爆炸的狀況發生，輕微時影響員工之健康，嚴重時造成工作環境污染及人員之傷亡狀況發生。因此，如
     何事前避免、平時預防，及針對事故發生後之應變及回應，是東聯在此議題上所面臨的最大挑戰。

                                             緊急應變機制   59




管理程序（dma）                  倘若不幸發生相關災害或緊急事件，我們會按
                         「東聯緊急應變通報流程」，在遭遇相關事故時，
  為防止職業災害，保障員工安全，東聯訂定各   立即啟動廠內及廠外通報機制。此外，為確保事故
項「緊急應變計劃」，針對火災、洩漏、颱風、地   發生時，所有員工有共同依循之標準機制，另訂有
震、戰爭、運輸事故、通報、疏散、復原等，對有   下列完整緊急應變原則及程序，包括：
可能之災變做好定期演練及應變措施，以期事故一
旦發生時，將能有組織、有系統的迅速處置，使傷   1. 東聯廠外管線洩漏緊急應變原則
害及損失減至最低。                2. eg廠外原物料管線輸送程序及異常處理
  我們以「預防重於治療」的策略，運用風險    3. 東聯氣氧、氣氮林園區設置供應輸送管線異常處
評估之概念，針對任何可能發生事故之產品類別     理辦法
及製程，藉由事前之設想及模擬，預測任何可能    4. 氣氮管線異常洩漏緊急應變計畫
發生之災害，並訂定緊急應變計畫，確實進行宣
導及緊急模擬演練，並針對不足或缺失之處進行
適切之修正。

60   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     作法與成果                         計畫，並定期進行演練。我們每半年演練四梯次，
                                   依早班、中班、夜班各輪班別全員參加，希望員工
       東聯產品製程及運輸過程中，主要可能發生之        能熟悉在應變行動中所擔任之角色及任務，以便在
     事故狀況包括了化學物質洩漏、火災、槽車運輸事        緊急事故發生時，能夠迅速動員組織，採取正確而
     故及爆炸等意外。                      有效地控制災害，使災害損失減少至最低程度，並
       針對上述事故風險狀況，我們依相關事故類         培養良好的應變基本常識和判斷能力，以提高緊急
     別，按公司內部單位職掌，分組訂定31種緊急應變       狀況時的應變能力。




          廠外地下管洩漏緊急應變機制

          為避免2014年高雄因地下管線洩漏所發生之氣爆事故再發生，東聯在同年亦加強廠外地下
          管線之管理，訂有「廠外管線洩漏緊急應變原則」，因應廠外管線發生洩漏時所採取的應
          變措施與對策，以期降低事故影響的範圍，並定期進行緊急應變之演練，確保員工及社會
          大眾之安全。一旦發生疑似管線洩漏之狀況，我們將立即啟動下列因應對策，包括：

          1. 通知供料及收料端立即停止輸送。
          2. 通知值班主管或環安組，依東聯化學公司緊急應變通報流程表，向公司相關主管及政府
            相關單位進行通報。
          3. 本廠管線供/收料轄區單位至現場，初步進行洩漏點範圍隔離及交通疏導。
          4. 請求消防及警察機關，對事故範圍進行交通管制及其他必要措施的協助。
          5. 供/收料轄區單位以氣體偵測器偵測確認洩漏管線。
          6. 通知修護單位進行管線修護。
          7. 修護完成後實施環境檢測，確認已無洩漏。

                                                 緊急應變機制   61



組別               可能發生災害          東聯對應之緊急應變計畫

                          熱媒、燃油儲槽火災緊急應變計畫
      1. 熱媒、燃油儲槽火災
                          eo儲槽泵浦火災緊急應變計畫
      2. eo儲槽泵浦火災
      3. 反應區環氧乙烷反應器火災     反應區環氧乙烷反應器火災緊急應變計畫
      4. 硫酸管線洩漏           硫酸管線洩漏緊急應變計畫
eg    5. rto火災
                          eg廠rto火災緊急應變計畫
      6. 鍋爐＃6油管火災
      7. 液鹼管線洩漏           eg廠鍋爐＃6油管火災緊急應變計畫
      8. 廠外原物料管線輸送異常
                          eg廠液鹼管線洩漏緊急應變計畫

                          eg廠廠外原物料管線輸送程序及異常處理

                          液氮槽車灌裝軟管異常洩漏緊急應變計畫
      1. 液氮洩漏             液氧槽車灌裝軟管異常洩漏緊急應變計畫
      2. 液氧洩漏
      3. 硫酸管線洩漏           氣體廠硫酸管線洩漏緊急應變計畫
氣體    4. 氫氣管線洩漏           氣體廠氫氣管線洩漏緊急應變計畫
      5. 廠外氣氧、氣氮輸送管線異常
                          東聯廠外氣氧、氣氮供應輸送管線異常處理辦法
      6. 氣氮管線異常洩漏
                          氣氮管線異常洩漏緊急應變計畫

                          液氨管線洩漏緊急應變計畫
      1. 液氨管線洩漏
      2. 乙醇胺槽管線洩漏         ea廠乙醇胺槽管線洩漏緊急應變計畫
ea    3. 反應區環氧乙烷反應器火災     ea廠反應區環氧乙烷反應器火災緊急應變計畫
      4. 反應器eo管線火災
                          ea二廠反應器eo管線火災緊急應變計畫

                          ec廠環氧乙烷泵浦管線洩漏緊急應變計畫
      1. 環氧乙烷泵浦管線洩漏
      2. 反應器火災            ec廠反應器火災緊急應變計畫

ec    3. 液鹼管線洩漏           ec廠液鹼管線洩漏緊急應變計畫
      4. 硫酸管線洩漏
                          ec廠硫酸管線洩漏緊急應變計畫

      1. 環氧乙烷灌裝站火災        環氧乙烷灌裝站火災緊急應變計畫

儲運    2. 運輸事故             運輸事故緊急應變作業

      1. o管線洩漏            實驗工廠eo管線洩漏緊急應變計畫
聚合    2. 反應器環氧乙烷管線火災
反應                        實驗工廠反應器環氧乙烷管線火災緊急應變計畫

                          eod工場反應器eo管線火災緊急應變計畫
      1. 反應器eo管線火災
      2. eod儲槽管線洩漏        eod儲槽管線洩漏緊急應變計畫
eod
      3. 甲醇儲槽管線洩漏
                          甲醇儲槽管線洩漏緊急應變計畫

                          氣體槽車運輸緊急應變計畫書
      1. 氣體槽車運輸事故
氣營                        東聯廠外管線洩漏緊急應變原則

62   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




      能源與
      氣候變遷

       球暖化及氣候變遷議題，已成為各產業之經營重點議題！我國能源供應多仰賴國外進口，在能源配
     全 置上，也多以可能產生大量溫室氣體排放之化石燃料為主，隨著近年來所發生之極端氣候事件、及
     節能減碳意識之抬頭，已經有越來越多的社會大眾及客戶開始關注此議題。
       東聯明白，能源與氣候變遷議題將與未來企業的經營環境及成本息息相關，也因此，我們密切注意能
     源及氣候變遷議題，考量其實際及潛在性對營運活動之影響，訂定適切的節能減碳及溫室氣體減量策略。




     挑戰

       東聯位處於化工產業鏈的上游，我們明白除了自身的能源使用，挑戰在於─能否透過製程能源效率
     的提升，及與供應商及客戶合作，從產品生命週期角度，減少終端產品的溫室氣體排放。
       以及未來如何藉由研發端，開發具環境特質、並符合客戶應用需求之產品，如何兼顧技術的創新及成
     本效率，對外挑戰著我們及客戶對產品碳足跡的思維，對內則挑戰著東聯在廠區能源管理上的效率。

                                                           能源與氣候變遷     63




管理程序（dma）                              我們密切關注國內主管機關針對產業節能減碳
                                     之要求狀況，透過csr委員會，討論及訂定東聯的
     為確保我們能夠隨時掌握及追踪東聯廠區的耗            碳管理政策，同時要求廠區及每個業務部門負責制
能狀況，自2014年開始按iso 14064-1溫室氣體盤查       定和實施碳管理行動計畫，並透過每年發佈之csr
系統，進行廠區溫室氣體盤查作業之宣導，並規畫               報告，定期揭露我們在碳管理及溫室氣體排放的績
於2015年正式導入iso 14064-1溫室氣體管理系統，       效數據。
並由第三方驗證機構進行盤查資料之查證。主要針
對生產基地-林園廠的能源使用，及溫室氣體排放
狀況，建立系統化的數據庫。




                         東聯能源耗用狀況
       gri 指標內容           單位              2013年           2014年

                        kilo-liter             1,058          1,331

汽油                        加侖                     278            350

                           gj                     35              44

                        kilo-liter              1936           2959

燃料油                       加侖                  509.47         778.68

                           gj                  73.36         112.13

                        kilo-liter             393.5          365.9

柴油                        加侖                  103.55          96.29

                           gj                  14.29          13.29

                          kwh           313,297,624     320,765,350
電力
                           gj               1,127,871     1,154,755

                           ton               953,263      1,003,444
蒸汽
                           gj                318,390        335,150

總能源使用量                     gj           1,446,383.75    1,490,074.76

能源強度比（能源消耗/員工數）          gj/人                3857.02        3840.40

64    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




                                             溫室氣體排放（總表）
                              單位                    2013年                        2014年

                                          林園廠       台北總公司     小計       林園廠       台北總公司     小計

     範疇一 （scope 1）           t-co2e        53,229     2.39    53,231    77,236     3.01    77,239

     範疇二 （scope 2）           t-co2e       245,142    53.79   245,196   236,544    43.69   236,588

     總排放量                    t-co2e                          298,427                      313,827

     員工人數                      人                                375                          388

     排放強度                  t-co2e/人                            795.8                        808.8

                                         1. 環保署ghg排放係數管理表6.0.1版
     排放係數來源                 kilo-liter
                                         2. 用電轉換co2排放當量，係依據能源局公告該年度之電力排放係數計算

     全球暖化潛（gwp值）              加侖         ipcc 1995年第二次評估報告

     排放量採取的方法                  gj        營運控制
     註1：2013年為自行盤查之數據

     註2：2014年數據為通過sgs-taiwan第三方驗證之數據

     註3：2013~2014年範疇一co2排放量差異，主要在於2013年及2014年分屬eo觸媒初期及末期，co2產出量隨著觸媒末期效率降低而提升。

                                                                             能源與氣候變遷   65




                                     溫室氣體排放（林園廠）
                        co2排放                 2013年                      2014年

範疇一                     製程、燃油                 53,229                     77,236

                        用電                   168,534                    175,276

範疇二                     外購蒸氣                  76,608                     61,268

                        小計                   245,142                    236,544

排放係數來源                  說明            環保署ghg排放係數管理表6.0.1版        環保署ghg排放係數管理表6.0.1版

全球暖化潛勢（gwp值） 說明                       ipcc 第二次評估報告（1995）         ipcc第二次評估報告（1995）

排放量採取的方法                說明            營運控制                       營運控制

                        合計（t-co2e）           298,371                    313,780
註1：2013年為自行盤查之數據

註2：2014年數據為通過sgs-taiwan外部查證之數據




                                 溫室氣體排放（台北總公司）
                                     單位                 2013年              2014年

          公務車用油量                      l                  1,058              1,331
範疇一
          公物車co2排放量              t-co2e                   2.39               3.01

          用電量                        kwh               103,046             83,705
範疇二
          用電co2排放量               t-co2e                  53.79              43.69

          合計                     t-co2e                  56.18              46.71
註1：2013~2014年為自行盤查之數據

註2；油量為按經濟部能源局「油價資料管理與分析系統」，年度平均單價進行換算

66    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     減少運輸之環境影響

           東聯主要製造基地林園廠區，為了響應節能減碳，我們儘量要求員工搭乘公司交通車、或上、下班採
     行共乘制，降低交通工具使用率，間接減少溫室氣體的排放量。
           此外，我們也藉由減少台北、高雄往來之旅運，增加視訊會議之使用來減少碳排放，如以每個月舉行
     之經營檢討會為例，2014年共計12次（每月1次），每月北上參加人數為10人，搭乘高鐵台北-左營co2排
     放量為12.91kg/人（依據高鐵公布之碳足跡），co2減量效果=12.91 *10人*12次=1549公斤，為減緩地球之
     暖化貢獻心力。




      節能專案名稱          改善基準點         改善內容           成效說明          節約量 （單位）

                  減少產品蒸汽耗用量      配合製程從45%氨水提
                  20%，並提升產能（從    升至90%氨水與eo進行   蒸 汽 耗 用 量 減 少   每噸產品節省20%蒸
     ea2                         反應，反應區及回收區     20%，產能增加50%     汽耗用量
                  4萬噸增為6萬噸），藉
                  以提升產品競爭力       設備進行更新

     eo擴產專案       觸媒效率自83.7%提升   採用新一代高效率觸      觸媒效率自83.7%提     co2平均產量由17t/hr
     二氧化碳回收       至86.16%        媒，降低co2產生量。    升至86.16%        降為14t/hr

     註1：ea2專案節約量數據，係由內部進行估算得出

     註2：co2產量係由平均觸媒效率來推估得出

                                                能源與氣候變遷   67




        節能成果          單位    2012年     2013年      2014年

計算基準年                 年      2011      2012      2013

流程改善的投資金額             元     304,000

流程改善減少的能源消耗量          gj       509

設備改善或更新的投資金額          元               390,000   859,000

設備改善或更新減少的能源消耗量       gj                  213     3,763

節能總投資金額               元     304,000   390,000   859,000

總節能量                  gj       509        213     3,763




          ea廠低水氨修改

          ea#2原設計為45%氨水溶液操作，能耗較高。修改為低水條件製程，可降低後續除
          水能耗。


          預期效益


          每噸ea蒸汽費用節省   40  %，預估6年可回收投資。


          每年約可節省ntd   36,000,000      。

68   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜化工業永續風險與挑戰




     水資源管理                         水塔之補充用水，目前計劃進一步投資回收冷卻水
                                   塔之廢水，並考慮採用電化學處理及倒極式電透析
       全球氣候變遷，水資源的保護及節水技術開         （electrodialysis reveral）等方法降低水質硬度，回
     發，已成世界各國重要的政策議題。台灣雖雨量豐        收冷卻水塔之廢水再利用，減少廢水排放。此外，
     沛，因受地形環境影響，導致水資源供應不穩定，        我們努力提升工廠用水效率，並持續改進廢水回收
     常常面臨缺水的窘境。                    技術。
       東聯林園廠用水水源來自鳳山水庫，屬於工            東聯化學面對保護環境水資源，將在製程及技
     業用水，為充分利用水資源，多年前，即已開始投        術上不斷推動改良專案，並積極尋找最佳用水管理
     資脫礦水系統，回收製程中產生的廢水，作為冷卻        方案，以具體行動實現企業社會責任。




           公文電子簽呈

           因部分單位之主管同時管轄台北、高雄兩地之員工，且北高之行政表單常需兩地交互會
           簽，系統上線後之效益：

           1. 各部門主管可於線上進行表單電子簽核，節省列印紙張之成本，並縮短文件簽核時程提
            升效率。

           2. 文件彙整存放於文件庫中，以避免文件遺失，系統提供智慧搜尋引擎檢索查詢功能，配
            合跨部門文件調閱流程，可使文件妥善保管及縮短調閱紙本時程。

           3. 電子簽核流程透明，可隨時查閱簽核進度及各部門主管簽核意見。

           4. 文件歸檔系統利用「一次性隨機密碼」文件保護技術，能有效控制文件的讀、印/存
            pdf、存原始檔等權限，並留下文件製、修、廢、讀的完整紀錄。而且藉由文件浮水
            印，能有效提醒、嚇阻員工更重視文件資訊安全。

                                                                       能源與氣候變遷    69




環境－廢水處理&排放

     化工廠的廢水中包含了原料反應不完全和原料、或生產中使用的溶劑介質進入了水體系，製程所產生
之廢水、廢液，如未經妥善處理、隨意排放棄置，將對環境造成嚴重危害。
     對此，東聯化學訂有61-wi-278 oucc全廠製程廢水排入廢水場管制程序規範，必須符合cod < 100ppm,ss
< 30ppm之排放限值規定，廢水處理後納管由工業區聯合污水處理廠統一收集，降雨初期（約30分鐘）雨
水經貯存槽收集後，再導入廢水場處理。



                                     自來水使用量統計
                     單位           2012年                 2013年          2014年

林園廠                  m3          1,722,773             1,708,523      1,912,869

台北總公司                m3             1,007                   936          1,602

合計                   m3          1,723,780             1,709,459      1,917,471
註：台北總公司2012~2013年按水費單價進行估算，2014年為水費單據數據。




                                             廢水排放
       按水質及排放目的地分類的                          2012年          2013年       201年

汙水排放總量m3/year                                584,875        624,538    686,885

排放目的地                                納管至聯合污水處理廠

水的質量及處理方法                            符合放流水標準/活性污泥處理法

所使用之標準、方法及假設                         聯合污水處理廠進廠限值
註：台北總公司2012~2013年按水費單價進行估算，2014年為水費單據數據。




     2012年底由於新廠投產增加之廢水量，且由於2014年廠區有工程在進行，因工程及承攬商使用之關
係，導致用水需求增加。

70




永續夥伴關係
sustainable partnership

                                  員工    71



  好的夥伴關係對東聯的營運扮演著至關重要的角色，東聯的重要夥伴包括了員
良 工、供應商及廠區週邊社區民眾等。企業要永續發展，則必須要傾聽夥伴聲
音、落實照顧及進行適當的溝通。我們相信，維持永續的夥伴關係，將有助東聯邁向
更好的未來、開發更好的產品及建構安全穩定的工作環境。
  專注於符合及回應客戶的要求，雖然是東聯營運主要目標，但增進與我們營運有
關的利害關係人參與，對於關心東聯、及東聯關心的夥伴，提供正確的訊息，維持良
好的互動關係，持續優化製程、廠區環境安全衛生，強化社會參與行動，是東聯持續
推動的方向。




員工

  東聯長期致力於營造健康、安全衛生的工作環境，並針對員工制定適情適性的
發展及訓練計畫，期望透過福利、工作環境，及組織與文化的提升，建構公平自由
的工作氣圍，讓員工取得工作與生活的平衡。
  我們對員工的管理，均以勞動法令為基本依歸，建立合適的管理制度，並且
視員工所具備的技術及職能程度，將他們安排至最適合的工作職位，同時在員工的
進用、薪資、考績、升遷、教育訓練、及其個人福利上，並不會因性別、宗教、國
籍、種族而有所差異。
  此外，針對公司經營成果及情況，我們也會藉由內部文件公告，或部門定期之
正式或非正式會議來與員工溝通，適時與員工分享公司營運之狀況，增進勞資雙方
資訊透明度。

72    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     員工雇用

         東聯對於員工的招募，主要係由用人單位填寫申請單，經總經理核准後，進行外部或內部召募，再篩
     選交由人資部及用人單位面試。我們禁用童工，亦嚴謹遵守相關勞動法令之規範，保障員工之勞動權益。
         由於東聯屬於化學原料製造業，現場生產工作需具備體力基礎，且為持續運作方式，故男性員工（包
     括間接及直接員工）的雇用需求比例高於女性。但東聯仍重視及關心女性員工在東聯的發展，對於職務上
     表現卓越的女性，亦秉持相同原則予以升遷。




                               2012-2013年東聯員工雇用狀況
                      年度                             2012年                  2013年

                    員工總數                              384                    375

                                 男性         354              92.19%   343           91.47%
     本國員工
                                 女性             30            7.81%   32             8.53%

                                 男性             82           21.35%   83            22.13%
     直接人員
                                 女性              0               0      0               0

                                 男性         272              70.83%   260           69.33%
     間接人員
                                 女性             30            7.82%    32            8.54%

                                 男性         353              91.93%   342            91.2%
     不定期契約人員
                                 女性             30            7.81%    32            8.53%

                                 男性              1            0.26%     1            0.27%
     定期契約人員
                                 女性              0                      0

                                 男性             32            8.33%    18            4.80%
     30歲以下員工百分比（%）
                                 女性              2            0.52%     3            0.80%

                                 男性         232              60.42%   231           61.60%
     31~49歲員工百分比（%）
                                 女性             21            5.47%    20            5.33%

                                 男性             90           23.44%    94           25.07%
     50歲以上員工百分比（%）
                                 女性              7            1.82%     9            2.40%

     註： 1. 直接人員指廠區之現場輪班人員。
       2. 間接人員指所有非廠區現場輪班人員。
       3. 不定期契約員工指非有與公司簽訂特定聘任合約者，具繼續性僱用之正式員工。
       4. 定期契約員工指其與公司簽訂特定期間之聘任合約者，例如顧問或具委任關係之經理人等。

                                                            員工    73




                      2014年東聯化學員工結構




＞50歲               22.94%               5.15%           ＞50歲



31∼49歲
                   62.63%               5.15%          31∼49歲



＜30歲               5.41%                2.32%           ＜30歲




       直接人員        間接人員              不定期契約人員       定期契約人員


          21.65%            69.33%        90.46%         0.52%

              0%            9.02%         9.02%              0%

74    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




         東聯的總公司設於台北市，而工廠位於高雄縣林園工業區，為促進及增加地區就業機會，林園廠內所
     聘用之員工，大部份都以本地居民為優先考量，目前東聯林園廠員工設籍於林園當地之人數比例接近3成，
     以實際行動，支持及鼓勵在地人才就業。



                                    高雄廠聘用林園地區在地人員比例
                                                     人數                                    比例
                 職稱
                                            林園                非林園              林園               非林園

     （工程/管理）師級以上                                 9             154             2.57%             44.0%

     （作業）領班級                                     5              25             1.43%             7.14%

     （作業）員級                                     88              69           25.14%             19.71%

      合計                                    102                248           29.14%             70.86%




                2014 年員工總人數為388人，女性同仁為35人，
                佔全公司人數比例為9.02 %。申請育嬰假者為0人。
                本公司之員工屬中高齡者偏多，員工之子女大多數已非育嬰階段，
                因此，本公司在2014年無員工申請留職育嬰假。

                                                                     2014年
                  年度
                                            男性            %          女性                %          合計

     2014年符合育嬰留停申請資格人數                      33        86.84%           5            13.16%         38

     2014年實際申請育嬰留停人數                        0                          0                           0

     2014年應復職人數                             0                          0                           0

     2014年復職人數                              0                          0                           0

     復職率

     2013年復職人數                              0                          0                           0

     2013年復職後持續工作一年的人數                      0                          0                           0

     留任率
     註： 1.“2014年符合申請育嬰留停申請資格人數”是以3年內（2012-2014年）有請過產假及陪產假的員工人數計算。
       2.“2014年應復職人數”包含2012年申請並應於2014年復職、2013年申請並應於2014年復職、2014年申請並應於2014年復職的人數。
       3.“2014年復職人數”包含2012年申請並於2014年復職、2013年申請並於2014年復職、2014年申請並於2014年復職的人數。
       4.“2014年復職率”=2014年復職人數/2014年應復職人數。
       5.“2014年留任率”=2013年復職後持續工作一年的人數 / 2013年復職人數

                                                                                                員工    75




            2014年共有11名50歲以上同仁申請離退獲准；
            其中有10位同仁為自請退休（佔50歲以上離退比例約為91%），
            其中1位同仁申請離職（佔50歲以上離退比例約為9%）。



                                         員工流動數量及比率
            年度                          2012年                 2013年                  2014年

        員工離職數                           18人                   10人                    18人

                男                 18人            4.96%   9人            2.40%   17人           4.38%
性別
                女                  0人              0%    1人            0.27%   1人            0.26%

             30歲以下                 2人           11.11%   2人            20.0%   0人               0%

年齡           31~49歲               10人           55.56%   3人            30.0%   7人            40.0%

             50歲以上                 6人           33.33%   5人            50.0%   11人           60.0%
註： 1. 依性別區分員工離職比率計算公式：員工離職人數（含退休）/ 當年度員工總人數。
  2. 員工總人數，2012年為384人，2013年為375人，2014年為388人。
  3. 年齡分佈是依當年度離職總人數之比率狀況。




                                           新進員工雇用狀況
            年度                          2012年                 2013年                  2014年

        新進員工數                           10人                    4人                    31人

                男                  9人           2.34%    4人           1.07%    27人           6.96%
性別
                女                  1人           0.26%    0人             0%     4人            1.03%

             30歲以下                 0人             0%     0人             0%     12人           38.71%

年齡           31~49歲               10人           100%     2人            50%     17人           54.84%

             50歲以上                 0人             0%     2人            50%     2人            6.45%
註： 1. 依性別區分新進員工比率之計算公式為：新進員工人數 / 當年度員工總人數。
  2. 員工總人數，2012年為384人，2013年為375人，2014年為388人。
  3. 年齡分佈是依當年度新到職總人數之比率狀況。




                                        身心障礙員工雇用人數
            年度                          2012年                 2013年                  2014年

員工數                                       3人                   3人                     3人

76    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     規範員工道德行為                             完整員工培訓

        我們重視從業人員的道德與操守，要求員工                   人才是東聯化學最重要的資產，也是公司永續
     在到職時，必需簽署「同意書」，並將該文件列為               經營的基礎。也因此，協助員工在既有的職位上，
     員工人事檔案之一部份，其主要內容聲明員工同意               透過實務及訓練強化技術能力，同時保持熱誠去接
     遵守公司規章、人事管理規則及公司業務之保密承               受工作上的挑戰，藉此凝聚及激發新的工作價值，
     諾等，各項文件內容均揭示於公司內部之公開資訊               是東聯人力資源培育的重要關鍵。
     上，全體員工皆可隨時查閱。                            東聯化學秉持「誠、勤、樸、慎、創新」的價
                                          值觀，建立適用的選才、育才、用才、留才制度，

     1. 員工行為及倫理守則內容：                      以因應產業環境的脈動。
        工作規則包括：（1）總則 （2）僱用（3）服                為了實現上述目標，東聯從員工報到開始，即
     務、例假、休息、特別休假 （4）請假 （5）工資             為員工規劃適當的訓練計畫，建立了多元化的教育
     （6）年終獎金 （7）安全、衛生、福利、撫卹、              訓練體系，協助員工建構中、長期的技術能力，並
     職業災害補償 （8）紀律 （9）考績與獎懲 （10）離          藉由實作及分享，持續累積員工的工作能力，及找
     職、解僱、資遣（11）退休（12）附則。                 到適應自己能力發揮所長的舞台。
                                              對此，東聯在培育人才方面，除提供管理階層

     2. 保密承諾書包括：                          有關企業管理、工廠管理等相關管理才能訓練外，
        （1）機密資訊之定義 （2）保密義務 （3）違約          亦積極培育專業人才並鼓勵參與相關專業技術性課
     之法律效力及違約之責任 （4）僱傭關係終止後之效             程，持續激發員工個人潛能，使人才得以發展及人
     力（5）權利之讓與（6）適用之法律及管轄。                力素質不斷提昇，創造員工與企業雙贏，並以滿足
                                          組織營運需要。




         類別                               訓練內容

     新進員工        管理組介紹公司沿革及工作規則       各單位簡介   用人單位內部訓練

     一般員工        組內內部訓練     法定訓練   專業訓練

     管理職員工       公司會舉辦管理職的訓練。例：領導人才遴選及培育課程         基礎財務會計   突破績效的人才管理
     註：一般員工（組長以下），管理職員工（組長以上）

                                                                                                                       員工   77




     針對剛進入東聯的新進人員，會交由人資單位進行一般培訓，待進入使用單位後，則由使用單位進行
培訓，針對各專業部門所需之專業資格，協助新進人員取得相關證照。


        訓練性質                                一般員工                                                      管理職

                               第一壓力容器 高壓氣體特定設備                     缺氧                領導人才遴選及培育課程 基礎財務
     on-job training           作業主管 堆高機 固定試起重機                     特定                會計 突破績效的人才管理
                               化學物質 鍋爐等專業證照



                                            員工受訓時數及投入
  性別                              女性                                                男性
                                                                                                               總平均時數
受訓         單位      受訓總時數         總人數        平均受訓時數          受訓總時數               總人數              平均受訓時數

2012年      小時          270.5      30              9.02         11,022               354            31.14            29.41

2013年      小時           428       32          13.38            11,198               343            32.65            31.00

2014年      小時           170       35              4.86        14,408                353           40.82            37.57



                                            各職別平均受訓時數
                                          2012年                             2013年                          2014年
         職別               單位
                                   男                女               男                女               男               女

一般員工                      小時      3,939             136             9,612            292           5,822           176

管理職員工                     小時       612             134.5            1,027            277             414              14

平均合計受訓時數                  小時      4,551            270.5       10,639                569           6,236           190

註：一般員工（組長以下），管理職員工（組長以上）




                                             東聯訓練投資總表
                                       單位                  2012年                      2013年                  2014年

員工訓練總金額                                佰萬元                   0.70                         0.76                0.94

員工訓練總時數                                小時                  11,292.5                   11,626.0               14,578

總員工數                                    人                    384                           375                388

員工訓練總金額          總營收                    %                  0.0057%                    0.0055%               0.0076%

員工訓練總金額          總員工數                   元                  1,824.2                    2,018.5                2,435.3

員工訓練總時數          總員工數                  小時                   29.41                         31.00               37.57

78    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     員工福利                                              根據公司章程第三十四條之規定，年度結算如
                                               有盈餘，於依法繳納營利事業所得稅後，應先彌補
        東聯設有職工福利委員會，除依法提撥福利                    歷年虧損，如尚有盈餘，於提列法定盈餘公積百分
     金，辦理員工各項福利活動，包括年終聚餐、學術                    之十後，並按法令規定提列特別盈餘公積後，再將
     補助、自強活動補助、生日禮金補助外，另提供三                    其餘額連同上年度累積未分配盈餘，做為可供分配
     節、婚、喪、生育及年節禮金、團體保險等福利；                    之盈餘，惟得視業務狀況酌予保留一部分後，按比
     而在員工身心健康部份，除了員工健康檢查外，每                    例分派之；其中提列百分之二作為員工紅利。
     年也會舉辦員工旅遊等活動。




                                  東聯員工福利支出費用
                                單位           2012年            2013年        2014年

     退休金                         元        22,300,944       21,636,447   23,086,913

     保險費                         元        26,961,148       29,292,739   30,258,237

     員工紅利                        元        21,914,302       21,914,302   18,261,918

     特別獎金                        元        24,254,224       24,271,566   19,938,495

     交通車                         元         7,789,263       11,028,307   10,957,465

     員工健檢                        元         1,146,000        1,425,572    1,121,200
     備註：員工福利包括定期提撥款（例如：退休金、保險費、公務車及私人醫療），以及其他的員工補貼費用，如：住房補助、無息貸款、大眾交通工具補助、教育津貼及解僱補
     貼，但不包括教育訓練、防護設備成本或與員工工作職責直接相關的費用。

                          員工   79




社團活動

  東聯員工人數雖不多但我們的凝聚力強如家
庭，也因此，我們員工發展出各式社團，讓員工有
鍛練及抒壓之管道。目前東聯共成立有20個社團，
公司每年提供補助，去年共補助19個社團，補助經
費約20萬。
  員工在成立社團時，必須由社長提出社團活
動年度計劃表、社團活動年度經費預估概算表、
社團活動社團成員表、新社團成立宗旨及社團介
紹於福委會，在福委會中決議，正式成立後提供
社團補助。

80   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     潛力人才培育                              此外，東聯制定有「薪資管理辦法」做為人員
                                   敘薪與調薪之依據，透過積極掌握業界市場薪資水
       為因應未來主管之培育及接班傳承，將規劃         準，及定期檢視東聯之薪酬政策，吸引及留任優秀
     建立潛力人才及領導人的培育機制，並積極投入更        人才。依據「薪資管理辦法」之規定：
     多心力，為公司慎選績優人才及培育主管接班人；
     遴選績優人員，可舉辦短期管理研習課程並鼓勵潛        a. 視公司年度營運成果及同業薪資調整幅度核定年
     力人才參加國內大學之經營管理碩士班，以提升經         度調整幅度。
     營管理能力，規劃職務輪調及歷練見習機會，可及        b. 員工考核等第如下：
     早熟悉各該單位業務，提升管理職能，人力資源部             1. 特優 a－90~100分 表現特別優異，對公司有
     建檔列入培育歷練紀錄，以作為職務遷調之重要參              特殊有形或無形的貢獻。（附具體事實證明）
     考，結合輪調晉升方案加強培訓、見習及職務輪調             2. 優 ab－85~89 分 表現優異。
     歷練，以儲備全方位主管接班人，達成充分發揮傳             3. 良好 b－80~84 分 表現合乎工作需要（高於平
     承功效。                                均標準）。
                                        4. 可 bc－70~79 分 表現尚合乎工作需要。
                                    5. 不佳 c－69分以下 表現不佳、不適現職要
                                         求，考慮不予加薪、調職、降級或解職。
                                         （附具體事實證明）
                                   c. 員工考績原則每年視市場狀況另訂之；考績調薪
                                    考量因素有：
                                        1. 員工工作績效。
                                        2. 員工所承擔之責任。
                                        3. 員工目前薪資在薪資市場的競爭力。
                                        4. 員工與部屬、主管、同儕間之工作表現與
                                         薪資關係。
                                        5. 預算額度。

                                               員工   81




績效評估機制                   退休機制

  為落實人才發展與薪資差異化，東聯化學對      我們依據「勞動基準法」及「勞工退休金條
員工績效考核、員工獎懲皆訂有明確規範，為兼    例」訂定員工退休辦法，東聯健全的財務制度，能
顧公平性與員工發展，各級主管也會利用績效考    確保員工有穩固的退休金提撥與給付，讓員工能夠
核期間，與員工溝通平日表現，成為勞資溝通的    安心在公司長久服務，規劃職涯發展方向。
良好媒介。                      東聯的「工作規則」中明訂有任用、服務、
  東聯化學員工考核類別包括：試用考核、平時   考核、獎懲、升遷及退休撫恤等規定。依法設有
考核、專案考核及年度考績等四種，新進員工應於   勞工退休準備金監督委員會，以符合勞工退休金
六個月試用期滿前進行試用考核，以確認適任性。   舊制員工之每月薪資總額百分之十提撥退休金，
  全體員工（包括總經理）到職滿一年以後，    並提存至政府指定之台灣銀行信託基金專戶，定
每年度須進行年度考績，考績將結合年度表現，包   期召開退休準備金監督委員會，審核退休金提撥
括出勤狀況、領導統御、工作能力、工作績效等結   及運用情形，充分保障員工之退休權益。另針對
果，綜合評量該員工年度表現狀況。此外，若員工   選擇採用勞工退休金條例之員工，依法按工資分
有功過時，經提報人事評議委員會審議後簽報總經   級表每月提繳6%退休金於員工在勞保局之個人帳
理核定並表揚優異員工。              戶，以維護員工權益。
                           此外，為了讓身心健康，且具專業經驗之退
                         休人員，在退休後能再貢獻其知識經驗，我們亦
                         曾於2008年為中國揚州投資案時，敦聘退休員工
                         擔任顧問以協助亞東石化（揚州）建廠，持續工
                         作貢獻公司。

82   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     暢通溝通及人權申訴機制                   1. 遵 照 政 府 勞 動 相 關 法 令 制 訂 勞 動 條 件 及 相 關
                                    辦法。
       東聯管理規章制度建全，措施執行力求公平合        2. 遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公
     理。員工藉由定期召開的勞資會議表達不同意見、         正的工作機會予所有求職者。
     溝通解決。勞資雙方均能本共存共榮的精神，以追        3. 制定「員工申訴管理辦法」，建立暢通之申訴
     求良好互動及維繫和諧勞資關係為共同目標。           管道。
       員工除了透過勞資會議，亦可透過工會反應         4. 設 有 人 評 會 及 制 定 「 人 事 評 議 委 員 會 作 業 辦
     薪資福利議題，2014年員工主要回饋議題為「薪        法」，由部級以上主管們針對「工作規則」中規
     資級距調整」及「年度之調薪案」。對此，總經          定之獎勵或懲處案件予以討論及建議，並由總經
     理會不定期向員工說明公司營運現況及遠景，並          理做最後決定。
     將勞資會議協商及說明之會議紀錄公告周知，確         5. 制定「性別工作平等與性騷擾防治措施申訴及懲
     保資訊透明。                         戒辦法」，以維護員工工作權益，保障性別工作
       基於性別平權的觀念，東聯訂有「性別工作平         權之平等，促進性別地位實質平等之精神及提供
     等法」聲明「防治性騷擾」並訂定「性騷擾申訴處         免遭性騷擾之工作環境，並對性騷擾事件，採取
     理機制」，以積極宣導及推動各項反性別歧視之政         適當之預防、糾正及懲處措施並提供員工明確之
     策及作為，防止任何職場性騷擾情事之發生。           申訴管道，確保員工權益。
       新進員工教育訓練中說明並開放文件系統開放        6. 制定「個人資料管理辦法」，落實個人資料之保
     供員工查詢相關辦法，相關人權訓練包括了「工作         護與管理，並確保東聯蒐集、處理、利用及國際
     規則」、「個人資料管理辦法」、「員工申訴管理         傳輸個人資料之安全性及合法性。
     辦法」、「性別工作平等與性騷擾防治措施申訴及        7. 公司網站將設立承攬商申訴窗口，建立對承攬商
     懲戒辦法」。                         暢通之申訴管道。
       東聯嚴格遵守政府勞動及人權相關法令，公              2014年東聯並未有與人權相關的申訴件數發
     平對待所有人。有關人權問題的回應，東聯化學已        生，另因於2011年期間，本公司員工向高雄市政府
     制定「員工申訴管理辦法」及將設立承攬商申訴窗        勞工局申訴，指稱本公司對其工會會員身分岐視，
     口，建立暢通之申訴管道，供員工進行回應與處         而遭裁處罰鍰。 本公司為捍衛公司聲譽及明確表
     理，相關措施包括：                     達未有就業歧視之情事乃提出不服高雄市政府裁定
                                   東聯違反就業服務法之行政訴訟案，遭駁回後再上
                                   訴高等行政法院，已於2014年12月獲判原判決廢
                                   棄，目前案件發回原審法院更審中。

                                                    員工   83




設立工會   保障工作權


  東聯化學支持人權，貫徹以公平合理的態度對待全體員工。東聯化學的經營環境涉及的人權風險並不
高。我們雖沒有就營運上的重大變動而訂立的最短通知期，但有多種有效渠道以通知員工有關業務營運上
的變動，並鼓勵員工如對職務異動有疑問提出意見。目前保全為東聯員工，所有東聯保全新進訓練時時皆
會向其說明「工作規則」（內含權利義務），亦能上網查詢相關辦法。




        東聯化學工會
        東聯化學在民國77年籌組工會，以保障會員權益，增進會員知識
        技能，發展生產事業，改善會員生活為宗旨。員工參與工會的比
        例約71.2%，2014年員工透過工會主要反應議題為薪資級距調整
        及年度之調薪案，薪資級距已於今年起調整。

        在勞工職業安全衛生權益的捍衛上，目前東聯勞工代表占安全衛
        生委員會的比例為42%，此外，我們在「勞工安全衛生委員會」
        規章中規定健康和安全議題，然目前東聯化學工會協議中，尚無
        有針對最短通知期的相關協議。


           與工會達成的正式協議中的健康與安全議題比例
與工會簽訂的正式協議
                  說明 團體協約有包含，在第九章安全與衛生及第十章職業災害補償中
是否包含健康與安全的內容
                       2012年      2013年    2014年
如果有，在正式協約中
                   %
涵蓋健康與安全相關議題的比例          10.42      10.42    10.42

84   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     客戶

       聯秉持「誠、勤、樸、慎、創新」的經營理         客戶滿意度管理
     念，與客戶維持穩定良好的合作關係，對客戶意見
     均高度重視並定期實施客戶滿意度問卷調查。有關             為確保產品品質的適切性、充份性及有效性，
     合約、訂單的審查或變更，均要求必須在提供產品        東聯每半年定期召開品質管理審查會，就顧客意見
     前，確保有能力能符合顧客的要求。              回饋、品質目標的過程績效、產品的符合性，品質
                                   內部稽核及外部稽核缺失改善、資源現況及需求、

     客戶隱私權保護                       品質矯正預防與改善措施之追蹤行動，提報審查會
                                   議決。
       為了保護客戶的智慧財產權，確保客戶產品維             萬一產生客戶抱怨，我們規範必須於三個工
     持市場競爭力，東聯化學嚴密負起保護客戶隱私權        作天內回覆客戶，並確實記錄客戶抱怨內容及損失
     的責任。                          情形，進行真因分析，採取矯正預防或持續改善措
                                   施，東聯針對客戶關係維護的相關機制，係透過下
                                   列機制進行辦理：


                                   1. 不定期客戶拜訪
                                   2. 每年一次客戶滿意度調查
                                   3. 不定期經銷商會議（業務）


                                        針對客戶之回應，業務單位接到客戶抱怨通知
                                   時，應即詳填「客戶抱怨處理單」，並註明發生日
                                   期、品名、槽車號碼、交貨號碼。
                                        2014年針對eg/eo客戶進行客戶滿意度調查，
                                   平均分數達32.3分（滿分35），調查內容含：服務
                                    交期    數量正確度   品質   包裝   運輸   整體滿
                                   意度。

                                                         客戶   85




          客訴處理流程                      東聯化學客戶滿意度調查流程


負責部門             流程            負責部門              流程


         客戶抱怨                  業務單位       拜訪客戶



           填寫                              填寫
業務單位
       「客戶抱怨處理單」                       「客戶滿意度調查表」


                 yes 依據不合格品質   業務單位              滿意
生產單位     品質抱怨                             顧客意見        意見匯總
                       管制程序
                               相關單位
            no                               不滿意
                                管理
業務單位     服務抱怨                            管理審查會檢討
                               審查會

業務單位
         會簽意見                  業務單位       回覆顧客
相關單位

                 yes
業務單位      理賠           會辦執行


業務單位
         回覆客戶
相關單位
            no
業務單位     結案歸檔

86   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     供應商

       東聯的營運，部份有賴供應商的支持才得以完        篩選評估
     成，東聯要邁向永續發展，也需要供應商夥伴的加
     入，才能持續獲得社會及廣大利害關係人的信任。             為加強供應商對於企業社會責任的認知與體
       在csr意識高漲的今天，我們所面臨的挑戰，       現，我們與供應商、承攬商就勞工、健康安全、環
     除了持續優化供應商管理流程，向客戶供應品質穩        境、管理、商業道德等五大主題密切合作。
     定的產品，滿足客戶的需求，未來更要強化關注如             供應商除必須遵守石化產業行為準則外，還須
     何透過供應商夥伴的篩選機制，確保供應商的勞動        符合東聯公司之「環境安全衛生政策」，東聯以問
     條件、環境保護和誠信經營以符合社會的期待。         卷方式讓供應商進行自我評估，協助了解政策的內
                                   涵與要求，供應商及承攬商再以簽署承諾書方式，

     承攬商管理                         承諾遵守環境安全衛生。東聯供應商篩選評估機制
                                   及成果包括：
       東聯內部製定有「供應商管理辦法」，東聯認
     為企業除應該提供安全的工作環境給員工外，更應        1. 新供應商需通過供應商評估
     該與協力供應廠商共同努力善盡企業社會責任，為        2. 既有供應商需做評鑑（實地評鑑或書面評估）既
     整個業界建立更高的環保、安全與衛生標準。           有供應商每年需做一次
       我們在環保、安全與衛生上主動與廠商溝通，        3. 評鑑方式有記錄評鑑或實地參訪兩種。評鑑項目
     鼓勵其增進管理的廣度與深度，再以公司內部之管         內容包括公司管理、品質、交期、價格、服務、
     理辦法輔助，希望整合整個供應鏈的夥伴都能對企         環安等六大項，評分標準依評分者依據各同類型
     業社會責任盡一份心力。此外，我們亦與供應商合         供應商作差異性之比較以平均總分大於或等於7
     作保持夥伴關係，藉由企業的力量，以社會公益為         分為合格，方可列為合格供應商。2014年共8間
     出發，積極參與社會公益活動。                 供應商實地參訪評鑑，通過率100%
       東聯為預防承攬商之工作人員在本廠區內從事        4. 總運輸廠商有37.5%取得iso14000，75%廠商取
     承建或修繕工作時引起災害而危及本廠設備或工作         得ohsas18000
     人員之安全，訂有承攬商工作安全規則及承攬商應
     具之工安證照資格，詳細規範承攬商入廠工作的權
     利與義務。並要求簽署「東聯對入廠之承攬商作業
     安全規定承諾書」，確保承攬商明白東聯化學對於
     入廠工作之一切規定。

                                       供應商   87




運輸承攬安全衛生品質稽核

身為承諾具體實踐責任關懷的企業，東聯儘力在可影響範圍內，確保運輸安全目標的實
現，針對提供運輸服務之委外供應商，除了在合約中要求槽車或運輸公司，必須加入高高
屏柴油車自主管理計畫並取得合格標章，亦會對其環境標及安全標準要求事項，並定期進
行針對運輸承攬廠商進行「運輸承攬安全衛生品質稽核調查」，稽核項目則包括：

1. 運輸公司概況及運輸政策
2. 安全制度及政策
3. 工作程序及緊急應變
4. 司機資格（聘用/訓練）
5. 司機資格審查（考核）
6. 安全設備

為了因應csr管理趨勢，未來將考量對委外之槽車或運輸公司，在合約中要求必須符合環
境安全衛生相關事項、取得環境管理系統認證，或五年內不能發生工安事故等，邀請供應
商共同響應csr的管理與發展。

88   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書｜永續夥伴關係




     地區（社會回饋）

          東聯本著取諸社會，用諸社會的企業精神，每年視營運狀況，酌情贊助公益團體或關係企業所屬慈
     善基金會，從事回饋社會之活動。我們亦與供應商合作保持夥伴關係，藉由企業的力量，以社會公益為邀
     請，積極邀請供應商及員工參與社會公益活動。
          東聯化學有不定期捐血活動、配合集團之捐贈活動如愛在花博、88風災捐款、921震災捐款等；亦有
     員工自發性地捐助弱勢團體及擔任義工等。


                  活動項目                      簡要說明     投入金額（萬元）

     廟會慶典                                                3.3

     鄰里長聯誼活動                        節慶、觀摩               17.8

     社團、協會活動                        觀摩、節慶晚會              7.6

     其它                             記者公會、學校等機關藝文活動       2.9

     與林園同業贊助林園區公所之各項睦鄰活動如獎助學金、急難
                                    睦鄰基金分攤金額            82.3
     救助、公共空間改造及環保志工培訓等

                                        地區（回饋社會） 參與公協會列表              89




參與公協會列表

  我們與跨產業外部組織保持交流互動，除積極參與國際、全國、地區性的倡議組織之年會、高峰會、
會員大會等，並藉由參與產業相關議題之討論，即時瞭解及回應外部利害關人對產業、對東聯化學邁向永
續目標上的建議。
  有鑑化學工業對整體民生及社會大眾之影響，除了參與相關公共政策討論，東聯亦加入中華民國化學
工業責任照顧協會會員，積極參與相關訓練及議題討論，透過會員間不定期實施工安實際經驗交流，提供
產業工安水準。


                            入會身份                   會員身份
       協會、公會、工會等名稱
                           （團體、個人）            （一般會員/理事/監事）
台灣區石油化學工業同業公會                團體                   會員
台灣化學科技產業協進會                  團體                   常務理事、會員
中華民國化學工業責任照顧協會               團體                   監事、會員
台灣化學工程學會                     團體                   會員
台灣區高壓氣體工業同業公會                團體                   理事、會員
中華民國工業氣體協會                   團體                   理事、會員
中華民國特用化學品發展協會                團體                   理事、會員
中華民國內部稽核協會                   團體                   會員
中華民國工業安全衛生協會                 團體                   會員
高雄市經貿發展協會                    團體                   會員
高雄市企業人事代表協會                  團體                   會員
中華民國仲裁協會                     團體                   會員
中華民國工商協進會                    團體                   會員




  贊助活動說明：

                單位                           活動             金額

                                  職業衛生研討會
台灣職業衛生學會                                                     60,000
                                  第五屆海峽兩岸職業衛生交流會

中央大學                              頁岩氣研討會                     30,000
蔣經國國際學術交流基金會                                                500,000
高雄氣爆事件捐贈-高雄市政府社會局社會救助金專戶                                  2,000,000
2014台灣化學科技產業高峰論壇                                             30,000
台灣化學工程學會                          2014化工年會                   33,500

90   東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書




     查證聲明書


                                                        assurance statement

         sgs taiwan ltd.’s independent assurance statement on
         sustainability activities in the oriental union chemical
         corporation’s 2014 corporate sustainability report


         nature and scope of the assurance/verification
         sgs taiwan ltd. (hereinafter referred to as sgs) was commissioned by oriental union chemical
         corporation (hereinafter referred to as oucc) to conduct an independent assurance of the corporate
         sustainability report (hereinafter referred to as csr report) of 2014. the scope of the assurance, based on
         the sgs sustainability report assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables
         contained in this report.

         the information in the oucc’s csr report of 2014 and its presentation are the responsibility of the
         superintendents, csr committee and the management of oucc. sgs has not been involved in the preparation
         of any of the material included in the oucc’s csr report of 2014.

         our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of
         assurance set out below with the intention to inform all oucc’s stakeholders.

         the sgs group has developed a set of protocols for the assurance of sustainability reports based on current
         best practice guidance provided in the global reporting initiative (hereinafter referred to as gri) sustainability
         reporting guidelines and the aa1000 assurance standard (2008). these protocols follow differing options for
         assurance depending the reporting history and capabilities of the reporting organization.

         this report has been assured using our protocols for:
                 evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for oucc and moderate level of scrutiny for
                  applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report ;
                 evaluation of the report content and supporting management systems against the aa1000
                  accountability principles (2008);
                 evaluation of the report against the gri sustainability reporting guidelines (g4 2013).

         the assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant superintendents,
         csr committee members and the management; documentation and record review and validation with external
         bodies and/or stakeholders where relevant. financial data drawn directly from independently audited financial
         accounts has not been checked back to source as part of this assurance process.

         statement of independence and competence
         the sgs group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than
         140 countries and providing services including management systems and service certification; quality,
         environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance.
         sgs affirms our independence from oucc, being free from bias and conflicts of interest with the organization,
         its subsidiaries and stakeholders.

         the assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this
         assignment, and comprised auditors registered with iso 26000, iso 20121, iso 50001, sa8000, eicc, qms,
         ems, sms, gpms, cfp, wfp, ghg verification and ghg validation lead auditors and experience on the
         sra assurance service provisions.


         gp5008 issue 4 draft

                                                                                                           查證聲明書   91




verification/ assurance opinion
on the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the
information and data contained within oucc’s csr report of 2014 verified is accurate, reliable and provides a
fair and balanced representation of oucc sustainability activities in 01/01/2014 to 12/31/2014.

the assurance team is of the opinion that the report can be used by the reporting organization’s stakeholders.
we believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting.
the report is the first to be assured by an independent assurance team and oucc has taken a bold step by
offering the report to evaluation against both gri g4 guidelines and the aa1000 assurance standard. this
shows a deserved confidence in their reporting process.

in our opinion, the contents of the report meet the requirements of gri g4 core option and aa1000 assurance
standard (2008) type 1, moderate level assurance.

aa1000 accountability principles conclusions, findings and recommendations
inclusivity
oucc has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. a variety
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers,
government, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of
stakeholder concerns. for future reporting, oucc may consider having more direct involvement of
stakeholders during future engagement.
materiality
oucc has established effective processes for determining issues that are material to the business. formal
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders.
responsiveness
the report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback

global reporting initiative reporting guidelines conclusions, findings and
recommendations
the report, oucc’s csr report of 2014, is adequately in line with the gri g4 core option. the material
aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with
gri’s reporting principles for defining report content. disclosures of identified material aspects and
boundaries, and stakeholder engagement, g4-17 to g4-27, are correctly located in content index and report.
disclosures on management approach components, such as goals and targets, specific actions taken to
achieve the expected results, may be further enhanced, and disclosures on ec5, en4, en17, and pr1 are
encouraged in the future reports.



signed:
for and on behalf of sgs taiwan ltd.




dennis yang, chief operating officer
taipei, taiwan
4 august, 2015
www.sgs.com



gp5008 issue 5

92    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書




     gri index 核心選項
     一般標準揭露
                                                                        外部
      指標                        描述                  頁次與說明
                                                                        保證

                                       策略與分析
     g4-1    提供組織最高決策者的聲明（如ceo、董事長或等同的高階職位者）                     23    p.90-91
     g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                                   7, 28-31   p.90-91
                                        組織概況
     g4-3    組織名稱                                                 2    p.90-91
     g4-4    主要品牌、產品與服務                                           7    p.90-91
     g4-5    組織總部所在位置                                            10    p.90-91
             組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的
     g4-6                                                        10    p.90-91
             所在國）
     g4-7    所有權的性質與法律形式                                          2    p.90-91
     g4-8    組織所提供服務的市場                                          13    p.90-91


     g4-9    組織規模                                                10    p.90-91


     g4-10   員工總數                                                72    p.90-91
     g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                    83    p.90-91
     g4-12   組織的供應鏈                                              13    p.90-91
     g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                         2    p.90-91
     g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                               26-29    p.90-91

     g4-15   經組織簽署認可,而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議              46, 89    p.90-91

     g4-16   組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格                    89    p90~92
                                     鑑別重大考量面與邊界
     g4-17   組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                               2    p.90-91
     g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                                  34-35    p.90-91
     g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                           34-35    p.90-91
     g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                         34-35    p.90-91
     g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                         34-35    p.90-91
                                                        本報告書
     g4-22   對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                                p.90-91
                                                       為首次發行
                                                        本報告書
     g4-23   和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                                 p.90-91
                                                       為首次發行

                                      利害關係人議合
     g4-24   組織進行議合的利害關係人群體                                      24    p.90-91
     g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                               24    p.90-91
             說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說
     g4-26                                                       33    p.90-91
             明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
             說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關
     g4-27   鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係             34-35    p.90-91
             人群體
                                      報告書基本資料
     g4-28   所提供資訊的報告期間                                           2    p.90-91
     g4-29   上一次報告的日期（如果有）                              首次發行           p.90-91

                                                   gri index 核心選項          93



                                                                  外部
 指標                         描述                  頁次與說明
                                                                  保證

g4-30    報告週期（如每年一次、兩年一次）                                每年      p.90-91
g4-31    可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                   2    p.90-91
g4-32    組織選擇的「依循」選項                                        2    p.90-91
g4-33    說明組織為報告尋求外部保證 確信的政策與現行做法                           2    p.90-91
                                     治理
g4-34    組織的治理結構                                    參考年報         p.90-91
         最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的
g4-35                                                      25    p.90-91
         流程
         組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治
g4-36                                                      25    p.90-91
         理機構報告
g4-37    利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程                     25    p.90-91
g4-38    按分類,說明最高治理機構及其委員會的組成                              25    p.90-91
g4-39    最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                            無兼任      p.90-91
         最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人揭露利
g4-41                                                      26    p.90-91
         益衝突
         為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的
g4-43                                                      25    p.90-91
         措施
         說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程
g4-44                                                      25    p.90-91
         是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估
g4-51    按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策                          25    p.90-91
         說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於
g4-52                                                      25    p.90-91
         管理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
                                    倫理與誠信

g4-56    組織之價值、原則、標準和行為規範,如行為準則和倫理守則                    26, 76   p.90-91
         對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢
g4-57                                                      26    p.90-91
         專線
         對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬
g4-58                                                       2    p.90-91
         管理向上報告、舉報機制或是專線




特定標準揭露
                                                                  外部
  指標                        描述                  頁次與說明
                                                                  保證

                                    類別：經濟

考量面：經濟績效

g4-dma                                                     20    p.90-91

g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                                  21    p.90-91

g4-ec2    氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會                        30    p.90-91

g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                                    78    p.90-91

g4-ec4    自政府取得之財務補助                               無相關補助         p.90-91

94    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書




                                                                       外部
       指標                         描述             頁次與說明
                                                                       保證

     考量面：市場形象

     g4-dma                                                     71    p.90-91

                                                     全體員工
     g4-ec6    在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例                                p.90-91
                                                    皆為本國籍

     考量面：間接經濟衝擊

     g4-dma                                                     88    p.90-91

     g4-ec7    基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                               88    p.90-91

                                         類別：環境

     考量面：能源耗用

     g4-dma                                                     63    p.90-91

     g4-en3    組織內部的能源消耗量                                       63    p.90-91

     g4-en5    減少能源的消耗                                          63    p.90-91

     g4-en6    降低產品和服務的能源需求                                     63    p.90-91

     g4-en7    降低產品和服務的能源需求                                     63    p.90-91

     考量面：水資源管理

     g4-dma                                                     57    p.90-91

     g4-en8    依來源劃分的總取水量                                       69    p.90-91

     考量面：空污排放

     g4-dma                                                     46    p.90-91

     g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）                                 64-65    p.90-91

     g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                              64-65    p.90-91

     g4-en18   溫室氣體排放強度                                         64    p.90-91

     g4-en19   減少溫室氣體的排放量                                    66-67    p.90-91

     g4-en20   臭氧層破壞物質（ods）的排放                      無相關排放             p.90-91

     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                              54    p.90-91

     考量面：廢污水和廢棄物

     g4-dma    管理方針                                      38, 47, 59   p.90-91

     g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                               69    p.90-91

     g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                                55    p.90-91

     g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                          無相關情事

     考量面：產品和服務的環境影響

     g4-dma                                                     38    p.90-91

     g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                              39, 48    p.90-91

                                                   gri index 核心選項          95



                                                                  外部
  指標                      描述                    頁次與說明
                                                                  保證

考量面：環境法規遵循

g4-dma                                                     46    p.90-91

g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                56    p.90-91

考量面：交通運輸環境衝擊

g4-dma                                                     43    p.90-91

g4-en30   為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊            44, 66   p.90-91

考量面：整體環境支出情況

g4-dma                                                     46    p.90-91

          按類別說明總環保支出及投資（確認是否加入其他環保設備的資源投入工程會
g4-en31                                                    56    p.90-91
          計技術）

考量面：供應商環境評估

g4-dma                                                     86    p.90-91

g4-en33   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動                      86    p.90-91

考量面：環境問題申訴機制

g4-dma                                                     46    p.90-91

g4-en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量                       56    p.90-91

                                  類別：社會

                               子類別：勞工實務與尊嚴勞動

考量面：勞雇關係

g4-dma                                                     70    p.90-91

g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數                        75    p.90-91

g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利                78    p.90-91

g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                               74

考量面：勞資關係

g4-dma                                                     83    p.90-91

g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期                       83    p.90-91

考量面：職業健康與安全

g4-dma                                                     35    p.90-91

          在正式的勞工健康與安全管理委員會中,協助監督和建議職業健康與安全相關規
g4-la5                                                     83    p.90-91
          劃的勞方代表比例
          按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率,以
g4-la6                                                     50    p.90-91
          及因公死亡事故總數

g4-la8    工會正式協約中納入健康與安全相關議題                               83    p.90-91

考量面：訓練與教育

g4-dma                                                     54    p.90-91

96    東聯化學股份有限公司．2014 企業社會責任報告書




                                                                       外部
       指標                      描述                    頁次與說明
                                                                       保證

     g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                       55    p.90-91

     g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫         54, 57, 77   p.90-91

     g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例                 76, 80   p.90-91

     考量面：員工多元化與平等機會

     g4-dma                                                     59    p.90-91

               按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員
     g4-la12                                                 25, 73   p.90-91
               工的組成

     考量面：供應商勞工實務評估

     g4-dma    管理方針                                             63    p.90-91

     g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例                           86-87    p.90-91

     g4-la15   供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動                    86    p.90-91

                                        子類別：人權

     考量面：人權

     g4-dma                                                     77    p.90-91

     g4-hr2    員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比                   77    p.90-91

     考量面：不歧視

     g4-dma                                                     70    p.90-91

     g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                      無相關情事         p.90-91

     考量面：結社自由與集體協商

     g4-dma                                                     83    p.90-91

               已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障
     g4-hr4                                             無相關情事         p.90-91
               這些權利所採取的行動

     考量面：童工

     g4-dma                                                     59    p.90-91

               已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童
     g4-hr5                                             無相關情事         p.90-91
               工的行動

     考量面：人權實務申訴機制

     g4-dma    管理方針                                             82    p.90-91

     g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量                       82    p.90-91

                                        子類別：社會

     考量面：當地社區

     g4-dma                                                     88    p.90-91

                                                         營運據點
     g4-so2    當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點                                 p.90-91
                                                        皆在工業區

     考量面：反貪腐

     g4-dma    管理方針                                             26    p.90-91

                                                        gri index 核心選項       97



                                                                    外部
  指標                      描述                        頁次與說明
                                                                    保證

g4-so3   已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險                     26   p.90-91

g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練                                       26   p.90-91

g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動                                 無相關情事      p.90-91

考量面：公共政策

g4-dma                                                        89   p.90-91

g4-so6   按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值                           無相關情事      p.90-91

考量面：組織營運法規遵循

g4-dma                                                        25   p.90-91

g4-so8   違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                   無相關情事      p.90-91

考量面：供應商社會衝擊評估

g4-dma                                                        63   p.90-91

g4-so9   針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                   目前尚無使用社會衝擊篩選供應商     p.90-91

                                子類別：產品責任

考量面：顧客的健康與安全

g4-dma                                                        39   p.90-91

         依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和
g4-pr2                                                  無相關情事      p.90-91
         自願性準則的事件總數

考量面：反貪腐

g4-dma                                                        39   p.90-91

         依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規
g4-pr3                                                      100%   p.90-91
         定的重要產品及服務類別的百分比

g4-pr4   依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量總             無相關情事      p.90-91

g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                                           84   p.90-91

考量面：顧客隱私

g4-dma                                                        84   p.90-91

g4-pr8   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                      無相關情事      p.90-91

考量面：產品與服務法規遵循

g4-dma                                                        39   p.90-91

g4-pr9   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額                  無相關情事      p.90-91

               東聯化學




     東聯化學
               oriental union chemical corporation


               2014 企業社會責任報告書




2014
   企業社會責任報告書
