
     編集方針

     編集方針                                             sriインデックスへの組み入れ状況
       本レポ ートでは、大 阪ガスグル ープ のcsr（corporate social      大阪ガスは、2010年3月末時点で、以下のsri（ 社会的責任投資）
      responsibility：企業の社会的責任）への取り組みを「大阪ガス            関連インデックスに組み入れられています。
     グループcsr憲章」      に沿った章立てで報告しています。                 ● dow jones sustainability asia paciﬁc index
       その際、 「csr憲章」   関連の重要指標だけでなく、ステークホルダー
                                                      ● ftse4good index series
     との対話(ダイアログ)や読者アンケートへの回答等で開示・報告
                                                                                （e.capital partners indices）
                                                      ● ecpi ethical index global
      要請があった話題についても可能な限り報告するよう努めました。
     また、特に重要な話題である       「地球温暖化防止の取り組み」 （長期的          ● ethibel sustainability index
     視点に立脚した温室効果ガス排出量削減策）        を特集記事としました。                                       （kld research ＆ analytics）
                                                      ● kld global climate 100 index
       環境パフォーマンスデータについては、信頼性を確保するために                  ● モーニングスター社会的責任投資株価指数
     第三者検証を受けました。レポート全体については、簡易な審査を含む
     「評価・勧告タイプ」      の第三者意見を頂戴しました。
                                                     ｃｓｒに関する外部評価（2009年度）
       なお本レポートは、環境省の      「環境報告ガイドライン（2007年版）」
     に準拠しています。また、griの     「サステナビリティ・リポーティング・                媒 体                                評価
     ガイドライン第3版         」
                    （g3）を参考にしています。
                                                                                               気候変動関連情報開示
                                                      カーボンディスクロージャープロジェクト
                                                                                               先進企業に選定
     報告対象
                                                                                                   （グランプリ）
                                                                                               csr大賞
                                                      日本財団canpan（2009年11月）
     組 織 ・大阪ガス株式会社（大阪ガス）         「大阪
                       とその関係会社から成る                                                             受賞
          ガスグループ」  を対象としています。大阪ガス単体に関する
          報告については、  主語を     または
                       「大阪ガス」  「当社」としています。            日経環境経営度調査（2009年12月）                      電力・ガス部門2位
         ・環境パフォーマンスデータの集計対象は大阪ガスと関係会社
                                                      東洋経済新報社（2010年5月）
          82社であり、海外拠点と、データ把握が困難なテナントとして                                                          （1,104社中）
                                                                                               39位
                                                     「csr総合ランキング」
          入居している会社は除いています。
     期 間 ・直近の実績データは、基本的に2009年度（2009年4月1日〜            （外部表彰一覧はこちら↓
          2010年3月31日）のものを報告していますが、活動内容には、             http://www.osakagas.co.jp/company/csr/reportpolicy/index.html#a04)
          2010年度のものも含んでいます。
     発 行 ・2010年8月（次回発行予定2011年8月）
                                                      前報告書への主要なご意見・ご指摘への対応
         本レポートの内容は、webサイトにも掲載しています。
         http://www.osakagas.co.jp/company/csr/

                                                      csr指標について詳しく知                    csr指標について、2011年度までの
                                                      りたい。一覧して比較でき                     目標、2009年 度 実 績、2009年 度 の
                                                      るとよい。                            主要なcsrの取り組みを一覧できる
                                                                                ▲




                                                      csr指標に関する新旧デー                            （ｐ.9-10）
                                                                                       ページを設けました      。
                                                      タを一覧させて、比較検討                       ⅰ〜ⅴの各章冒頭で、csr指標
                                                                                       また、
                                                      できるようにするとよい。                     とその実績を詳述しました。


     ［csrレポート］          ［大阪ガスグループの現状］ ［アニュアルレポート］
                                                                                       特集記事として、天然ガスを活用した
      csrへの取り組みを         大阪ガスグループの事業内容 事業内容及び財務報告を            「長期
                                                      大阪ガスグループの
      紹介したレポートです。        を紹介した会社案内です。  まとめたレポートです。                                     2020年までの長期的な温室効果ガス
                                                      的な温室効果ガス排出量
                                                                                       排出量削減策をとりあげました。
                                                                                ▲




                                                         の取り組みと、削減
                                                      削減策」
                                                                                       この記事の冒頭では、グループ全体
                                                      のために天然ガスを活用す
                                                                                       のさまざまなアプローチを一覧にし、
                                                      ることの意義を知りたい。
                                                                                       全貌を把握しやすくしています。

                                                                                       できるだけ平易な代替表現を心がけ
                                                                                       ました。また、前 報 告 書から、別 添
                                                      専門用語やカタカナ語が                      の用語集を設け、代替表現が難しい
                                                                                ▲




      ［webサイト］                ［小冊子］                   わかりづらい。                          ものについて説明しています。
       大阪ガスグループのcsr            消費者の皆さま向けに、取り組みを
                                                                                        のマークをつけた言葉は用語集を
       情報を発信しています。            わかりやすく紹介しています。
                                                                                       参照してください。




01    大阪ガスグループ csr レポート 2010

目 次

 特集     地球温暖化防止の取り組み                                       2009年度のcsr取り組み
                                                           csr憲章

継続的に社会全体のｃｏ2 排出量を
                                                           ⅰ       お客さま価値の創造
削減していきます。・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11               csr指標 ・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・ 21
大阪ガスグループは、天然ガスを活用し、お客さま先で、事業活動の中で、海外エネルギー                  お客さまの安心・安全を守るために・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23
ビジネスで、長期的視点に立脚した温室効果ガス排出量削減に取り組んでいます。                             を商品・サービスに活かす・
                                                           「お客さまの声」           ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・ 25
                                                           新しい価値を感じていただく提案・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・ 26
お客さま先のco2 排出量を削減するために
                                                           csr憲章

                  エネルギー需要の                                         環境との調和と
                  あるところで発電する                                       持続可能な社会への貢献
                  分散型発電 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13        csr指標 ・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・27
                                                           中期環境目標と2009年度実績・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・29
                  需要のある場所で発電し、熱エネルギーも利用できる
                  コージェネレーションや燃料電池を普及させています。                環境マネジメント・
                                                                   ・・・30 事業活動の環境負荷・・・・・31
                                                           温室効果ガス排出量の削減・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・33
                                                                                      ・・・・・・・・33
                                                           お客さま先でのco2 排出量抑制・・・・・・・・・・・・
                                                           資源消費の低減と再生資源の利用促進・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・35
                                                           環境リスク対策と化学物質管理／
                  ガスと再生可能エネルギーを                            グリーン購買、グリーン配送／環境情報の発信・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・36
                                                                                    ・
                  併用して・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・16     環境技術開発・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・37
                                                           再生可能エネルギー・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・38
                  太陽光、バイオガスなどの再生可能エネルギーを
                  ガス機器や天然ガスと併用する取り組みを始めています。               生物多様性の保全 ・
                                                                    ・・39 環境会計・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・40



                                                           csr憲章

                  次世代エネルギーシステム                                     社会とのコミュニケーションと
                  の開発 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17           社会貢献

                  住宅1軒丸ごと、さらには、地域単位での                                                          ・・・・・・・ 41
                                                           csr指標 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                  エネルギー利用を最適化する̶                           “小さな灯”運動 ・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・ 42
                  近未来にそんな社会を実現していきたいと考えています。               地域貢献・社会とのコミュニケーション・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・ 43
                                                                                     ・
                                                           関連財団の活動 ・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・ 44


大阪ガスの事業活動におけるco2 排出量を                                      csr憲章
削減するために
                                                                   コンプライアンスの推進と
                                                                   人権の尊重
                  都市ガス製造工程における                             csr指標 ・
                                                                 ・・・
                                                                   ・・・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・45
                  創エネ、天然ガス発電の                              コンプライアンスの推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・46
                  高効率化を推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18            人権啓発の取り組み ・
                                                                     ・・・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・47
                                                           サプライチェーンでの取り組み ・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・48
                  ガス製造所で、ガス発電所で、エネルギー資源を
                  無駄なく有効利用することに努めています。
                                                           csr憲章

                                                                   人間成長を目指した
                                                                   企業経営
大阪ガスグループの概要・・・・・・・03       csrマネジメント・・・・・・・・・・・・・53
トップコミットメント・・・・・・・・・・・05      csr推進体制、           ・53
                                    コーポレート・ガバナンス・          csr指標・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・49
                             リスクマネジメント・・・・
                                         ・・・・
                                            ・・・
                                              ・・・55
                                                ・
                                                           雇用の維持と多様性の確保 ・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・50
               ・07
大阪ガスグループの経営とcsr・             本報告書での話題選定について・  ・・・56
                                                ・
                                                           ワーク・ライフ・バランス・
                                                                       ・・・
                                                                         ・・・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・
                                                                               ・・・
                                                                                 ・・・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・51
 2009年度の主な取り組み  ・・・09
             （一覧）          環境パフォーマンス・データ集 ・・57
                                                           社員と会社のコミュニケーション・・・・・・・・・・・・・・・・・・・51
co2 排出量削減効果の               第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・61      人材育成 ・
                                                                ・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・52
適切な評価方法について・・・・・・・19       第三者検証 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・62      労働安全衛生 ・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・52
                                                                                        ・



                                                                           大阪ガスグループ csr レポート 2010           02

     大阪ガスグループの概要

                                                                                                            ■ セグメント別売上高
                                                                                                                       その他
                                                                                                                       11.0%
         海外エネルギー                                                                                            不動産
                                                                      環境・非エネルギー事業
         バリューチェーン事業                 事業領域                                                                    1.9%
      ノウハウ・スキルの活用による                                          強みのある事業の深化・拡大と、                                                                     合計
                                                                                                            器具及び                              1,096,628
       グローバルなビジネス展開                                             環境事業の開拓・育成
                                                                                                            ガス工事                                 （百万円）
                                    国内エネルギー                                                                 11.6%
                                    サービス事業
                                                                                                            lpg・電力・
                               近畿圏のガス事業の深化と、
                                                                                                            その他エネルギー                                          ガス
                              マルチエネルギー事業の広域展開                                                               15.4%                                             60.2%
     ■ 大阪ガスグループの都市ガスサービスエリア



                          （株）
                    豊岡エネルギー



                                                                                           福井県

                                                                                                                      泉北天然ガス発電所




                                                                                                                                                          愛知県
                                                                                                                              三重・滋賀ライン
                                                                                                    近畿幹線     滋賀県
                                                             京都府                                    滋賀ライン
                              兵庫県
                                                                                                                              四日市市
                                     近畿幹線第2西部ライン

                   近畿幹線
      姫路・
                第3西部ライン
      岡山ライン                                                                                    近畿幹線                  三重県
                                                                                               京滋ライン                                 中山名古屋共同発電（株）
                          近畿幹線
                       第2西部ライン                                                                                                            名古屋発電所


               姫路製造所                                                                   近畿幹線
                                                                                       第1東部ライン
                                                          大阪府                             奈良県
                                                                                                                          凡 例
              （株）ガスアンドパワー               近畿幹線
                                        湾岸ライン                                                                                         大阪ガスグループの
               酉島エネルギーセンター                                                                             （株）
                                                                                                  名張近鉄ガス
                                 中山共同発電（株）                                                                                            供給エリア
                                                                    近畿幹線
                                 船町発電所                                                                                                高圧幹線（既設）
                                                                    第2東部ライン
                         泉北製造所第一工場                                                                                                    高圧幹線（計画中・建設中）
                         泉北製造所第二工場                                                             広川明神山                                  主要導管（既設）
                                                                                               風力発電所
                                                                                                                                      本社・事業所・支社等

                                                                                                                                      研究所
                                                                                                           （株）
                                                                                                        新宮ガス
                                                                                                                                      製造所 + 発電所

                                                                                                                                      発電所
                                              和歌山県



                                           ■ 都市ガス販売量                                                        ■ お客さま数（都市ガス取付メーター数）
                                        （百万m3）                                                              （千戸）
                                         10,000                                                              8,000
                                                                  8,764     8,917
                                                                                                                                  6,848      6,913    6,971    7,009
                                           8,000
                                                     8,469
                                                                    8,738      8,887
                                                                                       8,416
                                                                                                 8,150               6,785
                                                                                                                                                6,881    6,939   6,980
                                                          8,448                          8,380              6,000         6,758      6,820
                                                                                                   8,119
                                           6,000
                                                                                                            4,000
                                           4,000

                                                                                                            2,000
                                           2,000

                                                 0                                                             0
                                                     2005         2006      2007       2008      2009                2005         2006       2007    2008    2009
                                                                                               （年度）                                                         （年度）

                                           家庭用       連結      個別                                               連結     個別
                                           商業用       連結      個別
                                           工業用       連結      個別




03   大阪ガスグループ csr レポート 2010

大阪ガス株式会社の概況                                                                           関係会社の事業内容                                                        国内エネルギーサービス事業                                環境・非エネルギー事業

（2010年3月31日現在）
本                     社        〒541-0046
                                                                                               産業ガス・lpg・lng事業
                               大阪市中央区平野町四丁目1番2号
                                                                                              （リキッドガスグループ）
                                                                                              各種高圧ガス・高純度メタンの製造・販売、水素オン
設                     立        1897年4月10日
                                                                                              サイト事業、液化天然ガス    の輸送・販売、
                                                                                                          （lng）     液化
事業開始                           1905年10月19日
                                                                                              石油ガス（lpg）の販売・メンテナンスを行ってい
従 業 員 数 ［単体］    （執行役員・理事・
           5,588人
                                                                                              ます。また、液化窒素の超低温を利用した低温粉砕
            嘱託含む、 出向除く）
                                                                                              事業、産業ガス利用技術の開発推進等、事業領域を
                               ［連結］19,268人                                                    着実に広げています。               lpg事業                                                                 低温粉砕事業
資            本        金        132,166百万円
主な事業内容                         1. ガスの製造、供給および販売
                               2. lpgの供給および販売                                                 不動産事業（アーバネックスグループ）
                               3. 電力の発電、供給および販売
                                                                                              機 能 的 なオフィスビ ル 、快 適 な 賃 貸・分 譲マン
                               4. ガス機器の販売
                                                                                              ション、 アメニティあふれる商業空間、     そして大規模
                               5. ガス工事の受注
                                                                                              な都市開発プロジェクト等、不動産を活用し、その
                                                                                              価値を高めるべく、 開発、 運営からマネジメントまで、
大阪ガスグループ組織体制                                                                                  お客さまのご期待にお応えしています。
（2010年6月29日現在）
                                                                                                                                                            賃貸オフィス                           ユーティリティ・エネルギー管理
                                       資源・海外事業部
             会長／社長
  取締役会




                                     ガス製造・発電事業部
                                            導管事業部
                                                                                              it事業（オージス総研グループ）
                                           リビング事業部
                                                                                              大阪ガスグループのit戦略を支えてきた実績・ノウ
                        経営会議




                                           エネルギー事業部
                                                                                              ハウと「オブジェクト／uml技術」をはじめとした
                                                                             中核会社




                                        リキッドガス
                                      （株）                       基幹事業
                                   （株）
                                     アーバネックス                    関連会社                          先進技術の調査・開発力を有し、コンサルティング、
                                     （株）
                                       オージス総研   戦略事業                                          情報化戦略立案から情報システムの設計・開発、
  監査役／監査役会




                                            （株） 会社
                                     大阪ガスケミカル                                                 運用・管理まで、一貫したトータルソリューションを
             監査役室




                                                                                              お客さまに提供しています。
                                                                                                                                                            コールセンター                          サーバールーム
                                  経営企画本部




                                                  企画部
                                                関連事業部
                                                投資評価部
                                                  財務部                                              （大阪ガスケミカルグループ）
                                                                                              先端材料事業
                                                経理業務部
                                                                                              カーボン材料とケミカル材料の分野で、新素材の
                                  技術開発本部




                                                                                              開発・新用途の創造という限りない可能性に挑戦し
                                                技術戦略部
                                            エネルギー技術研究所
                                                                                              ています。液晶ディスプレイや携帯電話のカメラ
                                             エンジニアリング部                                        レンズ等に利用されるファイン材料や、炭素繊維、
                                                                                              活性炭、保存剤、および、これらの応用製品を、広範
                                                  秘書部                                         なお客さまに提供しています。                                                                                  携帯電話のカメラレンズ等
                                                                                                                                                            成形断熱材                             に使われているokpレンズ
                                                  広報部
                                                  人事部
                                                  総務部                                         ライフサービス・
                                                  資材部
                                                                                              アウトソーシング事業
                                                情報通信部
                                                                                                        人材派遣、
                                                                                              セキュリティサービス、     研究受託・コンサル
                                                csr・環境部
                                                 近畿圏部
                                                                                                  マーケティングリサーチ、
                                                                                              ティング、           リース・クレジット、
                                                 東京支社                                         結婚式場・フィットネスクラブ・有料老人ホーム・
                                            エネルギー・文化研究所                                       グループホームの運営等、生活と産業で多様に展開し、
                                             コンプライアンス部                                        快適さと安心を追求しています。
                                                  監査部                                                                                                       ブライダル事業                                「コ・ス・パ」
                                                                                                                                                                                             スポーツクラブ
  中核会社以外の組織はいずれも大阪ガス株式会社の組織
（注）




■ 売上高                                                                               ■ 経常利益と当期純利益                                                   ■ 従業員数推移
（百万円）                                                                               （百万円）                                                          （人）
 1,500,000                                                                          120,000                                                        25,000
                                                         1,326,785
                                             1,238,145                              100,000    103,308
 1,200,000                       1,174,456
                                                                1,096,628
                                                                                                                                                   20,000                                 19,009    19,268
                     1,065,961                                                                              89,550                      84,806
                                                            971,876                  80,000 82,040 80,710             75,814                                16,077    16,435    16,682
  900,000
                        786,350
                                      851,299   877,628               844,026                                68,299            64,510   64,068
                                                                                                                                                   15,000
                                                                                     60,000        70,632
                                                                                                                52,929 50,190
  600,000                                                                                                                                 48,384   10,000
                                                                                     40,000                               40,283 37,821
                                                                                                               44,235
  300,000                                                                                                                          36,041 40,033    5,000     5,481     5,481     5,418     5,477    5,588
                                                                                     20,000                              32,788
                                                                                                                                   24,038
             0                                                                           0                                                             0
                       2005        2006         2007       2008       2009                     2005         2006      2007     2008      2009               2005       2006      2007     2008       2009
                                                                     （年度）                                                               （年度）                                                        （年度）
   連結                個別                                                             経常利益        連結       当期純利益           連結                         連結      個別
                                                                                                個別                       個別




                                                                                                                                                                               大阪ガスグループ csr レポート 2010             04

     トップコミットメント


 お客さまと社会から選ばれ続けるために
「field of dreams 2020」
                     の実現に向けて前進していきます。
                                             激しさを増しています。大阪ガスグループは、このような状況に
  長期経営ビジョン・中期経営計画
                                             迅速かつ柔軟に対応し、お客さまと時代が求める先進的で環境
 「field of dreams 2020」
                                             にやさしい新たな価値を創造し続けるとともに、より高い水準
       大阪ガスグループは、お客さま・社会をはじめとする全ての           のcsrを実践することで、ステークホルダーの皆さまにとって
     ステークホルダーから選ばれ続け、将来にわたって発展し続ける                    存在であり続けたいと考えています。
                                             「なくてはならない」
     ことを目指した、長期経営ビジョン・中期経営計画「field of                          「field of dreams 2020」
                                              こうした認識のもと、2010年度は、
                （2009年3月策定）
     dreams 2020」         に基づき事業活動を展開               「サービスレベルの向上と低炭素社会の
                                             の実現に向けて、
     しています。                                     「ビジネスフィールドの拡大」、
                                             実現」、             「社会的責任を果たす」
                           では、
      「field of dreams 2020」         と
                             「既存事業の深化」「新規    の３つの重点課題に取り組みます。中でも、低炭素社会実現
               により、厚みと広がりの双方にビジネス
     事業分野・拠点の拡大」                             への貢献は、今後の大阪ガスグループの最重要課題であり、
              ①国内エネルギーサービス事業、
     フィールドを拡大し、             ②海外              さまざまな施策を通じて、より一層の成果をあげていきたいと
                    ③環境・非エネルギー事業
     エネルギーバリューチェーン事業、                        考えています。
     の３つの事業領域をそれぞれ大きく成長させることを目指して             具体的には、環境にやさしい天然ガスの普及拡大と、高効率
     います。                                    工業炉・バーナー、家庭用燃料電池、天然ガスコージェネレー
                                             ションシステム 等の省エネルギーシステムのご提案を通じて
                                                          「エネルギー基本計画」
                                             天然ガスの高度利用を推進し、         (2010年
     2010年度の重点課題
                                                         「天然ガスシフト」
                                             6月閣議決定)に記載された       の実現に努め
       2009年度は、景気の低迷で非常に厳しい１年でしたが、           ます。また、itを活用したエネルギー利用状況の見える化や
     泉北天然ガス発電所の営業運転開始や、家庭用燃料電池               最適制御の仕組みをご提供するとともに、工場をはじめとする
                  「エネファーム」の発 売 等、
     コージェネレーションシステム                          業務用のお客さまには、ファイナンスサービスによるお客さま
                          の実現に向けて着実に前進すること
     「field of dreams 2020」                  の省エネルギー設備導入支援やメンテナンス等を通じて、
     ができました。                                 お客さま先での省エネ・省co2を実現します。さらに、太陽光
      しかしながら、先行き不透明な経済情勢、エネルギー価格             発電の普及やバイオガス の利用等、再生可能エネルギー の
     の変動、低炭素社会実現に向けた動き等、経営環境の変化は             利用にも積極的に取り組みます。




                                                             大阪ガス株式会社
                                                             代表取締役社長

                                                             尾崎 裕


05    大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                        「価値創造の経営」
  大阪ガスグループは、お客さまをはじめ、株主さま、社会、従業員など全てのステークホルダーの価値をともに高めていく       を
                    「大阪ガスグループcsr憲章」
  基本理念としています。この理念に基づき             を定め、当社グループの役員・従業員の行動の指針としています。


  大阪ガスグループの経営理念
                                                       お客さま価値
 「価値創造の経営」〜4つの価値の増大〜
                                          株主さま価値                      社会価値
  大阪ガスグループは、公正で透明な事業活動を通じて、全ての
                     「価値創造の経営」
  ステークホルダーの価値をともに高めていく                                  従業員価値
  を基本理念としています。


  大阪ガスグループcsr憲章（2006年4月制定）             ⅰ お客さま価値の創造
   大 阪ガスグル ープは、お客さま価 値 の 最 大 化を第 一に、   ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献
  公正で透明な事業活動を通じて、株主さま、社会、従業員など         ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献
                        「価値創造
  全てのステークホルダーの価値をともに高めていく
                                       ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重
     を基本理念としており、この価値創造の経営を実現する
  の経営」
  ことが、当社グループのcsr
               （社会的責任）
                     を全うすることと考えて
                                       ⅴ 人間成長を目指した企業経営
  います。
   企業の社会的責任を全うし、大阪ガスグループが持続的な
                                       大阪ガスグループ企業行動基準
  発展を図っていくため、ここに
               「大阪ガスグループcsr憲章」
                             を         ⅰ 良き企業市民としての行動基準

  定め、当社グループの役員および従業員の行動の指針とします。        ⅱ 製造・供給活動等における行動基準

   経営トップをはじめとする各組織の責任者は、本憲章の趣旨を        ⅲ 取引活動における行動基準

  体し、率先垂範に努めます。また、法令違反等の問題が発生した        ⅳ 情報管理における行動基準

  ときは、経営トップをはじめとする各組織の責任者は、自ら問題        ⅴ 職場における行動基準

  解決にあたり厳正に対処します。                      ⅵ 社会に対する行動基準




高い水準のcsrを実践                            終わりに
              「エネルギーの安定供給」
 社会的責任の遂行については、          と              2009年度、国連グローバル・コンパクトに関する大阪ガスの
      というエネルギー事業者としての責務を果たす
「保安の確保」                                                （communication on progress/
                                       活動報告が、notable cop
とともに、
    「大阪ガスグループcsr憲章」
                  に掲げた                       ※に選定されました。今後とも、
                                       優秀活動報告）              お客さまをはじめ
憲章 ⅰ「お客さま価値の創造」                        とするステークホルダーの声に耳を傾けながら、国連グローバル・
憲章 ⅱ「環境との調和と持続可能な社会への貢献」               コンパクトの定める、人権、労働、環境、腐敗防止の4分野に
憲章 ⅲ「社会とのコミュニケーションと社会貢献」               関する10の原則に則り、諸施策を着実に実行し、暮らしとビジ
憲章 ⅳ「コンプライアンスの推進と人権の尊重」                ネス、社会に貢献する企業グループとして、さらに進化したいと
憲章 ⅴ「人間成長を目指した企業経営」                    考えています。
の５つの取り組みを強化し、2010年4月に設置したcsr推進組
「csr・環境部」
織       を中心に、グループをあげて、より高い水準の           このレポートに掲載したcsrの取り組みをご一読いただき、
csrを実践します。                             忌憚のないご意見を頂戴できれば幸いです。
         「国際生物多様性年」
 また、2010年は        です。製造所における
希少植物の育成をはじめとするさまざまな取り組みを通じて、                                                       2010年8月

                   自然共生型社会の
生物多様性の保全と持続可能な利用に努め、                                 大阪ガス株式会社
形成に貢献していきます。                                         代表取締役社長



                                                   （優秀活動報告）
                                       ※ notable cop
                                        国連グローバル・コンパクトの参加企業には活動の進捗報告         （cop: communication
                                                   が求められています。1年間に実施した活動の詳細や活動結果等から、
                                        on progress）
                                        特に優秀と評価された企業がnotable copに選定されます。
                                        2010年4月末現在、約137カ国8,183団体がグローバル・コンパクトに参加しており、
                                        これまでに大阪ガスを含む342の活動報告が                 に認定されています。
                                                                  「notable cop」
                                        2008年と2009年にはそれぞれ25社が世界各国から   「leaders」に選定されています。




                                                                   大阪ガスグループ csr レポート 2010         06

     大阪ガスグループの経営とcsr

     全ステークホルダーにとっての企業価値増大を目指して

                        〈経営理念〉
                                                           お客さま価値
                 「価値創造の経営」
                                                  株主さま価値              社会価値
        大阪ガスグループは、お客さま価値の最大化を第一に、公正で
        透明な事業活動を通じて、株主さま、社会、従業員等、全ての
        ステークホルダーの価値をともに高めていく
                           「価値創造の経営」                       従業員価値
        を基本理念としています。




        と
 「環境への貢献」             を重視しています。
         「企業品質･事業品質の向上」
      大阪ガスは、2009年３月に長期経営ビジョン・中期経営                 このビジョン･計画を実現するために、大阪ガスグループでは
      「field of dreams 2020」
     計画                               「価値
                           を発表しました。これは、               を重視し、環境性に優れた天然ガスの普及
                                               「環境への貢献」
     創造の経営」
          という理念に基づいて、既存事業の深化と新規                  拡大と、燃料電池やコージェネレーションシステム 等の高効率
     事業分野・拠点の拡大を進め、全てのステークホルダーから                 機器・システムの提案、省エネルギー提案、再生可能エネルギー
     選ばれ続ける質の高い経営を実践することで、2020年までに               の活用等に取り組んでいます。
                 「海外エネルギーバリューチェーン」
     「国内エネルギーサービス」                                 「企業品質・事業品質の向上」
                                                  また            を重視し、各種取り組みや
     「環境・非エネルギー」の 3 事業領域をもったグローバルな               情報開示への社会からの期待の高まりに十二分に応えることで、
     エネルギー･環境企業グループとなることを目指すものです。                高いレベルのcsrを全うするよう努めていきます。




                               長期経営ビジョン･中期経営計画
                               「field of dreams 2020」
            海外エネルギー                     国内エネルギー
                                                             環境・非エネルギー事業
          バリューチェーン事業                     サービス事業
        ノウハウ・スキルの活用による               近畿圏のガス事業の深化と、           強みのある事業の深化・拡大と、
         グローバルなビジネス展開               マルチエネルギー事業の広域展開            環境事業の開拓・育成



                                       近畿圏のガス事業
                                           質の高い
                        資源開発                                 都市開発
                                      商品・サービス・保安の提供
                   輸送                                       情報 先端材料
             海外            広域
             lng基地         天然ガス
                                            深化
                                                              深化

                  拡大                エネルギー        安全・安心
                                     サービス        サービス          拡大
                               電力
               海外中下流
                                            新エネルギー             環境ビジネス
              〈パイプライン 、
               ldc（ガス供給事業） 、    lpg
               ipp （発電事業）マーケター、
                         、
                    新エネ 等〉




07    大阪ガスグループ csr レポート 2010

csr指標の策定                                          csr憲章に基づいたcsr指標
 大阪ガスグループでは、csrを全うし、持続的に発展していくために、
                                                  csr憲章
                             「field of dreams
2006年、5つのcsr憲章を定めました。また2009年には
2020」
    を念頭に置いて、5つの憲章それぞれに対応するcsr指標を策定                ⅰ お客さま価値の創造
しました。
                                                  2011年度までの目標
 これら指標は、各憲章への取り組み成果の目標であり、成果を評価する
                                                  お客さま満足度調査：
ための基準です。これらの策定にあたっては、外部ステークホルダーの意見
                                                  総合満足度82%以上
も反映させています。
 なお、大阪ガスグループでは、指標化していないcsr取り組みの拡充にも
努めており、本レポートでも新規開示情報、開示拡充情報を増やしています
                                                  csr憲章
       。
（p.56参照）

                                                  ⅱ 環境との調和と持続可能な
                                                    社会への貢献

国連グローバル・コンパクトの原則を重視                               2011年度までの目標


 国連グローバル･コンパクト
             （以下、gc）
                   は、「人権」
                        「労働」
                           「環境」
                              「腐敗                 環境経営指標：
防止」
  の4分野で企業が遵守すべき10原則を示したものです。これら10原則               環境経営効率 91円/千m3以下
に賛同した大阪ガスは、2007年６月、日本の公益企業として初めてgcに
参加しました。
 その後、2008年に、
           「大阪ガスグループ企業行動基準」
                          を改定して
                              「外国                 csr憲章

公務員への賄賂の禁止」
          と「児童労働の禁止」
                   を明記、gc10原則全てを
                       「csr購買指針」
遵守する基盤を整備しました。さらに2009年には       を改定
                                                  ⅲ 社会とのコミュニケーションと
                                                    社会貢献

（p.48参照）
し      、取引先さまとともにgc                               2011年度までの目標

10原則の遵守に努めることを明記し                                 コミュニケーション機会の接点数と
ました。                                              実施回数：
 なお、大阪ガスが国連に提出した活動                                          365回以上
                                                  お客さま数の1％以上、
報告書は、2009年に「notable cop」
      に選ばれ、2010年には国連・
（p.6参照）                                           csr憲章

責任投資原則 を支持する投資家たち
から       に選ばれています。
 「leaders」
                                                  ⅳ コンプライアンスの推進と
                                                    人権の尊重
                                                  2011年度までの目標
国連グローバル・コンパクトの10原則と、冊子の関連する報告内容
                                                  従業員コンプライアンス
              国連グローバル・コンパクト            関連ページ
                                                  意識調査スコア：
原則 企業はその影響の及ぶ範囲内で国際的に宣言されている人権の擁護を
                                                  毎年、前年より向上させ続ける
 1 支持し、尊重する。                           p.45-52
 2    人権侵害に加担しない。

 3    組合結成の自由と団体交渉の権利を実効あるものにする。       p.51       csr憲章

 4

 5
      あらゆる形態の強制労働を排除する。

      児童労働を実効的に廃止する。                   p.49-52
                                                  ⅴ 人間成長を目指した企業経営
 6    雇用と職業に関する差別を撤廃する。                           2011年度までの目標

                                       p.11-18、   社員意見調査         ：
                                                        （やりがい・愛着度）
 7    環境問題の予防的なアプローチを支持する。
                                       p.27-40
 8    環境に関して一層の責任を担うためのイニシアチブをとる。
                                                  適正な水準の維持
                                       p.11-18、
 9    環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。            p.37-38

 10   強要と賄賂を含むあらゆる形態の腐敗を防止するために取り組む。   p.45-48




                                                                大阪ガスグループ csr レポート 2010   08

     大阪ガスグループの経営とcsr
     2009年度の主な取り組み（一覧）

      csr憲章                    csr指標と2009年度の実績



                               お客さま満足度調査 ：                                  総合満足度（％）
                               総合満足度
                                                                                  82 以上                  89.2
                                2011年度までの目標          2009年度の実績

     ⅰ       お客さま価値の
             創造
                               82％以上 ➡ 89.2％                    評価
                                                                向上

                               サービス品質の向上を目指して実施している
                               「お客さま満足度調査」
                                         では、2011年度までの指標を上回る水準の                      2011                 2009        (年度)
                               ご評価をいただきました。                                         目標                   実績
                     詳細はp.21



                               環境経営指標 ：                                     環境経営効率（円／千m3）
                               環境経営効率                                             91 以下
             環境との調和と            2011年度までの目標          2009年度の実績                                             77
     ⅱ       持続可能な
             社会への貢献
                               91 / 以下 ➡ 77 /
                                   円
                                       千m3
                                                      円
                                                          千m3
                                                                効率
                                                                アップ

                               co2 排出量と掘削土処分量の削減によって、環境経営効率が                       2011                  2009        (年度)

                     詳細はp.27
                               向上しました。                                             目標                    実績



                               コミュニケーション機会の接点数と実施回数 ：                       接点数のお客さま数に
                                                                            占める割合（％）
                                2011年度までの目標          2009年度の実績                                           1.3
             社会との                                                                  1 以上
     ⅲ       コミュニケーションと
             社会貢献
                               お客さま数の
                               1％以上、          ➡
                                                  お客さま数の
                                                  1.3%、 接点
                               365回以上             約900回 拡大
                               約900回のコミュニケーション機会を通して、                               2011                 2009        (年度)
                               延べ約9万人           の方々と接点を持ちました。
                                     （お客さま数の1.3％）                                   目標                   実績
                     詳細はp.41


                               従業員コンプライアンス意識調査スコア ：                   ▼ アンケートの主な結果（％）

                                2011年度までの目標          2009年度の実績
                                                                          85.4   86.7                      83.3   83.9
      ⅳ      コンプライアンスの
             推進と人権の尊重          毎年、前年より
                               向上させ続ける ➡
                                         前年より
                                         向上
                                                                意識
                                                                向上
                                                                                           58.3   61.7


                                                                      2008 2009            2008 2009       2008 2009 (年度)
                               企業行動基準の意識度86.7％、理解度61.7％、              企業行動基準を              企業行動基準を       業務に関する法令
                                                                      意識しているか              理解しているか       を知っているか
                               業務に関する法令の知識度83.9％とそれぞれ向上しました。
                     詳細はp.45


                                              ：
                               社員意見調査（やりがい・愛着度）                             社員意見調査

                                2011年度までの目標          2009年度の実績
                                                                      5

                                                                                                    4.36          会社への愛着


      ⅴ      人間成長を目指した
             企業経営              適正な
                               水準の維持          ➡
                                                  適正な   評価
                                                  水準を維持 向上
                                                                      4


                                                                      3
                                                                                  4.07

                                                                                    3.74
                                                                                                         3.80
                                                                                                                  仕事のやりがい




                                                                                  2007              2009 (年度)
                               目標としていた「仕事のやりがい」「会社への愛着」について、          5：満足 4：どちらかといえば満足                    3：どちらでもない
                               前回調査（2007年度）結果を上回る水準を達成しています。          2：どちらかといえば不満 1：不満
                     詳細はp.49




09   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                  国内エネルギーサービス事業          海外エネルギーバリューチェーン事業           環境・非エネルギー事業

主な取り組み


お客さまの安心・安全を守るために         新しい価値を感じていただく提案
     原料安定調達・エネルギー安定          泉北天然ガス発電所の営業運転
     供給のために、 オーストラリアゴー       を開始しマルチエネルギー提案の
     ゴン・プロジェクト等に参画           基盤を拡充
      新しいガス供給網監視・制御シス        siセンサーコンロ等を広くお使い
     テム         運用開始
       「lunasola」        •   いただくため、
                             を開始
                                    「らく得リース制度」
      一層磐石の保安活動を目指して
 •   「保安行動４ヶ条」 を制定
                         •   お客さまの満足度向上のため、会員
                             制サイト「マイ大阪ガス」オープン
                                                       写真提供：ロイヤル・ダッチ・シェル社

       を製品・サービスに活かす
「お客さまの声」                                          原料の安定調達のために               ガスコンロ等のリースサービス
                                    （サービス･サイエン
                             「行動観察手法」
     webサイトの業務用ガス料金検         ス）を応用して、飲食業・ホテル業の    オーストラリアのプロジェクトに参画         「らく得リース」開始
     索機能を拡充                  お客さまのサービス向上に貢献                       p.24参照                    p.26参照



                                                  温室効果ガス排出量の削減              再生可能エネルギー
                                                      製造所でのｌｎｇの冷熱利用               「都市ガスへのバイオガス
                                                                               日本初の
                                                                               混入利用」を神戸市の導管で開始
                                                  お客さま先でのｃｏ２排出量抑制              生ゴミのまるごとバイオガス化を
                                                      燃料電池の商品化、太陽光と合           可能にする「ポリ乳酸ごみ袋」 を
                                                      わせたｗ発電の販売を推進             開発
                                                      スマートエネルギーハウス、ス           オーストラリアの風力発電事業
                                                      マートエネルギーネットワークの         「ハレット4」プロジェクトに参画
                                                      実証実験を実施
                         製造所で「国際生物多様性の日 」                                   生物多様性の保全
                                                          再生資源の利用促進
                                                  資源消費の低減と、
             を開催
「環境シンポジウム2010」           イベント「グリーンウェイブ2010」                                   「生物多様性方針」を策定、公表、
                p.36参照   を開催         p.39参照           導管工事の掘削土 の有効活用           製造所での希少植物保全を推進



“小さな灯”運動
                         • キッズ応援プロジェクト
                           ギッシュキッズ」
                                  を開始
                                      「エネル

 • 「大阪ガスともしびクラブ」で、社員の
    福利厚生ポイントを寄付に活用           「エネルギー環境教育」（小中学
                              校への出張授業）で新しくco2
 •
     障がい者の労働につながるリユース
     パソコンの寄贈プログラム「はじまる
                         •    排出量削減に関するプログラム
     くん®」
        プロジェクトをスタート           をスタート

次世代育成                    地域貢献

     大阪ガス陸上部コーチ朝原宣治
                         • 「御堂筋ふれあいバザー」 フェア
                                       で、
                            トレード商品の取り扱いを開始
 • が主宰するスポーツク
   t&f clubを開講
               ラブnoby
                            グアム島の関係会社で、海岸の        子どもたちの育成を支援する
                                                                            リユースパソコンを販売・寄贈する
                                                                            「はじまるくん®」
                                                                                    プロジェクト
                         • 清掃活動                   スポーツクラブを開講  p.41参照                        p.42参照



                                                  コンプライアンスの推進                  各組織や関係会社向けの人権
                                                                 （7月〜
                                                      コンプライアンス強化期間           • 出張研修を延べ13回実施、
                                                                               400名参加
                                                                                            約

                                                  •     に、
                                                      9月） グループ全従業員を対象
                                                      とした研修を実施              サプライチェーンでの取り組み
                                                      「第6回企業倫理委員会」を開催                      9社を
                                                                               lng調達先企業について、
                                                  •   し、これまでの取り組みを総括、
                                                       成果を確認して委員会を解散
                                                                               対象に、企業ポリシー等で人権に
                                                                               配慮しているかどうかを調査
                                                  人権啓発の取り組み
                                                      組織長や管理者クラス向けの人
コンプライアンス強化期間に            第6回企業倫理委員会を開催            • 権講演会を実施、470名参加
管理者研修を開催    p.46参照                      p.47参照



雇用の維持拡大と多様性の確保           人材育成
     大阪ガスの平均勤続年数は21.0        グループ合同新入社員研修を
 •   年、 50歳未満在籍者の離職率は
         （働き続けやすい職場）
     0.33％
                         • が参加  グループ13社37名
                           初めて開催、

     大阪ガスで、監督・管理の地位
 •   にある女性社員は101名
                         社員と会社のコミュニケーション

ワーク・ライフ・バランス             • 社長職場巡回を、
                           拡大
                                   関係会社にも

     子の誕生から３カ月以内に１日      労働安全衛生
 • 「はぐくみ休暇」
    取得できる特別有給休暇制度
          を創設                新型インフルエンザ対策本部を
                         • 設置し、
                              感染予防と拡大防止に
                           取り組む
                                                  初めてグループ合同
                                                  新入社員研修を開催        p.52参照
                                                                            社長職場巡回を関係会社
                                                                            にも拡大     webサイト参照




                                                                             大阪ガスグループ csr レポート 2010   10

       特集      地球温暖化防止の取り組み

     継続的に社会全体のｃｏ2排出量を削減していきます。
     2010年１月、日本政府は地球温暖化の原因となるｃｏ2 等の温室効果ガス排出量を2020年までに1990年比で
                                     「エネルギー基本計画」
     25％削減する目標を世界に表明。また、2010年6月に閣議決定した           で、天然ガスは低炭素
     社会の早期実現のための重要なエネルギー源であり、天然ガスシフトを推奨すべきと位置づけました。
     こうした中にあって大阪ガスは、以下のようなｃｏ2 排出削減策を進めていきます。


                                             ガスによる分散型発電で
      お客さま先で        ｐ.13〜p.17／p.33〜p.34参照


     「クリーンエネルギー・天然ガス」
                    で                        ガスエンジン・タービンで発電
      地球温暖化防止に貢献
       天然ガスは、燃焼時のco2発生量が、化石
     燃料の中で最も少ないクリーンエネルギー                            ガスエンジン 家庭用
                                                             「エコウィル」        p.34参照    業務用
                                                                                     「ジェネボシステム」
     です。大阪ガスは、長期経営ビジョン・中期                                     co2約    32％削減※           p.15参照
     経営計画
        「field of dreams 2020」
                             の中で、                                                    co2約   26％削減※
     地球環境負荷低減に積極的に貢献していく
     ことを宣言。2020年度までにお客さま先で
     co2 排出量を約1,300万ｔ削減するという
                                                    ガスタービン
          「業務用・産業用燃料の天然
     見通しのもと
           「ガス機器の高効率化」
     ガスへの転換」         「ガス
                   「ガスと再生
     による分散型発電の開発・普及」                        燃料電池で発電
               「次世代エネルギー
     可能エネルギーの併用」                                              家庭用燃料電池                        固体酸化物形
                                             +               「エネファーム」                        燃料電池
            等の施策を進めています。
     システムの開発」
                                                               p.13参照                       （sofc）
                                                             co2約     40％削減※                    p.14参照


      大阪ガスの事業活動で              ｐ.18／p.33参照                                            co2約50％削減※
     都市ガス製造工程における
     創エネ、天然ガス発電の
     高効率化を推進                                お客さま先の co 2 排出量を削減するために
       事業活動からのco２排出量を削減する                           （熱）
                                                    湯           電気

     ために、都市ガス製造工程での冷熱を活用
     した創エネルギーに努めています。また、
     マルチエネルギー事業者として、天然ガス
                                             ガス機器の効率化で
     を燃料とする高効率な火力発電を推進し
                                             排熱を回収・利用        p.34参照

     ていきます。                                                   高効率給湯器                  高性能工業炉
                                                             「エコジョーズ®」               「リジェネバーナ」

      海外でも       p.37参照
                                                             co2約     13％             co2約   50％
                                                             削減※                      削減※
     未利用資源活用のための
     技術開発
       海外におけるｃｏ2排出量削減に貢献する
     ために、従来は燃焼廃棄されていた原油随伴                   業務用・産業用燃料の天然ガスへの転換
     ガスの液体燃料化、炭鉱から排出される
                                             業務用ガス空調システムは省エネルギー性に優れ、夏季の電力ピークの緩和等
     低濃度メタンガスの燃料化等の技術開発
                                            にも有効です。また、熱需要の大きな工業炉やボイラの燃料を重油から天然ガスに
     を推 進。風力発 電 事 業 等にも積 極 的に
                                            転換すればco2 排出量を大幅に削減できます。大阪ガスでは、燃料転換を促進
     参画しています。
                                            するにあたって、高効率で省エネ性の高い機器やシステム、さらには最も効率的な

      co2 削減効果の適切な評価方法             p.19参照   エネルギー使用を実現するためのソリューション提案等、ハード・ソフトの両面
                                            からお客さまの環境負荷低減のお手伝いをしています。

11   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                          水素社会に向けた開発

                                                                       ・水素製造装置（hyserve）              p.37参照
     2009〜2020年度のお客さま先でのco2 排出量削減見通し
                                                                       ・水素ステーション


業務用・産業用                                    家庭用

1,000万t                  co 2 排出量
                                           300万t
天然ガス普及拡大、
省エネ提案等で削減
                       1,300      万tを
                                           家庭用コージェネ、
                                           エコジョーズ等で削減
                         削減見通し



                                                         次世代エネルギーシステムの開発

                                                                     ・スマートエネルギーハウス                 p.17参照
                                                           +
                                                                     ・スマートエネルギー
                                                                      ネットワーク  p.17参照




 ガスと再生可能エネルギーの併用
太陽光発電         p.16参照

                             「エネファーム」
                        太陽光発電と      のw発電
                                                                                         要素技術を開発している
 +
                       co2 約      63％削減※                                                 大阪ガス電力実験場




                 「エコウィル」
            太陽光発電と     のw発電

            co2 約   54％削減※
                                                 エネルギー使用をマネジメント
太陽熱利用         p.16参照

                        太陽熱利用ガス温水システム                                 （セーブ）
                                                               ・もっとsave            p.15参照

                       「solamo®（
                               」ソラモ）




バイオガス利用             p.16/p.38参照




 ※ 各co2排出削減量の算出条件については、はさみこみ別紙をご参照ください。
（注）「solamo®」
           と「エコジョーズ®」   （株）
                    は東京ガス  の登録商標です。




クリーンな天然ガスへの燃料転換でco2 削減                                化石燃料の燃焼生成物発生量の比較（石炭を100とした場合）
                                                   石炭                石炭                 石炭
                                                   100   石油          100                100
                                                                                                    天然
                                                         80                石油                 石油    ガス
                                                               天然          68                 71     20
                                                                                天然
                                                               ガス                                   〜37
                                                                                ガス
                                                               57
                                                                                 0
                                                   co（二酸化炭素）
                                                     2               sox（硫黄酸化物）        nox（窒素酸化物）
                                                         （国際エネルギー機関）
                                                   出典：・iea                                       （1996年）
                                                                   「natural gas prospects to 2010」
熱処理              ガラス加工              ガス空調システム          「火力発電所大気影響評価技術実証調査報告書」
                                                      ・                              （エネルギー総合工学研究所1990年3月）


                                                                                  大阪ガスグループ csr レポート 2010      12

       特集     地球温暖化防止の取り組み
      お客さま先のｃｏ２排出量を削減するために



     エネルギー需要のあるところで発電する
     分散型発電
        エネルギーも地産地消で効率向上                  従来方式による発電システム
                                         火力発電所                               ご家庭
           従来の発電システムは、家庭や事業所等が必要とする電気を                                                      総合
                                                                                         エネルギー効率
        大規模な発電所で発電する集中型でした。これに対して、
        地域や家庭・事業所ごとにその場で発電するのがコージェネ      100％
                                                                                         約 40%
                                                         利用されない排熱              電気
                                                         送電ロス等（海へ廃棄） 4％        40％
        レーションシステム 等の分散型システムです。
                                                        56％
           従来型の発電所で火力発電をした場合、投入した一次
        エネルギーの約40％は電気として利用できますが、56％は     「エネファーム」による発電システム                   ご家庭
                                         lngタンク
        利用できない排熱、４％は送電ロスとなり、総合エネルギー                            「エネファーム」
                                                                                            総合
        効率は40％程度に過ぎません※1。一方、大阪ガスが提供                                                      エネルギー効率
                                                               有効利用可能排熱 45％
        している家庭用燃料電池「エネファーム」は、その場で発電      100％
                                                                            電気 35％
                                                                                         約 80%
        するので送電ロスもなく、投入した一次エネルギーの約35%を
                                                            利用困難な排熱 20％
        電気として、約45％を熱エネルギーとして利用でき、総合
        エネルギー効率は約80%になります。                                   （出典：
                                          発電効率は平成16年度の実績値より算定。    日本ガス協会）
                                                                （社）
        ※1 省エネ基準部会2005年9月から算定。            数値はいずれもlhv基準※2




      燃料電池で発電    家庭用燃料電池                   大阪ガスは今後、一層のコストダウンや設置性向上に努め、
       +        「エネファーム」                  「エネファーム」
                                         この      をもっと身近なものにしていきます。

                 分散型発電の
                                                  の仕組みとエネルギー効率
                                           「エネファーム」
                 切り札として普及中ー                                                  一次エネルギー消費量      co2 排出量
                 既に約12万本の
                 植林に相当する効果が                                   バックアップ
                                                                                                 40％
                                                  貯湯ユニット
                                                                 熱源機           約   27％       約
       大阪ガスでは、2009年6月に家庭用固体高分子形燃料                                              削減※3           削減※3
                                                  セルスタック
     電池(pefc) コージェネレーションシステム
                           「エネファーム」        燃料電池       空気
                                           ユニット   水素
                                                                       お湯
     を販売開始しました。
                                                       直流 熱
                                                       電気
       都市ガスから水素を取り出し、その水素と空気中の酸素を
                                           天然ガス                      貯湯タンク
                   「エネファーム」は、高い
     化学反応させて発電するシステム                                                熱回収装置
                                                        熱      電気
     発 電 効 率や、発 電 時に発 生する熱の有 効 利用によって、                 インバータ
                                                   燃料改質装置
     従来型の火力発電システムに比ベて一次エネルギー消費量
     を約27%、co2排出量を約40%削減でき※3、理想的なクリーン
     エネルギーの切り札として期待を集めています。
                                         家庭用固体高分子形
       クリーンな天然ガスを燃料にして、安全に安心して自家発電       燃料電池（pefc）
     できる
       「エネファーム」は、発売以来、環境保全への意識の          コージェネレーション
                                            「エネファーム」
                                         システム
     高い住宅メーカーやお客さまにご採用いただき、2009年11月
                                         ※2 低位発熱量基準。    燃料を完全に燃焼させた時の水蒸気の蒸発潜熱を差し引いた発熱量。
     には初年度販売目標の1,000台を突破しました。その後も        ※3 一次エネルギー消費量、co2 排出削減量の算出条件は、はさみこみ別紙をご参照
                                            ください。
     順調に販売実績を伸ばし、2010年3月には上方修正した         ※4 戸建住宅、4人家族で、所有機器はガス給湯暖房機、ガス温水床暖房（リビング・
                                            ダイニング）   、ミストサウナ機能付ガス温水浴室暖房乾燥機、ガスコンロ、     リビング・
     目標、1,300台も突破しました。これによって、co2 排出量        ダイニング以外の暖房および冷房は電気エアコンと想定。これら機器のうち          「ガス
                                            給湯暖房機」    を「エネファーム」にした場合の当社試算値。co2 排出係数は、電気
     を年間約1,700t削減する効果があったと試算できます※4。                                             3
                                                         （火力電源平均）
                                            0.69kg-co2/kwh                            。
                                                                 、ガス2.29kg-co2/m（当社データ）
     この効果は、杉の木約12万本の植林に相当します※5。          ※5 年間13.9kg-co2/本（「林業白書」平成9年より50年杉の場合）。




13   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                   ガスを使って
                   燃料電池で発電し、
                   家庭で消費する
                   電力をまかないます




                               台所のお湯も沸かせて、
                               ガス火の調理も
「エネファーム」が
                               通常通り楽しめます
「エコプロダクツ大賞・環境大臣賞」
「新エネルギー財団会長賞」の2賞を受賞
2009年11月、エコプロダクツ大賞推進協議会が
   「第6回エコプロダクツ大賞」
主催する            のエコプロダクツ部門において、
      を受賞しました。また、2010年1月には、
「環境大臣賞」                                                                  エネファームの
  新エネルギー財団が主催する新エネルギー大賞
（財）                                                                 リモコンは簡単に操作でき
                    を受賞しました。
「新エネルギー財団会長賞（優秀製品部門）」                        たっぷりの給湯で                  家庭内の電力状況を
（東京ガス ほか６社と共同）
    （株）                                      お風呂も快適                把握できるようにしています。




                                        家庭用固体酸化物形燃料電池（sofc）
                                        コージェネレーションシステムの開発
  ハウスメーカーさまからの声
 「エネファーム」
        の販売促進で                          小型化とさらなる発電効率向上のために
  地球環境に貢献                                家庭用sofcコージェネレーションシステムは、発電効率が45％
                                       （lhv基準※2）
                                               と高いことから、給湯・暖房等の熱需要が比較的
       （株）大阪支店 店長 瀬川 浩一さま
   積水ハウス

    当社は、環境貢献意識の高いお客さまに
                     「グリーン              少ない住宅でも環境性・経済性のメリットを十分に発揮できます。
       というコンセプトの環境配慮型住宅をご提案
  ファースト」                                      （火力発電＋従来給湯器）
                                        従来のシステム          と比べてco2 排出量を
  しています。                                約50％削減※3でき、地球温暖化防止にも貢献します。
          「エネファーム」に太陽光発電を組み
    新築の場合は、
                                         また、発電ユニットが小型であり、排熱利用ユニットもコンパクト
          「快適性・経済性・環境配慮」
  合わせ、お客さまの            のニーズ
  にお応えしています。設備の導入コストだけでなく、
                         ランニング          に設計できるため、スペースに制約のある戸建住宅や集合住宅
  コストまで含めて長い目でエネルギーを選ぶことをお薦め            への設置性にも優れています。
      「エネファーム」
  しており、      がそうした考えにぴったり合って                              （株）
                                         大阪ガスでは、2004年度から京セラ とsofcの共同開発を
  いるといえます。
                                        開始しました。2007年度からはnedo※６助成事業「sofc実証
                                          に参画し、実証運転を通して商品として求められる信頼性・
                                        研究」
   エネファームのメンテナンス
                                        耐久性を確保すべく、開発を進めています。
  専門チームを設けて信頼性向上に努めています                                 （株）
                                         2009年3月からはトヨタ自動車
  社内に専門のチームを設けて、まずは発売前に協力先の                   （株）
                                        とアイシン精機 を加えた4社開発
  メンテナンスサービス会社向けにメンテナンス講習会を
                                        体制とし、各社の技術・ノウハウを統合
  開 催。発 売 後もメンテ
  ナンスのノウハウ蓄積、                           して共同開発を加速しています。この
  協力会社との情報共有                            sofcを採用した家庭用燃料電池は、
  に努めています。                              2010年代前半に実用化する計画です。


                                               （独）新エネルギー・産業技術総合
                                        ※6 nedo：
                                           開発機構                   固体酸化物形燃料電池（sofc）



                                                              大阪ガスグループ csr レポート 2010   14

       特集      地球温暖化防止の取り組み
      お客さま先のｃｏ２排出量を削減するために

        ガスエンジン
     （コージェネレーション
       システム）で発電    新発売の業務用機器                             の仕組みとエネルギー効率
                                                「ジェネボシステム」
                   「ジェネボシステム」
                                                                           一次エネルギー消費量   co2 排出量
                   オンサイト発電をしながら                          ジェネライト
                                                                 発電電力
                                              ジェネボ
                   効率よく大量の                    （排熱投入型温水ボイラ）
                                                                             約   23％    約   26％
                   お湯を供給できる                                      インバータ
                                                                              削減  ※      削減※

       大阪ガスは、業務用･産業用のお客さまにエネルギー効率の                                  発電機
                                                                    エンジン
     高い各種ガス機器を提案しています。その一環として、東京
                                                                 都市ガス
                                                     缶体 バーナー
      （株）
     ガス     （株）
        、東邦ガス 、  巴商会、ヤンマーエネルギーシス
               （株）                                   給湯回路
                                                     循環回路（暖房等）
      （株）
     テム と共同で、ガスエンジンコージェネレーションシステム
                    「ジェネボ」
     の排熱温水を取り込める温水ボイラ    を開発。マイクロ
                  「ジェネライト」
     コージェネレーションシステム      と組み合わせた              ジェネボシステム
              として2009年12月に発売しました。
     「ジェネボシステム」                               マイクロコージェネレーション
                                              システム       （右）
                                                  「ジェネライト」  と
             は、ガスエンジンで発電し、その排熱でお湯
      「ジェネライト」                                温水ボイラ「ジェネボ」  を
                                                         (左）
     も沸かせる省エネルギー機器ですが、従来、温水需要が多い              組み合わせた「ジェネボシステム」

     施設では、排熱温水に水を混ぜてガス給湯器で追い焚きして
     いました。これでは、給湯器に過剰な負荷がかかってエネル
                                                エネルギー使用
                                                 マネジメント
     ギー効率が低下してしまいます。そこで給湯器を使うかわり
                                                             業務用・産業用の省エネ支援
                          「ジェネボ」
     に、それ自体に排熱回収機能を設けた温水ボイラ
     が「ジェネライト」
             の排熱を直接取り込んで湯沸しできるよう                             設備の省エネ運転で、
     にしました。その結 果、年 間 一 次エネルギ ー 消 費 量を約                       エネルギーを「もっとsave（セーブ）」

     23%、co2 排出量を約26％削減できます※。                           それ自体の性能に加え、
                                                  省エネ設備は、         使い方も重要です。
                                                 クリエイティブテクノソリューションと大阪ガスでは、
                                               （株）
        「ジェネボシステム」
       この        は温水需要の多い福祉施設や温浴
                                                中規模のビル、病院、工場、大学向けのエネルギー計測・
     施設、ホテル、フィットネスクラブ等に最適です。
                                                     「もっとsave
                                                制御サービス          」
                                                            （セーブ）を提供しています。
     ※ 一次エネルギー消費量、co 2 排出削減量の算出条件は、はさみこみ別紙を       これは、使用している空調や照明の電力使用量、ガス
       ご参照ください。
                                                使用量等を一括管理し、分析して省エネルギー提案を行う
                                                サービスで、お客さま先のパソコンでリアルタイムにエネル
                                                ギー使用状況をモニターすることができます。オープン
                                                ソースのソフトや製品で構築されているため、安価で、他社
                                                の異なるシステムとのデータ交換や計測機器更新にも
                                                フレキシブルに対応でき、拡張性も高くなっています。

                                                同サービスをご利用いただいている北摂総合病院さまから
                                                次のようなコメントをいただきました。
         入浴介助等に多くの
         お湯を使う福祉施設で                                      で収集したデータに基づき吸収式の運用改善
                                                 「もっとsave」
                                                    前年に比べて約17,000m3のガス使用量の節約に
                                                を実施し、
                              屋内温水プールで          成功しました。また、個別空調で利用されている電気空調
                                                       も、消し忘れを防ぐ省エネ制御を実施した
                                               （ヒートポンプ式）
                                                ことで、夏期5カ月間で16,000ｋwhの電力使用量の節約
                                                になっています。
                                                 これまでも、徹底した省エネ活動
                                                        さらに省エネが促
                                                をしていましたが、
                                                進できたことや、日々の検針や見回
                                                り活動も大幅に効率化できたこと
                                   スーパー銭湯等の     に大変に満足しています。                  北摂総合病院資材・施設課
                                   温浴施設で
                                                                              ご担当者さま




15   大阪ガスグループ csr レポート 2010

ガスと再生可能エネルギー を併用して

 太陽光発電        太陽光発電システムを併用した
 +           （ダブル）
            「w   発電」
             「エネファーム」の
             お客さまの４割が採用

  大阪ガスは、2009年6月に販売を開始した家庭用燃料電池
                                                             太陽光発電と、オンサイト発電の
             「エネファーム」
コージェネレーションシステム      と太陽光発電                                   ダブルの力で省エネ

          「w発電」
システムを組み合わせた   の普及を促進しています。
  太陽光発電は、使用時に燃料が不要という利点があるもの
の、天候に左右され、発電量が不安定です。一方、都市ガスを
    「エネファーム」
燃料とする      は、天候にかかわらず安定的に発電
    この２つを組み合わせた
できます。             では、
              「ｗ発電」 「エネファーム」
発電分を優先的に消費するので、日射量が少ない時期でも確実                                 屋根に設置した
                                                             集熱パネルで太陽光を利用
に購入電力が減り、日射量が多い時期には太陽光発電分が
余剰となって電力会社に売電できる可能性が大きくなります。                                                              発酵タンク
                                                                                    バイオガスの消化タンク
  「ｗ発電」採用前と比べて、co2 排出量を約63％削減
また、                                                                                  （神戸市東灘処理場）

できます※1。                              太陽光発電と組み合わせた
                                     時の年間co2 排出量
  こうしたメリットが評価され                                              バイオガス利用       都市ガスの導管で供給する
                                 （t-co2）
「エネファーム」
       を導 入した                        5.39                                  バイオガス
                                 4            約54％    約63％
        「ｗ発電」
お客さまの約4割に                                     削減      削減

をご採用いただいています。                                2.46                          下水汚泥由来のガスを高度精製
                                 2                   2.00
※1 co 2 排 出 削 減 量 の 算 出 条 件 は、                                         （株）神鋼環境ソリューションととも
                                                              大阪ガスは、神戸市、
   はさみこみ別紙をご参照ください。              0
                                                             に、神戸市東灘処理場で製造したバイオガスを都市ガスに
                                      従来    太陽光発電+ 太陽光発電+
                                     システム   エコウィル エネファーム
                                                             混ぜて供給する実証事業を2010年9月に開始予定です。
                                                              このバイオガスは、下水汚泥由来のガスで、都市ガスと同じ
                                                             ように使えるレベルまで高度精製したもの。直接都市ガス導管
 太陽熱利用         太陽熱利用給湯暖房機
                                                             に供給する試みは日本初であり、この実験を通じて運営方法
             「solamo®」
                     （ソラモ）                                   や経済性を検証し、バイオマス資源の有効活用につなげて
               集熱パネルで集めた                                        （バイオガスについてはp.38も参照ください）
                                                             いきます                     。
               太陽熱を利用                                          バイオガス都市ガス導管注入実証事業
                                                                    ご家庭等                        導管
                                                                                都市ガス供給                    都市ガス
              （株）
     大阪ガスは、髙木産業        （株）
                、旭化成ホームズ と共同で、
       「solamo®（
ガス温水システム           を開発、2010年5月に
               」ソラモ）                                                                                   高度精製設備
                                                               下水                                     （（株）神鋼環境
発売しました。これは、戸建住宅の屋根に設置した集熱パネルで                                                                          ソリューション）

      給湯・暖房に利用するもので、
太陽熱を集め、            太陽熱が足りない時                                               消化ガス※2
には、    「エコジョーズ®（p.34参照）
  高効率給湯器       」      が駆動します。
                                                             神戸市東灘処理場           消化ガス精製設備    「こうべバイオガス」
     従来型給湯器と比べて、年間co 2 排出量を大幅に削減                                                                         自動車燃料
                                                                                場内利用
できます。
                                                             ※2 消化ガスとは、下水汚泥を酸素のない状態で嫌気性発酵し
                                                                生成したガスのことで、主にメタンと二酸化炭素からなる。



                                                                                          大阪ガスグループ csr レポート 2010   16

       特集       地球温暖化防止の取り組み
      お客さま先のｃｏ２排出量を削減するために



     次世代エネルギーシステムの開発
        次世代
     エネルギーシステム
        の開発         3電池と情報ネットワークを活用
         +
                    スマートエネルギーハウス
                    家庭内の
                    エネルギー利用最適化へ
                             「スマート
       大阪ガスは、2009年度に経済産業省の委託事業
                に積水ハウス
     ハウス実証プロジェクト」      と共同で参画し、
                     （株）
                  の実証実験に取り組みました。
     「スマートエネルギーハウス」
       実験では燃料電池・太陽電池・蓄電池を組み合わせたエネル
     ギーシステムと住宅内情報ネットワークを構築し、電気エネ
     ルギーだけでなく熱エネルギーも含めた住宅内の最適なエネ
     ルギーマネジメント制御の実証や、そのco2排出量削減効果の
     予測等に取り組みました。

        スマートエネルギーハウスの実証事業の概要                                                電力ネットワーク     熱利用     情報通信ネットワーク

         低炭素社会に対応した省エネルギー
         サービスを行う事業者
                                                       照明              空調               太陽電池




       エネルギー
                                                情報家電                               給湯
        サービス
        事業者                                                               床暖房




                                    通信回線                        ホームサーバー                        燃料電池   蓄電池
                       エコサーバー
     その他さまざまな                                          住宅内の機器を一元管理。燃料電池・太陽電池・蓄      燃料電池の高効率運転で熱と電気を
     サービス事業者          コミュニティ内需要家の                      電池の最適活用によるco 2排出量最小化、エネル     供給。蓄電池と組み合わせて太陽電
                      エネルギーデータ等を一括管理                   ギーの見える化や省エネルギー行動喚起等を行う       池の出力変動の影響緩和等を行う




                                                                       次世代
        スマートエネルギーネットワーク実証事業の概要                                      エネルギーシステム
                                                                       の開発      分散型エネルギーのネットワーク化

              太陽光発電
                       電力利用                 電力利用
                                                     太陽光発電
                                                                                スマートエネルギーネットワーク
                                                                                社会全体の
                          熱利用          熱インフラ
      電力利用
                                                             電力利用
                                                                                エネルギー利用最適化へ
                               地域冷暖房調整用電源                            電力に熱、再生可能エネルギー 、工場排熱等の未利用
              熱利用                                                   エネルギー を組み合わせ、複数の需要家間で融通する
                              スマートエネルギーネットワーク                 熱利用
                              制御管理システム                                 エネルギー利用の最適化を図ります。
                                                                    ことで、               これによって、
                                                                    再生可能エネルギーの積極的な活用、大幅な省エネ・省
      産業用需要家                                           業務用需要家
                                                       コージェネ
      コージェネ                                                         co2を実現。大阪ガスは、太陽光発電の出力変動をガス
                              熱利用              熱利用                                     コージェネレーションで補完する
             電力利用                                      電力利用                            協調制御等について実証試験を
                      業務用需要家コージェネ     業務用需要家コージェネ
                                                                                       行うとともに、東京ガスと共同で
             コージェネレーションシステム         電力ネットワーク                                        「分散型エネルギー複合最適化
                                                                    要素技術を開発している
         熱利用        都市ガスネットワーク      情報通信ネットワーク
                                                                    大阪ガス電力実験場              に参画しています。
                                                                                       実証事業」


17   大阪ガスグループ csr レポート 2010

大阪ガスの事業活動におけるｃｏ2 排出量を削減するために

都市ガス製造工程における創エネ、
天然ガス発電の高効率化を推進
都市ガス製造工程での冷熱利用の拡大

製造所と近隣企業の創エネ・省エネに貢献
                        （液化天然ガ
  都市ガスの製造工程ではマイナス160℃のｌｎｇ
 を海水で加温して気化させています。大阪ガスは、この工程
ス）
から電力を取り出す冷熱発電 設備を世界で初めて開発し、製
造所で稼働させています。この設備では、lng気化器でlngと                                           泉北天然ガス発電所の稼動
            （液）
熱交換して凝縮した中間媒体 をポンプで中間媒体蒸発器
                                                                         コンバインドサイクル方式で高効率に発電
   海水と熱交換して気化させます。気化した媒体が膨張する
に送り、
際のエネルギーを回収し、製造所内の電力として利用しています。                                            2002年の事業化構想から約7年の年月をかけて、2009年、
  空気を冷却して液化窒素・液化酸素・液化アルゴンを製造                                             大阪ガスの電力事業の核となる泉北天然ガス発電所が操業を
する空気液化分離設備や、高純度炭酸ガスを冷却して液化                                               開始しました。この発電所の総発電出力は110万9,000kwで、
炭酸やドライアイスを製造する液化炭酸設備でlngの冷熱                                              天然ガスを燃料とした発電効率の高いガスタービンコンバインド
を利用しています。さらに隣接する石油化学工場の冷却工程                                              サイクル発電設備４基からなる最新鋭の「環境配慮型」の
に冷熱を供給するなど、製造所だけでなく近隣地域における                                              火力発電所です。
創エネルギー・省エネルギーに貢献しています。これらの                                                化石燃料の中でも燃焼時のｃｏ２発生量が最も小さい天然
取り組みを通じて、冷熱の利用率を70％近くまで高めco2                                             ガスを燃料としていることに加え、天然ガスを燃焼させて
排出量削減に寄与しています。                                                           ガスタービンで発電した後、その排熱で蒸気タービンを回して
                                                                         発電するコンバインドサイクル方式を採用しています。これらに
       冷熱利用率
（%）
                                                                         よって、発電効率は約57％
                                              lng気化器において          冷熱発電
 100                                          海水と熱交換              28％
                                              33％
                                                                                と極めて高く、
                                                                         （lhv基準※）
  80           73
        66             64
                              70     67                                  省エネルギーとｃｏ2排出量
  60                                                     2009年度
                                                           内訳            の抑制を実現しています。
  40
                                              他会社
  20                                          4％
                                              関係会社            膨張タービン
  0                                           11％             14％        ※低位発熱量基準。燃料を完全に燃
        2005   2006   2007   2008    2009     その他             bog再液化      焼させた時の水蒸気の蒸発潜熱を
                                    （年度）      1％              9％          差し引いた発熱量。              泉北天然ガス発電所



       泉北製造所、泉北天然ガス発電所のフロー図                                                                天然ガス発電所

                               ガス            オープンラック気化器                                                  蒸気
                                             海水                                  蒸気             燃焼器
                               lng                                       発電機    タービン
                                                                                                              排煙脱硝装置




                                                                                                                               煙突




                                             海水                                                  ガス
                                                                                                 タービン
                                               冷熱発電設備
                                            lng気化器

                                                                   発電機                     空気            排熱回収ボイラ
               lng
               タンク
                                   中間媒体ポンプ        タービン                                 冷却水
                                                                               給水
                                          中間媒体蒸発器                                                                       電気

                                                         海水
                                                                    電気                                                  都市ガス
        lng                                    冷却利用設備                          lpg熱量調整装置
       タンカー
                                                                                                 付臭
                               冷熱利用製品
                                                                                             （液化天然ガス）
                                                                                           lng                     天然ガス
                                              ●空気液化分離
                                              ●液化炭酸等
                                                                                           水・海水        蒸気          電気     中間媒体




                                                                                                      大阪ガスグループ csr レポート 2010        18

         省電力によるco2 削減対策の適切な評価方法とは？
         ̶「マージナル係数」  を用いた適切な評価 ̶
         お客さまの電気のご使用に伴うco2 の増減は、どのように算定されているのでしょうか。
         電気は使用時にco 2を排出しませんが、発電所で排出されたco 2をお客さまが排出したものとみなして算定されます。
         お客さまが省エネルギー等に取り組まれて電力使用量を削減した場合も、
         発電所におけるco2 を削減したものとみなして評価する必要があります。
                                               といいます）が
         このとき、電力需要の増減により年間発電量に影響を受ける電源（「マージナル電源」
         どのような電源であるかを考慮して、電力使用量の削減によるco2 削減効果を評価することが必要です。




         日本におけるマージナル電源とは？
            日本の電力は主に原子力、水力、火力の各発電所から                   最大限利用され、年間発電量は降雨量、降雪量によって
         供給されています。原子力発電所は定期検査以外は一定                     決まります。一方で、火力発電は需要に応じて発電量が調整
         運転されています。水力発電はランニングコストが安く、                                 「火力発電」
                                                       されるため、マージナル電源は    と考えられます。

                 電源別発電パターンイメージ


                                                      電気の使用量を減らすと、co2を排出する
          電力需要




                                                                が減少
                                                     「火力発電による発電量」

                      火力     電力需要に応じて発電量を調整
                                                      co2 削減対策効果は

                      水力      発電量は降雨量・降雪量に依存                           で評価
                                                     「火力発電の発電量がどれだけ減ったか」

                                 最大限稼働                原子力・水力は、最大限稼働している
                      原子力    （需要変動の影響を受けない）
                                                      また、発電時にco2 は排出しない
                 0時                12時         24時


                 削減されるco2 の算定式
                                                       である火力電源係数を用いて
         電気の使用を減らした場合のco2 削減量は、マージナル電源のco2 排出係数（マージナル係数）
         以下の式で算定することが適切です。

                      電気の使用削減量                 マージナル係数              削減されるco2 排出量
                           （kwh）           (0.69kg-co2 /kwh※   等)         （kg-co2）

         ※出典 中央環境審議会地球環境部会 目標達成シナリオ小委員会中間取りまとめ(平成13年)




19   大阪ガスグループ csr レポート 2010

全電源平均係数とマージナル係数                      co2 削減効果算定の国内外での取り扱い
 一般的に、電気の使用に伴うco2 排出量の計算には、            購入電力を減らすことによるco2 削減効果をマージナル
                       （全電源
原子力、水力、火力の全電源の平均co2 排出係数                          を用いて算定する方法が、
                                     係数（日本では火力電源係数）
    が用いられます。しかし、co2 削減効果の算定に
平均係数）                                国際的に標準的な考え方です。国連の京都議定書に基づく
全電源平均係数を用いると、電力需要の増減に影響されない          cdm（クリーン開発メカニズム） や、国際的な標準規格で
原子力、水力の発電量も減ったとみなすことになるため、                      「系統電力削減量算定ガイドライン」
                                     あるghgプロトコル の
      （日本では火力発電所のco2排出係数である
マージナル係数                              でも、この考え方が示されています。
      を用いて評価することが適切です。
火力電源係数）                                また国内においても、政府の省エネルギーに関するガイド
 これら2つの係数の値は以下のように大きく異なり、            ライン等に、この考え方が記載されています。
全電源平均係数による評価では、太陽光発電、風力発電、
バイオマス発電などの新エネルギーの導入による温暖化              ghgプロトコル「系統電力削減量算定
防止効果が過小評価されてしまう可能性があります。               ガイドライン」における削減量算定方法
                                         削減量を算定するための電気の係数として、対策により削減される
                                       電源を想定し、マージナル係数を求め、その係数を用いて削減量を
                      マージナル係数
   全電源平均係数                             算定する方法が示されています。
                     （火力電源係数）
  0.36kg-co2/kwh    0.69kg-co2/kwh
出典：中央環境審議会地球環境部会                       マージナル係数         が
                                              （火力電源平均係数）
   目標達成シナリオ小委員会中間取りまとめ(平成13年)          採用されている行政資料
                                       ◆中央環境審議会地球環境部会
  全電源平均係数を用いた場合のco2 削減効果の
                                                           （平成13年）
                                         目標達成シナリオ小委員会中間取りまとめ
  過小評価例
                                                 （2007年度）
                                       ◆環境報告ガイドライン
 太陽光発電を導入した場合                           〈環境省 平成19年〉

                                       ◆グリーン庁舎基準及び同解説
                                        （官庁施設の環境保全性に関する基準及び同解説）
                                        〈国交省大臣官房官庁営繕部監修
                                         社団法人公共建築協会発行 平成17年版〉

                                       ◆グリーン診断・改修計画基準及び同解説
                                        （官庁施設の環境保全性に関する診断・改修計画基準及び同解説）
                                        〈国交省大臣官房官庁営繕部監修
                                         財団法人建築保全センター発行 平成18年版〉



         発電量：1,000 kwh/年             co2 削減効果の適切な評価方法について
                                     説明した動画がご覧いただけます。
                                     http://www.osakagas.co.jp/company/csr/co2movie/index.html
 全電源平均係数による評価      マージナル係数による評価
 co2 削減量：360kg/年   co2 削減量：690kg/年


     過小評価             適切な評価




                                                                       大阪ガスグループ csr レポート 2010    20

          c sr憲章


           ⅰ お客さま価値の創造
          大阪ガスグループは、天然ガスをコアとするマルチエネルギーの安定供給、保安の確保およびサービスの向上を通じて、
          お客さまの快適な暮らしとビジネスの発展に貢献していきます。あわせて、社会的に有用な商品・サービスの提供によって、
          新しい価値の創造に挑戦し、お客さまとともに進化し発展し続ける企業グループを目指します。




             csr指標――目標と実績

             お客さま満足度調査：総合満足度                                ●総合満足度（％）

              2011年度までの目標                2009年度の実績            82 以上      89.2


             82％以上 ➡ 89.2％                           評価
                                                     向上


             サービス品質の向上を目指して実施している           では、
                                  「お客さま満足度調査」                  2011      2009     (年度)
             2011年度までの指標を上回る水準のご評価をいただきました。                    目標        実績




             2009年度調査で得られたご意見・ご要望

                                         お客さまの声に基づく改善
           「ガス警報器販売」時の調査から
            お客さまの声
                                       カタログと重要事項説明書を改善しました。
            警報器のリース料金の仕組みや             警報器カタログの表紙に、火災警報器設置の義務化やガス警報器の留意点を記載しました。

            火災警報器の設置義務化について、                       「重要事項説明書」
                                       また、お客さまにお渡しする       をさらにわかりやすく改めました。

            丁寧な説明を受けました


            火災警報器の義務化についての
            説明を受けたが、カタログにも
            説明があればよかった


            高齢者には、大事なポイントは
            一層念押しが必要だと思います                        警報器カタログ               重要事項説明書




                                     をご回答いただき、集計しています。
          指標の定義                                             2009年度 実績への総括
                                           は、満足度が6段階
                                     「総合満足度」
           「お客さま満足度調査」
                     の対象は、           のいずれなのかを問い、上位2段階に                    「お客さ
                                                              大阪ガスは1988年度から
          「開 栓」
              「機 器 修 理」
                      「定 期 保 安 巡 回   相当するとの評価が全体に占める        ま満足度調査」を実施しています。
          （ガス設備調査）」    「検定
                  「電話受付」               「業務品質」
                                     割合。    は、各業務の主要         「総合満足度80％以上」
                                                            従来          「 業務
          満期によるガスメーターの取り替え」          作業と、満足度向上に寄与する作業              を目標としていまし
                                                            品質84点以上」
          「機器販売」
               「ガス警報器販売」
                       セキュ           への評価をレベルに応じて点数化し、      たが、近年はいずれも目標を上回る
                「ｓｔ24※販売」
          リティサービス       等、お客         100点満点で表したものです。        高い水準で推移。2009年度からは
          さまに直接対応する業務です。各業                                            「総合満足度
                                                            調査対象拡大を踏まえ、
          務完了後にアンケート用紙を郵送して、                                     をcsrの主要指標に掲
                                                            82％以上」
                と
          「総合満足度」     への評価
                 「業務品質」                                     げて、その達成に取り組んでいます。


21   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                               ご意見・ご要望を
                               お伺いする、
                               お客さまセンター




                                                                                      csr憲章
「開栓」時の調査から               「機器販売」時の調査から            「機器修理」時の調査から
 お客さまの声                  お客さまの声                   お客さまの声
 初めての一人暮らしで              服装や言動に非常に好感を             担当者の説明で故障の内容がよくわかり、                ⅰ
 不安なことばかりでしたが、           持ちましたので、今後も信頼して          今後も安心して使い続けられると思いました
 電話でガスの申し込みをしたときの        お任せできると思いました




                                                                                      csr憲章
 丁寧な応対がうれしかったです                                   普段使っている妻にもわかりやすいように
                         家の中で取付工事をする際は、           説明してほしい
 引越し作業でいろいろなことが          服装の汚れにも気を配って
 重なって忙しいなか、わかりやすい        いただきたいです                 電話で修理依頼した際の説明だけで、
                                                                                     ⅱ
 説明が大変助かりました                                      的確に必要な部品を持ってきてくれ、




                                                                                      csr憲章
                                                  修理がスムーズに終わり助かりました




                                                 調査方法・対象を広げてきました                     ⅲ
    お客さまの声に基づく改善
                                                  2006年度からは、お客さまの回答の
  訪問時の業務品質向上に継続的に取り組みます。                         しやすさを考慮し、それまでの電話調査




                                                                                      csr憲章
  別の工事を終えた後に次のお客さま宅を訪問する際の作業着の汚れ等への注意            から郵送による調査に切り替えて実施。
  を促しました。また、訪問時の身だしなみへの配慮だけでなく、的確で丁寧な            回答件数は年間約5万件、回収率は30％
  ご説明の実施、技術力の向上等、業務品質の向上への取り組みを継続します。            を超えています。
                                                  調査対象業務も順次拡大し、2008年度                ⅳ
                                                    「機 器 販 売」
                                                 か らは       「ガ ス 警 報 器 販 売」
                                                 「st24※販売」         「ガス
                                                         を、2009年度からは




                                                                                      csr憲章
                                                            も調査対象と
                                                 もれによる緊急保安業務」
                                                 し、さらなる業務品質の向上を目指して
                                                 います。

                                                                                     ⅴ




       「総合満足度89.2％」
 2009年度は
「業務品質90.7点」
をいただきました。
          と高い水準の評価
                           t opics 関係会社間の連携でお客さま企業の首都圏進出を支援
                           関西圏を中心にラーメン店を展開し      情報を、詳 細 に伝えました。
 調査結果は、日々の業務の見直しや、
                          ている(株)魁力屋さまには、従来大阪      こうした連携が功を奏し、魁力屋さ
ご説明資料や作業マニュアルの改善          ガスグル ープの( 株 )リキッドガスが   まには「土地勘のない首都圏で、lpガ
等に反映させています。また、電話          厨房・空調用にlpガスを提供していま     スを 滞りなく
                          した。そして2009年、魁力屋さまの首都   調 達 し、無 事
受付の品質勉強会等、さまざまな機          圏進出にあたって、リキッドガスがご      開 店すること
会で情報を共有し、サービスレベル向         相談を承り、首都圏に基盤をもつ関係      が で き た」と
                          会社の日商ガス販売(株)を紹介、この     お喜びいただ
上に活かしています。
                          お客さまの作業動線に配慮した各厨房      きました。
     「ステーション24」
※st24：        の略称。通信技術
 を活用してお客さま宅の安 心・安 全を24
                          機器のガス栓取り付け位置に関しての
 時間見守るサービス。


                                                            大阪ガスグループ csr レポート 2010   22

          cs r憲 章


                    お客さま価値の創造

          お客さまの安心・安全を守るために

          調達・製造・供給で

             ガス田からお客さま先まで安全を追求
                    ガスを輸入する                      ガスを製造する                 ガスを供給する           ガスを消費する
                                                                高圧    中圧        中圧    低圧
                                                                幹線    導管        導管    導管


           ガス田      液化基地      lngタンカー         lngタンク      気化器      整圧器   球形ガスホルダー   整圧器     お客さま
                                              （製造所）               ガスの圧力を
                                                                （ 調整する装置 ）
                                                                ガス供給網監視・制御システム「lunasola」
                                                                 パイプライン網の隅々まで安全を見守ります。


          安定調達の取り組み                              製造時の安全対策                     供給時の安全対策
            都市ガスの原料である天然ガス。                       製造所に設置している計30基の               大阪ガスは、都市ガスをパイプラ
          その埋蔵地域は、中東に偏在してい                      ｌｎｇタンクには、頑丈な地盤の深く                     を通してお客さま
                                                                              イン（ガス導管 ）
          る石油とは違って世界中に広がって                       まで基礎杭を打ち込むなど高度な              にお届けしています。したがって、ガス
          います。採掘可能年数も石油より                        耐震技術を施しています。また製造              導管の安全確保と適切な維持管理を
          長く※、天然ガスのエネルギーとして                      所の必要な箇所にガス検知器や炎検              最重要課題の一つと見なしています。
          の優位性は高く評価されています。                       知器等を設置しています。                   古い金属製のガス管については、
            大阪ガスは1972年にブルネイから                     天然ガスは無臭であるため、万が              耐久性と耐震性に優れたポリエチ
            （液化天然ガス）
          lng      の輸入を開始。                       一ガスもれが発生した場合でも感知             レン管（pe管） への入れ替え工事
          現在は、ブルネイ、インドネシア、マ                     しやすくするために特定の臭いをつ              を進めています。
          レーシア、オーストラリア、カタール、                     けています。そして製造所の中央制               また、万が一地震等でガス導管が
          オマーンからlngを購入しています。                     御室では、24時間365日体制で製造            破 損した場 合 に備えて、ブロック
          さらに、ロシア・サハリンやパプア                       プロセスを監視・操作しており、異常                          ごと
                                                                              （供 給区域を細分化した単位）
          ニューギニアとも契約を締結し、調達                      や事故の防止と早期発見、拡大防止             に自動遮断する装置を随所に設置し
          先の多様化を図り、一層の安定調達                       に努めています。                     ています。
          に努めています。また、海外のｌｎｇ
          受入基地やガス田開発等、上流分野
          の事業参画にも取り組んでいます。
          ※ 出典：
              「bp統計2009」                               t opics ガス供給網監視・制御システム「lunasola」運用開始
                                                       大阪ガスは、2009年12月、新しいガス
             大阪ガスグループの輸入実績
                                                              「lunasola
                                                   供給網監視・制御システム
            （発電用含む）
                                                       」
                                                  （ルナソラ）の運用を開始しました。従来
          （千t）                  64 その他
                      6,752                        複数にわかれていたシステムを統合した
                               415 カタール
          6,000                                    もので、製造所からパイプライン網の隅々
                               940 マレーシア           までを24時間365日体制で監視・制御し
                               667 ブルネイ            ます。ガスもれ等の通報には常時対応し、
          4,000
                              1,095 オーストラリア        いつでも緊急出動できるようにしています。
                              1,017 オマーン               システム名はラテン語の月と太陽に
          2,000
                                                   由来。毎日、昼も夜もガス供給を見守り
                              2,555 インドネシア
                                                   続ける、という意味を込めています。
             0
                      2009
                      （年度）




23   大阪ガスグループ csr レポート 2010

 t opics オーストラリアで２つのlng開発プロジェクトに参画
      ｌｎｇの経済的・安定的な調
 大阪ガスは、                  同時に、同プロジェクトの権益売買契約を
達のために、オーストラリアで二つのｌｎｇ     締結。1.25％の権益を取得した結果、年間約
開発プロジェクトに参画しています。        18.75万tのlngの販売が可能になりました。
 一つは、北西部沖合のゴーゴンガス田・       もう一つは、大阪ガス等4社が権益を持つ
ジャンズガス田を主なガス供給源とする       北部海域のサンライズlng開発プロジェクト。
             への 参 画です。
「ゴ ーゴン・プロジェクト」           2010年4月に開発方式について4社が合意し、




                                                                                         csr憲章
2009年9月に、同プロジェクトが生産を開始   開発に向けた検討を重ねています。
する2014年度から25年間にわたり年間約     このように、大阪ガスは「海外エネルギーバ
                                                    サンライズガス田の洋上浮体式プラント （イメージ図）
137.5万tを購入する売買契約を締結すると            の拡大と強化に努めています。
                         リューチェーン事業」                 写真提供：ロイヤル・ダッチ・シェル社




                                                                                         csr憲章
                           さらに、ガスコンロによる火災の
お客さま先で                                               不具合発生時の対応
                          根絶を目指し、2008年４月以降、製造
安全利用のための                  するガスコンロの全バーナーには             大 阪 ガ スは、自 社 が 販 売・設 置
機器・サービスの普及                立ち消え安全装置等の安心・安全機           施工・修理したガス機器に起因する




                                                                                         csr憲章
 大阪ガスでは、ガスを安全にご利用         能を搭載。
                              「siセンサーコンロ」
                                        の名称          製品事故や不具合・トラブルが発生し
いただくための機器・サービスの普及         で普及を促進しています。               た場合、プレス発表や社告、webサイ
に努めています。                   大阪ガスエリアの、立ち消え安全装          ト等を通じて迅速に情報を公表する
 安全装置が装備されていないガス          置普及率は、1999年の86.9％から、       とともに、当該製品の点検・修理・
機器については、市場からの一掃を目         2009年の94％まで毎年増えていま         部品交換等を実施しています。




                                                                                         csr憲章
指し、不完全燃焼防止装置のないガス         す。新規販売分についてはほぼ全て                   「エコウィル 」
                                                      2009年度は、      ガスエン
瞬間湯沸器や金網ガスストーブを           に装置を装着していますが、一部の           ジン発電ユニットの始動不良や、ガス
お持ちのお客さまを訪問して、安全          コンロ等で買い替えが進まないもの                       「くるぴこ」
                                                     と火災の監視・出動サービス
な機器に取り替えることをお勧めして         が残っています。                   における一部不具合等が発生。点検・
います。取り替えに際しては、大阪ガ                                    部品交換等の対策を講じました。
                           不完全燃焼        立ち消え




                                                                                         csr憲章
スが費用の一部を負担し、お客さま           防止装置付き      安全装置付
のご負担を軽減しています。               湯沸器       テーブルコンロ
                            普及率         普及率
 また、ガスもれや一酸化炭素の発生
                            99.6％       94.0％        機器類の品質管理
を知らせる警報器や、異常を感知すれ
ば係員がお宅まで出動するサービス                                      ガス機器の信頼性を抜本的に向上
等も充実させています。                                          させるため、iso 9001の品質マネジ
                                                     メントシステムを参考に、継続的な
                                                     品質改善活動を実施しています。
                                                      まず、不具合を未然に防止すると
                                                     いう観点で、設計安全基準を強化す
                                                     るとともに、機器の設計・開発段階に
                                                           （審査）
                                                     おけるレビュー  を強化してい
                                                     ます。また、実際にお客さまにお使い
                                                     いただいているガス機器については、
                                                     市場品質データの分析等で品質を
ガス器具を安全にお使いいただく方法や安全な機器への取り替えをご案内する新聞広告（写真は一部）       監視し、問題を発見次第、速やかな
                                                     製品の改善につなげています。



                                                               大阪ガスグループ csr レポート 2010   24

          cs r憲 章


                    お客さま価値の創造

          保安活動                   t opics 「保安行動４ヶ条」を制定
          定期保安巡回のサービス拡充           お客さまにガスと共に
                                           「安全・安心」
                                                 を             お客さまの安全に対する責任を自覚し、
                                 お届けするための「保 安」
                                             こそが、大 阪           今後も保安に取り組んでいきます。
            法令に基づくガス設備点検調査と
                                 ガスグループの最大の使命だと考えて
          しての定期保安巡回※では、ガス設備              「全員保安活動」等に
                                 います。これまでも
          の状況やガスもれの有無を検査する                      「保
                                 力を入れてきましたが、一層磐石の

          ほか、一部のガス機器の点火確認や        を目指すために、
                                 安」      「保安行動４ヶ条」を
                                 2009年11月に制定しました。
          排気中の一酸化炭素濃度測定等を
                                  これは、業務として保安に携わる場合
          実施するなど、順次業務を拡充して       に共通する普遍的な行動規範であり、
          います。また、ガスを安全にご利用い           「再確認」
                                「ルール遵守」   「不測時の中断」

          ただくための注意喚起にも努めてい      「保安意識の研鑽」を徹底することで、
                                 事故･トラブルの撲滅を目指すものです。
          ます。
            業務用のガス機器をお使いのお客
          さまには、法定点検や大阪ガスから     に応じた
                                  「オーダ ーメイド保 安」
                                              も                ※ 一般建物については40月に1回以上、特定
                                                                 地下街・特定地下室等については14月に1回
          の注意喚起等に加え、個々のご要望     実施しています。                          以上の頻度で巡回しています。




               を商品･サービスに活かす
        「お客さまの声」
                                        の活用
                               ▼「c-voice」
          情報共有システム
                を全社で共有
         「お客さまの声」                                           c‑voice
                                                                       発信       経営幹部・
                                                             データ                一般社員
                                お客さま                         ベース
            大阪ガスでは、お客さまからさま                        「お客さまの声」            閲覧
                                       お叱り    お客さま 登録
                                       ご意見    センター
          ざまな機会に頂戴するご意見・ご要望            ご要望      等                           情報の共有化
                                                        対応内容
          等を全社で共有するためのデータ                               登録

                「c-voice」
          ベースシステム       を構築       対応          連絡

           「お客さまの声」を業 務 改 善や
          し、                                                   事務局               担当部署
                                                                           提言
                                       担当部署                分   析    課題抽出        改善の検討・実施
          商品・サービスの品質向上に活かし
                                    お客さま対応                                による改善
                                                                   「お客さまの声」
          ています。
            お叱りやご意見、お褒めの言葉等、
                「お客さまの声」の
          毎日寄せられる              「お客さまの声」に基づく                    従来は過去３カ月間のガス料金がご
          内容は、その日のうちに、担当部署      商品・サービスの改善事例                   確認いただけるだけでしたが、この
          だけでなく全社員と経営幹部に伝え            「お客さまの声」
                                大阪ガスでは、      に                 改善によって過去13カ月間分をご確
          られます。こうして、事実経過やお客    基づいて、さまざまな商品・サービス               認いただけるようになりました。
          さまへの対応を共有するにとどま      を改善してきました。例えば、ガス
          らず、ご不満や苦情については、再発    もれ等の通報を受けて緊急出動した
          防止策や仕組みの改善策も共有する     際に、ガスもれ箇所や原因の調査
          ようにしています。            からガス警報器の取り替えまでを
                               ワンストップで実施するサービスや、
                               お客さま宅に入室せずにガスメー
                               ター 取り替え工事ができる工法の
                               導入等を実現しています。
                                2009年度は、webサイトの業務用ガ
                               ス料金検索機能等を改善しました。                業務用ガス料金検索画面概要



25   大阪ガスグループ csr レポート 2010

新しい価値を感じていただく提案
keep blue ウィズガス         サービスショップ                      機器導入の利便性向上

地球とお客さまの                「大阪ガスサービスショップ                  最新のコンロやオーブンの
快適な暮らしを守る               くらしプラス」による                    「らく得リース」を開始
                        お客さまへのサービス
 大阪ガスは、
      「青く美しい地球とお客                                      大阪ガスは、最新のｓｉセンサー




                                                                                          csr憲章
さまの快適な暮らしを将来にわたり守       「大阪ガスサービスショップ くらし             コンロ(ビ ルトインタイプ)を月々
     という思いを込めて、
り続けたい」        2009      プラス」は、大阪ガスと地域のお客              1,390円から、ガスオーブン(ビル
年4月から
    「keep blue ウィズガス」   さまを結ぶパートナー企業。ガス機器             トインタイプ)を月々2,050円からお
というスローガンを掲げています。        の販売・修理、浴室やキッチン等の                     「らく得リース」
                                                      使 いいただける      を
 当社は、クリーンエネルギー・天然       リフォーム、火災警報器等の販売、              2010年3月に開始しました。




                                                                                          csr憲章
  「エネファーム」
ガス、      等の分散型電源、       ハウスクリーニング等、多彩なサー               まとまった購入資金をご用意いた
太陽光発電と組み合わせた
           「w発電」        ビスを提供しています。                   だかなくてもガス火による調理の利便
等の普及に努め、地球環境保全とお                「太陽光発電システ
                         2009年度には                     性と楽しさを感じていただけるよう
客さまの快適な暮らしに貢献します。       ム」           「くる
                         や火災の監視＆出動サービス                リース制度を創設し、お客さまの経済




                                                                                          csr憲章
                        ぴこ」
                          の取り扱いも開始しました。               的負担を軽減しました。




                                                                                          csr憲章
   （会員制）
お客さま   サイト




                                                                                          csr憲章
サイト上で手続きや情報閲覧が
一括で可能に
 家庭用のお客さまを対象に、利便
性や満足度のさらなる向上を目指し
          「マイ大 阪 ガ ス」
た 会 員 制 サイト
2009年にオープンしました。
                    を
                          t opics 科学的手法でサービス現場を改善「行動観察」ビジネス
                          大 阪ガスは、さまざまなサービスの           されました。飲食・鉄道・ホテルという３
 ガス料金や訪問予定日の確認が
                         現場における人間行動を観察すること            業種の企業の各サービス現場において
できるほか、大 阪ガスグループが         で各種サービスを分 析・改善していく           観察調査を実施し、接客や顧客誘導等の
提供する各種情報を一覧できます。         科学的手法（サービスサイエンス）の開           業務を分析し、サービス品質の向上に成果
                         発に取り組んできました。                 をあげました。
                          2009年 度 には、近 畿 経 済 産 業 局と
                                  「関西サービス・
                         大阪商工会議所による
                         イノベーション創造会議」の「行動観察
                         手法を活用したサービス現場改善プロ
                         ジェクト」に参加。これは産学官が連携
                         してサービス産業の革新に取り組む事
                         業の一つで、大阪ガスの行動観察手法
                         は同事業での初めての実証実験に採用            調査風景

     「マイ大阪ガス」
会員制サイト




                                                                大阪ガスグループ csr レポート 2010   26

          c sr憲章
                              環境との調和と
            ⅱ                 持続可能な社会への貢献
           地域および地球規模の環境保全は、エネルギービジネスを中心に事業展開する大阪ガスグループにとって極めて重要な
           使命であります。大阪ガスグループは、我々のあらゆる活動が環境と深く関わっていることを認識し、その事業活動を
           通じて環境との調和を図り、エネルギーと資源の効率的利用を実現することによって、持続可能な社会の発展に貢献します。




             csr指標――目標と実績
             環境経営指標 ： 環境経営効率                                                     ●環境経営効率（円／千m3）

              2011年度までの目標                             2009年度の実績                        91 以下
                                                                                                         77

             91 / 以下 ➡ 77 /
                      円
                          千m
                              3                         円    3
                                                            千m
                                                                    効率
                                                                    アップ



                                           ｃｏ２排出量と掘削土処分量の削減によって、                                                  (年度)
                                                                                         2011            2009
                                           環境経営効率が向上しました。                                目標              実績



          環境経営効率算出方法について： 環境経営効率は下記計算式のよ                            のデータを用いています。この手法は、さまざまな環境影響を
                                                             （lime2※）
          うに、環境負荷を金額換算して合算し、ガス販売量で割ったもので、単位は                 被害金額に換算して統合し、単一の指標として算出するものです。
          円／千ｍ3を用います。環境負荷の金額換算には、
                                （独）産業技術総合研究                  （※lime：life-cycle impact assessment method based on endpoint
          所 が 開 発した日 本 版 被 害 算 定 型ライフサイクル 環 境 影 響 評 価 手 法    modeling    参照：http://www.jemai.or.jp/lcaforum/db/01̲06.cfm）




             2009年度の環境経営効率の内訳




                           （
                                              co2 等                      nox                           cod




                           =                                + 8.09 + 3.10 +
                                          温室効果ガス
             環境経営効率                        ghg排出量                  nox排出量                            cod※1

             77 / 円
                      千m
                          3              156,241ｔ-co
                                           の金額換算値
                                                        2                   ｔの
                                                                        金額換算値
                                                                                                        ｔの
                                                                                                    金額換算値




                                                       を金額換算す
                                            数値（1998年度基準）
          指標の定義                                                                      2009年度 実績の総括
                                            ることで、環境負荷の軽減状況を定量
            大阪ガスは、環境経営の進展を                  的に把握できるようにしたものです。                          2011年度の目標値91円／千m3
                     「環境経営
          継続的・一元的に評価する                        2009年度から、環境負荷に化学                       以下に対し、2009年度は77円／千m3
            を指標として策定し、運用して
          効率」                               物質（キシレン、トルエン）排出をあ                        と、高い環境経営効率を示していま
          きました。                             らたに加えて６種 類とし、さらに、                        す。これは、主に掘削土最終処分量
            この指標は、６種類の環境負荷̶                 co2だけであったghgにメタン を                       を大幅に削減したことによります。
          温 室 効 果 ガ ス（ghg）排 出、nox           加えています。                                    導管工事で発生する掘削土は、非
          排出、cod※1、一般廃棄物・産業廃                  環境経営効率は、数字が小さいほ                        開 削 工 法 や浅 層 埋 設 工 法 等を
          棄 物の最 終 処 分、掘 削 土 の最 終            どガス販売量あたりの環境負荷が軽                         積極的に活用して発生量を抑制し、
          処分、化学物質排出̶の発生量・                   減されていることになります。                           発生した掘削残土も、再生利用または


27   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                             左のマークを表示した環境データについては、
                                                             ビューローベリタスジャパン株式会社による
                                                             第三者検証済みです。




                                                                                                  csr憲章
                                          2008年度                  2009年度
                                                     ※2
                              環境負荷（t）            （百万円）
                                             金額換算値         環境負荷（t）            （百万円）
                                                                          金額換算値

 ghg（温室効果ガス）排出量               160,378                514    156,241             501
                                                                                                 ⅰ
 nox排出量                            5.90             0.45       8.09             0.62




                                                                                                  csr憲章
 cod※1                             3.39             0.00       3.10             0.00

 一般／産業廃棄物の最終処分量                    795                24       808               24

 掘削土の最終処分量                       32,700              235     14,200             102              ⅱ
 化学物質（キシレン、トルエン）排出量                1.49             0.24       1.78             0.29




                                                                                                  csr憲章
 合計                                  ー               774         ー              629

 ガス販売量                 3
                  （百万m ）                  8,380                       8,119

 環境経営効率         （円／千m3）                      92※2                       77                       ⅲ
※1 cod:化学的酸素要求量。数値が高いほど、水中の汚染物質の量が多いことを示しています。




                                                                                                  csr憲章
※2 2009年度からの新目標を策定するにあたって、環境経営効率の環境負荷金額換算単価をlime2に基づき改定しました。
                                         「csrレポート2009」
   このため、2008年度の実績についても、新しい金額換算値単価で再計算したため、           に記載した値と本レポートの値とは異なります。




                                                                                                 ⅳ

   一般廃棄物・

              + 14,200 + 1.78
                 掘削土最終処分量                 化学物質排出量


                                                           ）
                                                           ÷           ガス販売量




                                                                                                  csr憲章
産業廃棄物の最終処分量

  808ｔの                  ｔの                     ｔの                     8,119
   金額換算値            金額換算値                   金額換算値                        百万m3

                                      化学物質=キシレン、トルエン
                                                                                                 ⅴ



                           大阪ガスグループ環境行動基準
農地での利用等の有効利用に努めた
                            基準   ⅰ 大阪ガスグループの事業活動における環境負荷の軽減
ことで、最終処分量を前年度比で
約57％削減できました。                基準   ⅱ 大阪ガスグループの製品・サービスによる環境負荷軽減への貢献
 ｇｈｇ排出量については、都市ガス
製造所での冷熱発電 の積極的な
                            基準   ⅲ 地域および国内外における環境改善への貢献
利用によって購入電力を削減するな
                            大阪ガスグループは、      と
                                      「csr憲章」「環境行動基準」  に基づいて、環境保全活動を推進してい
どの取り組みを進めたことで、前年           ます。事業活動に伴うghg（温室効果ガス）削減、資源循環  （3r） 等に関する中期環境目標を作
                           成して取り組むとともに、長期経営ビジョン・中期経営計画                        のもとで、
                                                         「field of dreams 2020」
度比で約３％削減できました。
                           お客さま先でのghg排出量を2020年までに1,300万ｔ-co2 削減する見通しを持って、天然
 今後も、各環境負荷の低減に引き           ガスの普及拡大、燃料電池等高効率機器の普及、省エネルギー提案、再生可能エネルギー
                           の導入等を積極的に進めています。
続き努めていきます。
                              「大阪ガスグループ生物多様性方針」
                            また、                 を策定し、これに基づく活動に取り組んでいます。
                           さらに、技術の開発・普及を推進し、地域および国内外の環境改善に貢献していきます。


                                                                        大阪ガスグループ csr レポート 2010   28

          cs r憲 章



           ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

          中期環境目標と2009年度実績
          目標達成に向けて、                                    2020年を
                                            形成に時間を要するため、                                  さらなる
                                                                              同水準となりました。今後、
          活動は順調に進みました                       最終年度としています。                       低減に取り組んでいきます。
                 都市ガス事業を中心と
            大阪ガスは、                                   各項目とも、
                                              2009年度は、    おおむね                             泉北天然ガス
                                                                                  発電事業については、
            グループ全体で環境負荷を削減
          して、                               順 調に推 移しました。ガス販 売 量               発電所の稼働開始によって目標水準
          していくために、2011年度を最終年                あたりのco 2 排出量は、都市ガス                に達しましたが、今後も水準を維持
                     達成に向け
          度とする中期目標を定め、                      製造所の冷熱発電 の積極的稼働で                  するよう努力していきます。
                     ただし、
          て進捗を管理しています。  発電                  削減されたものの、景気影響による                  ※ 電源ポートフォリオ：社会全体での発電用燃料
                                                                                資源の最適な組み合わせ方。
          事業の目標は、電源ポートフォリオ※                 ガス販売量の減少等で昨年度とほぼ


              大阪ガスの環境負荷削減 目標と実績
                                                                2011年度                  2009年度
                      項目                       指標                            備考                     備考
                                                                  目標                      実績
           自社の環境負荷削減
           【都市ガス事業を対象】

                                    全環境負荷金額換算値
                                   ・ghg排出量
                                   ・nox排出量
                                                                                                 掘削土の再資源化
                                   ・cod               ／ガス販売量                                     の促進とco2削減
               環境経営効率の向上           ・一般・産業廃棄物          （円／千m3）    91以下                     77     により環境負荷金
                                    最終処分量                                                        額換算値が減少し
                                   ・掘削土最終処分量                                                     たため大幅に向上。

                                   ・化学物質排出量
                                                                         各 環境負荷を金
                                   co2 原単位※1                             額換算した合算
                    co2 排出量の削減                                   17.9                    18.9
                                                 （g-co2 ／m3）
                                   （co2 排出量／ガス販売量）                       値を、ガス販売量
                                                                         千m3あたりの値
                                           最終処分率
                                    製造所    （一般廃棄物・産業廃棄物）
                                                                  0.5%   として算定。           0.3%

                    廃棄物の排出抑制・               最終処分率
                                    製造所    （一般廃棄物）                  9%                     6%
                    再資源化促進
                                    以外      最終処分率
                                                                    3%                     2%
                                           （産業廃棄物）
                                   最終処分率
                    掘削土最終処分量の抑制    （再資源化率、有効利用率の向上）
                                                                    4%                     2%

                                   水使用量
               水の有効利用
                                             （万m3）
                                   （上水・工水等使用量）                    160                    157



              大阪ガスグループの環境負荷削減 目標と実績
                                                                2011年度                  2009年度
                      項目                       指標                            備考                     備考
                                                                  目標                      実績

                                                                         系統電力に接続す                泉北天然ガス発電
                                                                         る国内の大阪ガス                所の稼働により目標
                                    2008年度を基準に、2020年度における送電端co2
                      発電事業                                                              ▲24.6％   水準に達したが、今
                                    排出原単位を15％程度低減するよう努める。                および関係会社の
                                                                         保有電源を対象。                後も本水準を維持
                                                                                                 するよう努める。

                                                                         国 内 の 大 阪ガス
           co2 排出量                 エネルギー効率※2
                                                                 ▲1％     および 関 係 会 社             熱需要の減少によ
           削減         地域冷暖房事業      （2008年度を基準に、エネルギー原単位                                   2.6％
                                                                 程度      の地 域 冷 暖 房 事            り原単位が悪化。
                                   を低減）                                  業を対象。
                                                                         原則として、全関
                                    co2 原単位※3                            係 会 社、た だ し、
                      それ以外の事業                                     0.75   発電・地域冷暖房        0.59
                                               （t-co2 ／百万円）
                                   （co2 排出量／売上高）
                                                                         事業を除く。


                                                                         中核会社※4を           23%
            廃棄物の再資源化促進              最終処分率
                                        （一般廃棄物、産業廃棄物）            10%
                                                                         対象。


            2012年度の目標 ※1 17.8g-co2/m3、※2 ▲4%程度、※3 0.75t-co2/百万円、※4（株）
          （注）                                                             （株）
                                                                    リキッドガス、        （株）
                                                                            アーバネックス、               （株）
                                                                                     オージス総研、大阪ガスケミカル




29   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                              左のマークを表示した環境データについては、
                                                              ビューローベリタスジャパン株式会社による
                                                              第三者検証済みです。




環境マネジメント
                              大阪ガスのiso 14001認証取得時期
環境マネジメントシステム                               部門名                               取得時期

                             ガス製造・発電事業部                                     1997年10月
大阪ガスは、iso 14001の全社
                             エンジニアリング部（建設工事部門）                              2001年 3月
統合認証を継続取得しています
                             本社ガスビル                                         2001年 9月
 大阪ガスは、1997年度から各部門           エネルギー技術研究所                                     2002年 7月




                                                                                                      csr憲章
で順次、iso(国際標準化機構)が            導管事業部                                          2005年 5月
策定した国際的な環境マネジメン              エネルギー事業部                                       2006年 2月
    （ems） 規 格 で あ る
トシステム                        リビング事業部                                        2006年 3月                 ⅰ
iso 14001の 認 証 取 得 を 進 め、    全社統合した認証を取得                                    2007年12月




                                                                                                      csr憲章
2005年度までに各部門ごとの7つの
                              大阪ガスグループが認証取得しているemsの規格                              （2010年6月末現在）
emsで全社をカバーすることができ
                                 規格                          特徴                           取得数
ました。2006年度からは、全社一体
                                        iso（国際標準化機構）  が策定した国際的なemsの規格。基本的な構造は、
となった環境経営を推進していくた                        pdcaサイクルと呼ばれ、  （1）方 針・計 画<plan>、
                                                                       （2）実 施<do>、
                                                                                 （3）点 検
                                                                                                     ⅱ
                            iso 14001                                                       18
                                               （4）是正・見直し<act>というプロセスを繰り返すことにより、環境
                                        <check>、
め、emsの 統 合を進め、2007年12                   マネジメントのレベルを継続的に改善していこうというものです。




                                                                                                      csr憲章
月にiso 14001の全社統合認証を                     環境省が策定した                に基づくemsの規格。環
                                                「エコアクション21ガイドライン」
                                        境マネジメントシステム、環境パフォーマンス評価および環境報告をひとつに
取得しました。                     エコアクション21   統合したものであり、中小事業者でも自主的・積極的な環境配慮に対する取り                  3
                                        組みが展開でき、かつその取り組み結果を「環境活動レポート」として取りまと
 2009年度は、この全社統合体制                       めて公表できるようになっています。                                            ⅲ
のもと、環境法令遵守の強化、有益                                     「京（みやこ）
                                        京都市と企業・市民が組織する                  が策
                                                           のアジェンダ21フォーラム」
                            kes・環境マネジメント
                                         定した中小企業を主な対象としたemsの規格。内容や表現が平易で取り組み                 4
な環境活動項目の見直し強化、プロ            システム・スタンダード




                                                                                                      csr憲章
                                        やすく、段階的に取り組める二つのステップが用意されています。

ジェクターや社内lan活用等による                       「エコアクション21」を基礎に、2005年に大阪ガスが関係会社向けに独自に
                            大阪ガス版ems     策定したemsの規格。大阪ガスcsr・環境部が事務局となり、関係会社の実               64
ペーパーレス活動等を推進しました。           (ogems®)
                                         態に応じて、導入のためのコンサルティングから認証までを担っています。
また3年に一度のisoの更新審査を                                                                                    ⅳ
                                                                                            89
                                                   延べ取得数                                  （社数85）
受審し、上記活動が審査機関からも
高く評価されました。




                                                                                                      csr憲章
                            国内85の関係会社でemsの                    ems導入を促進・支援
                            構築・認証を完了しています
                             大阪ガスグループでは、emsの導入                e-ラーニングと                               ⅴ
                            を進めており、2010年6月末時点で、国
                                                              集合研修の実施
                            内にある全ての関係会社85社で89の                  大阪ガスグループでは、全従業員
                            emsに関わる認証を取得しています。                が知っておくべき環境についての基
                             大阪ガスグループが導入している                  礎知識と、グループの環境施策や目
                            emsの 規 格 は、iso 14001や、環 境         標、取り組み内容等を学習できるe-
                            省が策定したエコアクション21ガイ                 ラーニングを2006年度から実施して
   iso 14001認証
                            ドラインに基づくems規格
                                        「エコアク                 います。また、従業員の環境意識を
                            ション21」
                                 のほか、エコアクション21                向上させるための集合研修も階層
                            とほぼ同等の機能を持つ自己宣言                   別・部門別に実施しています。
                            型ems       （ogems®）
                               「大阪ガス版ems      」                 2009年度は、約7,500名を対象に
                            等です。また、emsの導入や運用に                 e-ラーニングを実施し、約5,400名
                            関するグループ共通規程も制定して                  が集合研修に参加しました。
                            います。
ogems®審査




                                                                            大阪ガスグループ csr レポート 2010   30

          cs r憲 章


                    環境との調和と持続可能な社会への貢献

                  （2009年度）
          事業活動の環境負荷
            海 外［大阪ガス輸入相当分］                                                           国 内［大阪ガス］

              化石燃料の中で燃焼時co2 排出量の最                 lng輸入量                    634 万t
              も少ない天然ガスを原料としています。                                                      都市ガス製造所のエネルギー消費
                                                  （万t）
              さらに、以下のような取り組みも実施し                  600
                                                                                                 電力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17,858 万kwh
              ています。
                                                                                                 内訳        購入電力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11,359万kwh
                                                  400
              天然ガス採掘現場および                                                                                  lng冷熱・ガス圧の
              液化設備での取り組み例                         200                                                      活用による発電・・・・・・・・・・・・・・・・6,499万kwh
              ○ガス田での天然ガス採掘現場で使                                                                                             （温度）      4,222万kwh
                                                                                                                           （ガス圧）2,277万kwh
               用する電力の発電用燃料として、                        0
               環境負荷の少ない天然ガスを使用。                           2005 2006 2007 2008 2009
                                                                              （年度）
                                                                                                           購入電力量抑制による
              ○排熱回収を実施して発電効率を上                                                                                                       44,844t-co2
                                                                                                           co2 排出量削減効果
               げることにより、発電量あたりの環
                                                      lngの発熱量54.5gj/t
               境負荷を低減。                                                                           都市ガス・・・・・・・・・・・・・・ 1,346 万nm3
                                                        地球温暖化対策
              海上輸送での取り組み例                                                                        工水・上水※1・・・・・・・・        120 万m3
                                                        推進法の省令値
                                                                                                 海水※1・・・・・・・・・・・・・・・・・38,826 万m3
              ○航海中の燃料として、環境負荷の
               少ない天然ガスを併用。
                                                                                                                     input




               天然ガス採掘                   液化設備                     lngタンカー輸送                                    都市ガス製造所
               28.0※（万t-co2）         288.9※（万t-co2）               68.1※（万t-co2）

                     ※これらの値は下表の出典を参考に試算したものです。

                                                                                                                  output

                                                                                      廃棄物
                     lcaによる化石燃料の温室効果ガス排出量                                             一般 発生量 ・・・・・・・・・・・・・・・ 69t         産業 発生量 ・・・・・・・・・・・・・・・ 113t
                           評価
                    （co2 換算）                                                             最終処分量 ・・・・・・・・・0.6t                最終処分量 ・・・・・・・・・       0t
                                                                                         再資源化率 ・・・・・・・・・99％                 再資源化率 ・・・・・・・・100％
                    下表はライフサイクルアセスメント（lca※）手法により化
                                                                                       （t）                                                            （%）
                    石燃料が採掘され燃焼されるまでの各段階における温室                                          20                                                             99

                    効果ガス排出量（co2換算）
                                 の比較です。lngは、温室効果                                       15                                                             98

                    ガス排出量が化石燃料の中で最も少ないクリーンなエネ                                          10                                                             97
                                                                                        5                                                             96
                    ルギーです。
                                                                                        0                                                               0
                                                                                                    2005      2006     2007     2008      2009（年度）
                      排出量評価                       （g-co2/mj、総発熱量基準）                          最終処分量                   再資源化率（一般廃棄物・産業廃棄物 計）

                                石炭        石油          lpg         lng（天然ガス）

                       生産        4.58      4.06           4.94       9.17             co2 排出等                          ガス販売量1m3あたりの
                       輸送        1.71      0.79           1.80       1.97             co2 排出量※2                        co2 排出量※2・・・・13.4g-co2/m3
                                                                                      ・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・    10.9万t-co2                         （8.7g-co2/m3）
                       設備        0.11      0.08           0.11       0.04                               （7.1万t-co2）    nox排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8t

                       燃焼       88.53     68.33       59.85         49.40             （万t-co2）                                                  （g-co2/m3）


                                                                                         10                                                           10
                       合計       94.93     73.26       66.70         60.58

                       比率        157        121           110        100                     5                                                         5

                        （life cycle assessment）
                    ※ lca                     ：製品やサービスについて、使用される資源の採
                      取から製造、輸送、使用、リサイクル、廃棄にいたる全ての工程での資源やエネル                                  0                                                         0
                      ギーの消費、環境に与える負荷の程度をできる限り定量的かつ総合的に調査・                                           2005      2006     2007     2008      2009（年度）
                      分析・評価する手法。                                                             co2 排出量              ガス販売量あたりのco2 排出量（g-co2/m3）
                    （出典）
                    「lng及び都市ガス13aのライフサイクル温室効果ガス排出量の将来予測」
                    （
                    「エネルギー・資源」第28巻、第2号 2007年3月）
                                                                                      化学物質                                      cod
                                                                                      キシレン 取扱・排出量・・・・・・1.75t                    cod ・・・・・・ 3.10t
                                                                                      トルエン 取扱・排出量・・・・・・0.03t




31   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                                                                                              左のマークを表示した環境データについては、
                                                                                                                              ビューローベリタスジャパン株式会社による
                                                                                                                              第三者検証済みです。




事業所等のエネルギー消費                                            都市ガス販売量

        購入電力・・・・・・・・・・・・・・・・3,572 万kwh                         都市ガス販売量 8,119 百万m3                                               都市ガスの性状
        都市ガス      ・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・     719   万m3                   （億m3）




                                                                                                                                                                            csr憲章
        車両燃料
                                                               85
                                                                                                                            総発        45.0 mj/nm            3

           ガソリン・・・・・・・・・・・・・1,027 kℓ                           80                                                           熱量        （約10,750kcal/nm3）
           都市ガス・・・・・・・・・・・・・      42 万m3
                                                               75
           軽油   ・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・

        上水※1・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                  14 kℓ
                                  37 万m3                       70
                                                                                                                        co2
                                                                                                                        排出係数
                                                                                                                                      50.9 g-co /mj     2

                                                                                                                                      （2.29kg-co2/nm3）
                                                                0                                                               詳細はwebサイトで




                                                                                                                                                                            csr憲章
                                                                      2005 2006 2007 2008 2009
                                                                                                   （年度）                         2003年3月からの適用値です。
                                                                                                                              （注）




                       input                                                                           input




                                                                                                                                                                            csr憲章
                     事業所等                                                  ガス導管                                                 （都市ガスご使用）
                                                                                                                             お客さま


                            都      市      ガ      ス




                                                                                                                                                                            csr憲章
                    output                                                 output                                                        output

 廃棄物                                                   掘削土                                                      お客さま先でのco2 排出
 一般 発生量 ・・・・・・・・914t        産業 発生量 ・・・・・・・・2,999t                                    発生量 ・・・・・・・・・・・・・・・ 95万t                                 co2 排出量
    最終処分量・・・ 55t               最終処分量・・・ 56t                                          最終処分量・・・・・・・・・1.4万t                                      ・
                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                      ・1,859万t-co2
                                                                                                                                                       ・

    再資源化率・・・ 94％               再資源化率・・・ 98％                                          再生利用率・・・・・・・・・ 89％




                                                                                                                                                                            csr憲章
 （t）                                           （%）     （万t）                                               （%）   （万t-co2）
                                                                                                                2,000
 750                                            90      15                                                75
                                                                                                                1,500
 500                                            80      10                                                50
                                                                                                                1,000
 250                                            70       5                                                25        500

   0                                             0       0                                                 0            0
           2005 2006 2007 2008 2009（年度）                        2005 2006 2007 2008 2009（年度）                                   2005 2006 2007 2008 2009（年度）
       最終処分量             再資源化率（一般廃棄物・産業廃棄物 計）                 最終処分量        再生利用率                                            co2 排出量




 co2 排出                     ガス販売量1m3あたりの
                                                       ポリエチレン管                                                  使用済みガス機器・住設機器※
 co2 排出量※2                  co2 排出量※2                  回収量・・・・・・・・・・・・・・・・203t       最終処分量・・・・・・・・・  0t         回収量・・・・・・・・・・・3,438t           再資源化率・・・・・・・・・・ 80％
 ・
 ・・・
   ・・・
     ・・・
       ・・・
         ・  4.4万t-co2       ・・
                             ・・・
                               ・・・
                                 ・・・
                                   ・・・5.4g-co2/m3
                                     ・                 リサイクル量・・・・・・・・203t            リサイクル率・・・・・・・100％              内、使用済みガス機器                 最終処分量・・・・・・・・・・675t
            （2.9万t-co2）             （4.0g-co2/m3）                                                               （   回収量・・・・・・・・2,755t     ）※サービスチェーン等による回収分

（万t-co2）                                  （g-co2/m3）   （t）                                                （%）   （千t）                                            （%）

  6                                             4.5    27.5                                               75        6                                           75

  4                                              3      25                                                50        4                                           50

  2                                             1.5    12.5                                               25        2                                           25

  0                                              0       0      0      0         0        0       0         0       0                                               0
           2005 2006 2007 2008 2009（年度）                        2005 2006 2007 2008 2009（年度）                                   2005 2006 2007 2008 2009（年度）
       co2排出量           ガス販売量あたりのco2排出量（g-co2/m3）             最終処分量        リサイクル率                                           使用済みガス機器・住設機器回収量                再資源化率


※1 工水・上水については、事務所用水のため、使用量と排出量は同量です。海水については、都市ガス製造所でlngを気化させるために用いた後、同量を排水しています。
※2 大阪ガスでは、 co2 排出量の計算に際して購入電力を削減した環境効果を適切に評価することを重視し、 電気の排出係数は火力電源平均係数                       を用いて算定した
                                                                             （0.69kg-co2 /kwh）
   co2 排出量を管理対象としています。（ ）          （株）
                         内は参考として関西電力             （0.355kg-co2 /kwh：2008年度実績値）
                                      発表の全電源平均排出係数                          を用いて算定したco2排出量。




                                                                                                                                                  大阪ガスグループ csr レポート 2010   32

          cs r憲 章



           ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

           温室効果ガス排出量の削減
                                       大阪ガスの都市ガス事業でのco2 排出量推移
          グループの温室効果ガス            （千t-co2/年）                                                                              （g-co2/m3）
          排出状況                    300
                                                     266
                                                                                                                                 90


                                 200                  〈60.9〉                                                                    60
          大阪ガスの都市ガス事業                                           145            141
                                                                                          160          158        153
                                 100                                                                                            30
          からのco2 排出量                                                                          〈18.0〉     〈18.9〉
                                                                  〈17.2〉        〈16.2〉
                                                                                                                   〈18.9〉
            2009年度の大阪ガスの都市ガス       0                                                                                             0
                                                     1990       2005           2006      2007          2008       2009
          事業におけるエネルギー起源co2                                                                                        （年度）

          排出量は153千tとなり、前年度から               co2 排出量           ガス販売量1m3あたりのco2 排出量

          約5千t減(3％減)となりました。こ      大阪ガスでは、購入電力を削減した効果を適切に評価することを重視し、電気の排出係数は
                                  火力電源平均係数（0.69kg-co2/kwh）
                                                         を用いて算定したco2 排出量を管理対象としています。
          の数値は、京都議定書の基準である
          1990年と比べ、co2排出量を42％、        （メタン：ch4 ）
                                 事の際にガス        が排出                                       安定供給の確保に努めるとともに、
          排出原単位で69％削減していること      されるため、排出量の少ない測定機                                        エネルギー利用の高度化、管理の省力
          になります。削減できた理由として、      器の導入や、ガス工事の工法を工夫                                        化、省コスト化にも取り組んでいます。
          都市ガス製造所での冷熱発電 を積       して排出抑制に努めています。
          極的に利用することで購入電力を削減         2009年度の排出量は148tとなり                                   グリーンガスビル
          したこと、オフィスビルでの省エネ活      ました。                                                         大阪ガスグループでは、自社オフィ
          動を推進したこと等があげられます。                                                                       「グリーンガス
                                                                                         スビルの省エネを行う
            今後も、製造所においてlng冷熱
                                 地域冷暖房                                                           を進めてきました。
                                                                                         ビルプロジェクト」
                「未利用エネルギー 」
          や気化圧力等の                   地域冷暖房とは、特定の地域内で                                           プロジェクトの一例である淀川
          で発電した電力を積極的に利用する       冷暖房機や給湯機を共有するシステ                                        ガスビルは、省エネルギー性に優れ、
          とともに、オフィスでの省エネを推進      ムです。大阪ガスグループは、1970                                      光 熱 費 を 安く抑 えられる 小 規 模
          し、さらなる排出低減に努めます。       年に日本で初めて大阪府豊中市の                                         オフィスビ
                                 千里中央地区で地域冷暖房を実施                                         ルとして
          メタン排出量                 して以来、さまざまな都市開発にお                                        2009年3月
            大阪ガスの都市ガス事業では、製      いて、地区ごとに最適なエネルギー                                        末に竣工し
          造所でのガスの成分測定や、ガス工       システムを導入してきました。熱の                                        ました。             淀川ガスビル




           お客さま先でのco2 排出量抑制
                                 システム 、ガス空調、高性能工業炉                                       2009年度には約246万ｔ抑制(前年度
           省エネルギー機器の開発
                                 等の高効率機器・システムの普及促                                                （低炭素社会に向け
                                                                                         比6％増)しました
           法人のお客さま先で             進によって、1998年度を基準として、                                                   。
                                                                                         た取り組み内容はp.11参照）
           co2 排出量を246万t抑制
                                       お客さま先でのco2 排出抑制量推移（対1998年度、家庭用を除く）
            大阪ガスグループは、法人のお客      （千t-co2）
                                  3,000
           さま先、一般のお客さま先での省エ
                                 2,500                                                                 2,332
                                                                                                                     2,461
           ネルギーやco2 削減に寄与するた                                           2,068          2,171
                                 2,000
           め、さまざまな省エネ製品・サービス     1,500
                                                     1,631

           と再生可能エネルギー 等の開発・      1,000

           普及促進に努めています。            500

                                       0
            法人のお客さま先でのco2 排出量
                                                     2005              2006           2007             2008             2009
                                                                                                                    （年度）
           については、コージェネレーション

33   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                                                    左のマークを表示した環境データについては、
                                                                                    ビューローベリタスジャパン株式会社による
                                                                                    第三者検証済みです。




                          業務用・工業用コージェネレーションの累積導入容量・台数
業務用・工業用コージェネレーション     （千kw）                                                                 （台）

                        3,000                                                               4,500
                                                                              〈3,964〉
                                                         〈3,667〉 〈3,853〉
業務用・工業用ガスコージェネ                      〈2,979〉
                                              〈3,482〉
                        2,000                                                               3,000
レーションの普及を促進                                                1,486      1,491      1,505
                                     1,283      1,396
                        1,000                                                               1,500
 大阪ガスグループでは、大幅な省
エネとco2 排出量削減を実現する、          0                                                               0
                                                                                                    マイクロコージェネレーションシステム
業務用・工業用のコージェネレーション                   2005       2006       2007       2008       2009               写真提供：




                                                                                                                                 csr憲章
                                                                                （年度）
                                                                                                    ヤンマーエネルギーシステム（株）
システムの普及に注力しています。            累積導入容量                 累積導入台数

これは、環境負荷の小さい天然ガスを
                          大阪ガス供給エリアの「エコウィル」の普及状況（累計）
使って、必要な場所で発電し、排熱も     （台）                                                                                                       ⅰ
                       80,000
給湯等に有効利用するシステムで、高
                                                                                   64,368
                       60,000




                                                                                                                                 csr憲章
                                                                        56,423
い環境性能と経済性を両立させます。
                                                             45,722
                       40,000
 大阪ガスは1998年に業界で初めて                                33,840

                       20,000          21,338
業務用マイクロコージェネレーション
                            0
                                                                                                                                ⅱ
システム※1を発売して以来、業務用・
                                       2005       2006       2007        2008       2009
工業用のラインナップを拡充し、福祉                                                                  （年度）




                                                                                                                                 csr憲章
施設、病院、飲食店、温浴施設、店舗、
工場、ホテル等さまざまな業種のお客      ム
                       「エネファーム」
                              を発売しています                                              地球温暖化防止に貢献します。また、
さまにご採用いただいてきました。      （ｐ.13参照）
                             。                                                      屋外設置型なので、室内のスペース
                                                                                                                                ⅲ
 2010年3月末までに供給エリア内       なお、｢エコウィル｣「エネファーム」                                         を有効利用できます。
で3,964台を設置しています。       購入時には、
                            「住宅・建築物高効率エネ                                                 給湯効率は従来の給湯暖房機の




                                                                                                                                 csr憲章
                       ルギーシステム導入促進事業」
                                    の一環                                             80％に対し95％、暖房効率も同80％
                       として国の補助制度が適用されます。                                            に対し89％と、いずれも高効率を実現

家庭用コージェネレーション                                                                       しています。大幅な省エネルギー化に                           ⅳ
                                                                                    よって、co2排出量も従来機に比べ年
「エコウィル」でco2排出量を約32％                                                                 間約13％削減することができます※3。
                       家庭用高効率給湯器



                                                                                                                                 csr憲章
   「エネファーム」も発売
 削減、                                                                                 「エコジョーズ ®」
                                                                                              の購入者には、
 家庭用ガスエンジンコージェネレー      高い給湯・暖房効率を実現する                                                    「エネファーム」
                                                                                   「エコウィル」      同様、国
ションシステム
      「エコウィル」
            は、天然      「エコジョーズ ®」                                                    の補助制度が適用されます。                               ⅴ
ガスを用いてご家庭で発電し、その時                 「エコジョー
                          家庭用高効率給湯器                                                 ※1 マイクロコ ージェネレ ーションシステム：
                                                                                       100kw 未満のガスエンジンコージェネレー
に出る排熱を給湯や暖房に利用する       ズ ®」は、従来は捨てていた排熱を                                               ションシステム。
                                                                                    ※2 ガス給湯暖房システム：ガス給湯暖房機、ガス
ものです。各ご家庭の毎日の電気とお      回収し活用できるので、大気中への
                                                                                       温水床暖房、ミストサウナ機能付浴室暖房乾
湯の使い方に合わせて、最も省エネル      不要な熱の放射をカットし、省エネル                                               燥機、ガスコンロ使用。
                                                                                    ※3 一次エネルギー消費量、co2 排出削減量の算
ギーな状態で自動運転するため、発電      ギー及びco2 排出量の削減により                                               出条件は、はさみこみ別紙をご参照ください。

1kwhあたりでは、火力発電+従来給
湯暖房システム※2に比べ、一次エネル        大阪ガス供給エリアの「エコジョーズ ®」普及状況（累計）
                      （台）
ギーの消費量を約21％低減できます。
                       250,000                                                    240,812
その結果、co2排出量も約32％削減
                       200,000
できます※3。大阪ガスは2010年3月                                                     178,283
                       150,000
               「エコ
末現在で累計約6万4,000台の                                             128,128
                       100,000
   を販売、
ウィル」  うち太陽光発電を併用                                  82,077

                        50,000         40,298
 「w発電」
する   は2,100件です。
                                0
 さらに2009年6月には、家庭用ガス
                                        2005       2006       2007       2008       2009
                                                                                   （年度）
燃料電池コージェネレーションシステ

                                                                                                       大阪ガスグループ csr レポート 2010   34

          cs r憲 章



           ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

           資源消費の低減と再生資源の利用促進
                                           廃棄物（一般／産業）再資源化量、再資源化率
          大阪ガスでの取り組み                 （t）                                                                                                  （％）

                                     3,500                                                                     〈98〉          〈98〉         100
                                                       〈94〉              〈95〉              〈95〉
          廃棄物削減の中期目標を                                                                      ■                   ■             ■〈94〉
                                     2,800                                                 〈89〉                〈92〉                       80
          前倒しで達成                                       ■
                                                       〈84〉
                                                                         ■
                                                                         〈82〉

                                     2,100                                                                                                60
            2009年度、製造所の廃棄物最終
                                     1,400     3,160             2,782             2,780               3,010             3,056            40
                    （発 生 量181.35ｔ、
          処 分※率 は0.3％
                                      700                                                                                                 20
                    となり、中期環境
          最終処分量0.58t）
                                                           943               962               1,004               691              927
                                           0                                                                                              0
           （p.29参照）
          目標      で目指しているゼロ
                                                   2005              2006              2007                2008              2009
               （最終処分率0.5％未満）
          エミッション                                                                                                            （年度）

          を前倒しで達成しました。               産業廃棄物        再資源化量              再資源化率         一般廃棄物               再資源化量 ■ ■ 再資源化率


            製造所以外において産業廃棄物
          は、発 生 量（2,999t）
                        、最 終 処 分 量   利用を進めています。これらの結果、                                            2009年度のリサイクル率は、家庭
          (56t)ともに前年度並みで、最終処         2009年度の再生利用率は89％とな                                        用ガスエアコンでは回収した総重量
          分率は2％となりました。一般廃棄           り、最終処分量は1.4万tと前年度か                                                 （法定基準70％）
                                                                                               (272t)の84％       、衣類
          物の発生量(914t)は、事務所内の         ら1.9万t削減することができました。                                       乾燥機では回収した総重量(15t)の
          整理等によって前年度から35％増加                                                                      （法定基準65％）
                                                                                               81％       でした。
          しましたが、分別・リサイクルに努め、
          最終処分量(55t)はほぼ横ばいで          ガス導管材料のリサイクル
          した。その結果、最終処分率は、9％
                                                                                               ガスメーターのリユース
          から6％に改善され、一般廃棄物・産          pe管廃材の100％を再生利用
          業廃棄物ともに中期環境目標を前              ｐｅ
                                        （ポリエチレン）
                                               管 廃材は、主に                                        ガスメーターの修理回数を増やし、
          倒しで達成しました。                 供給管の防護カバーや導管の埋設                                           60年間使用
          ※最終処分：法律で定められた場所に埋め立       位置を示す杭等に再生利用していま                                             使用開始から10年を経過したガス
           て処分すること。
                                     す。2009年度は203ｔのｐｅ管廃材が                                             （分解・整備・検査）
                                                                                               メーターは、修理
                                     発生し、
                                        その全てを再生利用しました。                                         を経て、新品同様の性能にしてから、
                                       また、鋼管･鋳鉄管廃材は、スクラッ                                       再びお客さま先に設置しています。
          掘削土のリサイクル
                                     プ鉄を原料とする製鉄会社や再生業者                                            従来は、こうした修理を３回繰り
          ガス導管工事で発生した                に販売することで再資源化しています。                                        返して40年間使い続けていました
          掘削土の89％を再生利用                                                                         が、メーカーと共同で寿命を耐久試験
            ガス導管 の埋設工事で、土砂･                                                                    等で再評価した結果、さらに20年間
          アスファルト廃材等の掘削土 の発生                                                                    使用し続けることができると判明。
                                     製品の回収・リサイクル
                        「非
          を抑えるために、地面を掘らない                                                                      2009年度から修理を１回増やし、
          開削工法 」
               やガス導管を浅く埋設す           使用済みガス機器の                                                 60年間使用することとしました。
          「浅層埋設 」
          る     を推進。2009年度の          90％を再資源化                                                     これによって、新品製造に比べて
          掘削土発生量は、従来工法を採用した            回収した使用済みガス機器につい                                         co2 排出量を約80％削減、今後20
          場合に比べて68万t少なくなりました。        ては、2009年度は2,755tを回収し、                                     年間で総計8万ｔを削減できます。
                        「ふる
            発生した掘削土については、            そのうち90％を再生金属等に再生
                   を用いて埋め
          い分け簡易判別法 」                 利用しました。また、使用済みガス機器
          戻し可能かどうかを現場で判定し、           の中でも家庭用ガスエアコンおよび
          さらに再 生アスファルトと再 生 路         衣類乾燥機については、2001年4月
                     「道路廃材
          盤 材・改良土に加工する               に施行された家電リサイクル法に則っ
                   によって再生
          総合再利用システム」                 て回収・再資源化に努めています。                                          ガスメーターを分解・整備・検査してリユース



35   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                    左のマークを表示した環境データについては、
                                                    ビューローベリタスジャパン株式会社による
                                                    第三者検証済みです。




環境リスク対策と化学物質管理
                        1. 化学物質の使用に関する関係法令、         把握する調査を実施。その後、土壌汚染
化学物質の管理                    環境規制の遵守
                                                    対策法の指定基準に適合しない物質
                        2. iso 14001等の環境管理活動における、
関係法令等を遵守して                 化学物質の管理強化・排出削減                          を確認
                                                    （主にシアン化合物、ベンゼン等）
適切に管理しています              3. csrレポートやwebサイト等による、
                           化学物質管理情報の公開
                                                    した場合は、所轄行政機関の指導を受
 大阪ガスは、製造・供給活動におい                                   けながら、掘削除去や原位置浄化等の




                                                                                       csr憲章
て有害化学物質はほとんど取り扱っ                                    対策を適宜講じています。
ていません。また、prtr(化学物質                                   土地改変にあたっては、関係法令に
                        土壌・地下水の保全
排出移動量届出制度)届出対象物質                                    基づき必要な調査を実施するとともに、                ⅰ
である塗料成分(有機溶剤)について       石炭ガス製造工場跡地の土壌・              掘削土壌の適正処分、原位置封じ込め
                        地下水への配慮




                                                                                       csr憲章
は水溶性塗料に極力変更することに                                    等、適切な対応を実施しています。今後
努めてきました。                 大阪ガスでは、土壌汚染の可能性の           も、土壌汚染対策法等に基づき、対応し
 今後も大阪ガスグループとして右        ある石炭ガス製造工場跡地について、           ていきます。
記の方針で化学物質を管理し、排出        自主的なリスク対策を継続しています。
                                                                                      ⅱ
                                                     環境に関する法令違反はありません
量削減に取り組んでいきます。           まずは、2004年までに環境リスクを          でした。




                                                                                       csr憲章
グリーン購買、グリーン配送                                                                         ⅲ

                        した。今後もカーボンオフセット商品




                                                                                       csr憲章
グリーン購買                                              グリーン配送
                        に加え、森林認証紙等の先進的環境
取引先さまと協力し、              配慮型商品を採用していきます。             低公害車を利用し、
グリーン購買を推進                また、導管材料の取引先さまに対して          大気汚染物質の排出を抑制                      ⅳ
       「グリーン購買指 針」
 大 阪ガスは、                         （環境マネジメン
                        は、環境への取り組み                              「大阪ガスグリーン
                                                     大阪ガスは、2001年に
                に基づき、
（2000年制定、2005年改定）       トシステム の構築・認証取得、環境           配送方針」を制定し、事業活動において




                                                                                       csr憲章
環境への負荷が少ない物品や工事を                を評価する仕組み
                        配慮製品の開発等）                   天然ガス自動車やハイブリッド自動車等
       「グリーン購買」を
優先的に調達する                「グリーンパートナー制度」を2005年         の低公害車を使用することで、大気汚染
取引先さまとともに推進しています。       に創設し、グリーン購買指針の基準を           物質の排出抑制に取り組んでいます。                 ⅴ
 2009年度は、カーペット等について、             「グリーンパート
                        満たした取引先さまを                   また、取引先さまや関係会社に対して、
排出したco2を相殺することができるカー      として登録。2009年度時点で、対象
                        ナー」                         大阪ガス事業所への配送や営業活動等に
ボンオフセット 商品の購買を強化しま      18社の全てが登録を完了しています。          低公害車を使用するよう依頼しています。




環境情報の発信

社会への環境情報発信                              （大阪
                         2010年6月1日、本社ガスビル              （約16,000kwh）
                                                    消費電力          については、
                        市中央区）3階ホールで「環境分野に                  （風力発電による）
                                                    グリーン電力証書       によ
             を
「環境シンポジウム2010」                       をテーマ
                        おけるソーシャルビジネス 」              るカーボンオフセットを実施しました。
 開催
                        「環境シンポジウム2010」
                        に            を開催し、
 大阪ガスでは、環境月間行事の一環       社外のお客さまも含め約200名の方々
          「環境シンポジウ
として、毎年6月初旬に             にご来場いただきました。
 を開催し、環境啓発に努めています。
ム」                       会場となったガスビル全体の当日の                              基調講演


                                                             大阪ガスグループ csr レポート 2010   36

          cs r憲 章



           ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

           環境技術開発

          未利用資源を活用し、                       その技術とは、
                                   り組んできました。     原油

          co2 排出を削減する技術                     （h2+co）
                                   随伴ガスから合成ガス     を
                                            「aatgプロセ
                                   製造するコンパクトな

          世界中の炭鉱から                   を船上に設置し、
                                   ス 」        「gtl
                                            さらに
          放散されている低濃度炭鉱                   で液体燃料を製造す
                                   合成プロセス」
          メタン ガスを濃縮                      これによって、資源の
                                   るというもの。
            炭鉱では、
                爆発を防止するために、            co2排出量の削減が可能
                                   有効利用、
          石炭層内に存在する炭鉱メタンガス         となります。
          （cmm）を外に抜き出しています。               日揮
                                     大阪ガスは、   と共同で、
                                            （株）   この
          このcmmのうち、
                  メタン濃度が30％        aatgプロセスの開発を進めており、
          以下の低濃度cmmは、
                    従来、
                      利用が          現在、製造能力2,000nm3/hのパイ
                                                                    aatgパイロット装置（実証装置）
          制限されており、
                 大気に放散されてい         ロット装置で実証実験を進めていま
             メタンガスはco2の約21倍
          ました。                      また、
                                   す。      このパイロット
                                      商用装置は、
          の温室効果を持つ一方、燃料として         装置の数10倍〜100倍程度の規模
          利用すればco 2 排出量は他の化石              スケールアップのた
                                   となることから、                         水素社会に向けた技術
          燃料に比べて少なくすみます。           めの技術も開発しています。
            そこで大阪ガスは、
                    ガスエンジンや        （注）
                                     本研究は、 （独）石油天然ガス・金属鉱物資源          小型水素製造装置
                                               から受託したものです。
                                      機構（jogmec）
          ガスボイラーの燃料として活用できる
                                                                            を開発・販売
                                                                    「hyserve」
          よう、
            低濃度cmmを濃縮する技術の         ▼ 原油随伴ガスを有効活用する技術                 水素は、電気化学反応を通じて電力
          開発に取り組んできました。そして              従来の燃焼廃棄を行う場合                を取り出す燃料電池の燃料として使用
          2009年4月、実証プラントでメタン                                        した場合、高い発電効率、総合効率が
          濃縮に成功。現在、商品化を進めて          ③随伴ガスを      ②油とガスを
                                                                    得られます。また、反応後には水しか
                                     燃焼廃棄        分離                         「究極のクリーン
                                                                    残らないことから、
          います。                                       ①汲み上げ

            試算によると、商用標準機（cmm                                             と言われています。
                                                                    エネルギー」
                                             原油を貯蔵
          流量2,000nm3/h）1台を導入する                                           （株）
                                                                     関係会社の リキッドガスと大阪
                                      洋上浮体式プラント
          ことで年間約4万t-co2相当のメタン                                       ガスエンジニアリング（株）が、天然
          排出量の削減が見込めます。この                          海底油田             ガスから水素を製造する小型水素製造
          技術の商品化が成功すれば、未利用                                           「hyserve」
                                                                    装置       を共同開発し、現在
                                   年間co2 排出量      60万t-co2
          エネルギーを有効活用できます。          （洋上浮体式プラント 1基あたり）                2機種を販売しています。また、半導
          （注）
            本実証プラントでの研究は、（独）新エネル                                    体製造等の工業用途で水素を使用
                               の
             ギー・産業技術総合開発機構（nedo）
             研究協力事業として実施したものです。                                            「hyserve」
                                                                    するお客さま先に       を設置
                                                を設置し
                                       「aatgプロセス」
                                                                    して、製造した水素だけを販売すると
                                         gtlを製造する場合
                                                                    いう｢オンサイト製造｣方式も用意して
          世界各地の洋上油田で                           随伴ガスをgtl化
          燃焼廃棄されている                                                 います。
          原油随伴ガスを液体燃料化
                                           原油と共に貯蔵
            世 界 各 地の油 田プラントでは、
          回収・活用が困難な大量の原油随伴
          ガスがやむを得ず燃焼廃棄されて                          海底油田
          います。
                                   年間co2 排出量   30万t-co（−30万t-co
                                                      2        2）
                    この原油随伴
            そこで大阪ガスは、              gtl製造（原油増産） ＋3,000バレル／日          小型水素製造装置「hyserve」

          ガスを有効活用する技術の開発に取         （注）油田規模1万〜10万バレル／日程度の場合



37   大阪ガスグループ csr レポート 2010

再生可能エネルギー

低コストな次世代太陽電池                       高効率メタン発酵              風力発電事業への取り組み
をつくる技術                             システムの開発
                                                         国内外で風力発電事業に
 光合成に近いメカニズムで                      廃棄物問題と資源枯渇問題の         取り組んでいます
 発電する                              解決に寄与                          （株）
                                                          国内では、高知県で 葉山風力




                                                                                             csr憲章
「色素増感太陽電池」の開発                       大阪ガスは、廃棄物問題と化石資源       （発電容量2万kw）
                                                         発電所        が、和歌山
 大阪ガスでは、
       シリコン系太陽電池                   枯渇問題の解決に寄与すべく、バイオ      （株）
                                                         県で 広川明 神山風力発 電 所※
に続く次世代の低コスト太陽電池と                   技術を駆使した「高効率メタン発酵シ                が稼働しています。
                                                         （発電容量1.6万kw）                       ⅰ
して注目されている色素増感太陽                    ステム」
                                      の開発を進めています。        両発電所あわせて年間約6万t-co2




                                                                                             csr憲章
電池の開発に取り組んでいます。
              色素                    このシステムは、生ごみ等の有機性     のco2 排出削減に貢献しています。
増感太陽電池は、色素に入射した光                   廃棄物
                                     （バイオマス）
                                           を80℃の高温下で      また、近年、再生エネルギーを積極
が電子を発生させ、電解質を介して                   分解する技術（可溶化技術）によって、    的に導入推進しているオーストラリア
電気が発生する新しいタイプの太陽                   通常の発酵処理によるバイオマス分解               「ハレット4」
                                                         において、風力発電事業
                                                                                            ⅱ
電池で、植物の光合成に近いメカニ                   に比べて、
                                       メタンガスの発生量を20％増    プロジェクトに参画しています。この




                                                                                             csr憲章
ズムで発電します。                          加させます。
                                        そのうえ、
                                            メタン発酵処理      プロジェクトでは、南オーストラリア
 従来のシリコン系太陽電池は、                    の課題であった残渣・排水処理量を半         （合計発電容量13.2万ｋｗ）
                                                         州に63基
材料に高価なシリコン基板を使い、                   減させます。
                                        未利用バイオマスから再生     の風力発電設備を設置する計画で、
                                                                                            ⅲ
高価な半導体製造設備を必要とし                    可能エネルギーであるバイオガス を     2011年6月に商業運転を開始する予
ます。一方、色素増感太陽電池は、                   低環境負荷なプロセスで製造すること     定です。




                                                                                             csr憲章
埋蔵量が豊富で安価な「チタニア」                   を可能にする革新的な技術です。       （株）
                                                         ※         （大阪ガスの100％子会社）
                                                            ガスアンドパワー
                                                            （株）
                                                          と双日  の共同出資。
          製造にも従来
を電極材料として用い、                         2009年度は環境省の地球温暖化対
のセラミックス技術を応用すること                   策技術開発事業である
                                            「京都バイオサイ                                        ⅳ
      コストを大幅に低減
ができるため、                            クルプロジェクト」に参加し、自治体や
できます。                              大学の指導のもと、給食ごみ等を対象




                                                                                             csr憲章
 大阪ガスでは独自のナノ材料技                    に、超高温可溶化技術の有効性を実証
術を用いて、チタニア電極の高性能                       その成果は今後、
                                   しました。      自治体が検討
化を中心にセルの開発を進めてい                    されている家庭用生ごみのメタン発酵                                        ⅴ
ます。                                処理の実用化検討に活かしていきます。        （株）広川明神山風力発電所
                                                         和歌山県の


▼ 色素増感太陽電池の仕組み


                                    t opics ポリ乳酸ごみ袋の開発
                                                   「まるごと」
                                            〜生ごみとともに    バイオガス化

                                     現在、一般的に利用されている家庭用   目処をつけました。
              e-                        バイオガス化プラントでは分解
                                    ごみ袋は、                           「まるごと」
                                                          生ごみとごみ袋を一挙に
        e-
太陽光                                               プラント
                                    が困難な素材を原料としており、                  バイオガス
                                                         短時間で分解し、発酵させ、
                         e-   電子
         負極




                   e-
                         正極




                                                    この
                                    投入前に除去しなければなりません。        従来
                                                         化すれば、
                                                    さま
                                    問題を解決するために、大阪ガスは、        エネ
                                                         に比べて、
                   電解質
                                            植物由来の樹脂
                                    ざまな素材を検討。     「ポリ    ルギー回収量
チタニアナノ粒子
                                      であれば、
                                    乳酸」   独自の超高温可溶化技術    を約10％増加
              色素
                                    による高効率メタン発酵システムを用い   させることが
                                    て短時間のうちに分解できることを発見   できます。
                                     試作を重ね、
                                    し、    ポリ乳酸ごみ袋の開発に



                                                                   大阪ガスグループ csr レポート 2010   38

          cs r憲 章


                    環境との調和と持続可能な社会への貢献

          生物多様性の保全

          生物多様性方針の策定
                                                           生物多様性方針（抜粋）
                                           「ステートメント」
          2010年4月、                         わたしたち大阪ガスグループは、さまざまな主体と連携して、生物多様性の保全と
          生物多様性方針を策定                       持続可能な利用に積極的に取り組み、生物多様性に配慮した製品やサービスを提供する
                                           ことを通じてお客さまの意識を啓発するなど、自然共生社会、持続可能な社会の実現に
            大阪ガスグループでは、従来、製造
                                           向けて貢献していきます。そのために下記の２点に継続的に取り組んでいきます。
          所構内の緑地における在来の希少
                                                             （恵みと影響）
                                           (1) 事業活動と生物多様性との関わり     を把握するよう努めます。
          植 物の育成、実験集合住宅
                      「next21」
                                           (2) 生物多様性に配慮した事業活動等を行うこと等により、生物多様性に及ぼす
                 での立体的な植栽の実施、
          （p.44参照）                             影響の低減を図り、持続可能な利用に努めます。
                                               具体的には、次の7つの視点にもとづく活動を実施していきます。
          国内外での植林活動等、生物多様性の
                                              1) 継続的な取組み         5) 地球温暖化対策等その他の
          保全に取り組んできました。また、2009
                                              2) 地域重視と広域的・          環境対策等との関連
               「生物多様性民間参画ガ
          年に環境省が                                 グローバルな認識        6) サプライチェーンの考慮
               を公表したことを受け、2010
          イドライン」                              3) 多様なステークホルダーとの   7）生物多様性に及ぼす影響の
                                                 連携と配慮             回避と低減
             「大阪ガスグループ生物多様性
          年4月、                                4) 社会貢献
          方針」
            を定めました。その後、
                      「国際生物                                             ※ 全文はwebサイトをご参照ください。

                である5月22日に合わせ
          多様性の日 」
          て、子どもたちに生物多様性について                                           「兵庫県立 人と自然の博物館」
                                                                    年から             の
                                         製造所における緑化活動
          学んでもらうイベントも実施しました。                                        ご指導のもと、西播磨地域の希少植物
            今後は、地域の里地・里山の再現を             工場緑地を希少種の                  の保護活動に協力しています。現在チト
          目指して製造所構内緑地の整備を進               避難場所として利用                     （環境省レッドリスト絶滅危
                                                                    セカズラ
          めるほか、関係会社の保有物件の庭                 大阪ガスの製造所では、地域本来の         惧ⅱ類）   （同絶滅危惧ⅱ類）
                                                                       やオチフジ
          に日本の古典文学に登場する在来                生物多様性を有し、高い生態系 機能          等の希少種を育成しています。
          植物を導入する予定です。                   を備えた緑地を再現することを目標            この取り組みは、貴重な遺伝資源
                                         に、構内緑地を育んできました。泉北                （避難場所）
                                                                    のレフュージア    に工場緑地
                                         製造所では、大樹の茂る原生林のよう          を利用するユニークな試みとして、専門
                                         な環境を目指し、
                                                「泉北の杜」
                                                     と名付けた          家から高い評価を得ています。
                                         ゾーンで地域性種苗※による植栽を           ※地域性種苗とは、近隣の地域で採取した種子
                                                                     等により育てた種苗のことで、生産過程が明ら
                                         推進しています。姫路製造所では、2004        かであることも重要とされています。
                  「国際生物多様性の日」
          製造所構内緑地での         イベント



                                                                    資源開発・調達時の配慮
             外部有識者からのコメント
                                                                    調達先の生物多様性等への
             生物多様性への取り組みに期待                                         方針・活動を調査
                                                                     大阪ガスグループは海外からｌｎｇ
                              結・社会デザイン事務所 代表 菊池 玲奈さま
                                                                    を調達する際に、購入先のｌｎｇプロ
                    と比べ、まだまだ市民
              「地球温暖化」                      の持つメッセージを伝え、人
                                        多様性」                        ジェクトのオペレータを務める企業や
                        「生物多様
             権を得ているとは言い難い               と自然が共生できる社会システムの
                                                                    そのプロジェクトで高いシェアを持つ
              というキーワード。かつて当たり
             性」                         あり方をともに考える非常に貴重な
                                                                    企業９社を対象に、環境保全の方針
             前に存在した動植物が猛烈な勢いで           機会であると思います。
                                                                    や取り組みについての調査を実施し
                          「企業
             姿を消している今、大阪ガスの                  「生物多様性方針」
                                         このたびの       の策定
             敷地の特徴を活かした希少動植物の           を通じ、本業の流れを軸に地域から            ています。
             保全」や「古典文学をテーマとした           世界へ、多面的・総合的な取り組みが            調査項目は、気候変動や水資源、
                   等の取り組みは、
             植 生の再現」      「生物           一層進展することを期待しています。           環境リスク管理等のほか、生物多様
                                                                    性を含みます。


39   大阪ガスグループ csr レポート 2010

環境会計
                                                内部経済効果では、製造所の冷熱                                残土最終処分量の環境負荷抑制量
2009年度の総括
                                               発電 の活用に努めたことなどか                                          （金額）
                                                                                               が減少し、社会的効果  も減少
環境投資・費用が増加                                     ら購入電力が減少し、経費削減効果                                しました。

   環境保全コストでは、地球環境関連                            があらわれました。                                         今後も、環境関連への取り組みを

の取り組みを改めて精査し計上した                                環境保全効果では、昨年度に比べ                                金額面からフォローし、効果的な費用




                                                                                                                                              csr憲章
結果、投資・費用とも増加しました。                              て導管工事量が減少したことに伴い                                投下に努めます。


    環境保全コスト
                          環境保全コスト項目                                                投資額（百万円）                          費用額（百万円）

                                               主な内容                              2008           2009               2008          2009




                                                                                                                                              csr憲章
                                     エネルギー有効利用、
                               省エネルギー、          オゾン層保護等
               地球環境
                               のための設備投資・維持管理費用、
                                              人件費等
                                                                                   19            624                409           812
                               大気汚染、水質汚濁、騒音等の防止のための
               公害防止            設備投資・維持管理費用、人件費等                                    11                 10             44            73
                               掘削残土削減・リサイクル、廃棄物管理等のための
 自社業務          資源循環
                               設備投資・維持管理費用、人件費等
                                                                                  135                 38            155           239
                                     環境教育、ems構築、
                               グリーン購入、
               環境マネジメント        環境対策組織等のコスト                                          0                 77           5,444         6,019




                                                                                                                                              csr憲章
                   その他
               節約運動、           工場緑化、環境保全関連補償金等                                      2                  1            269           363
                               環境負荷低減技術、環境配慮型商品開発等のための
 お客さま先         環境r&d
                               研究開発コスト
                                                                                  255            610                947          1,012
 での環境負荷
                                               容器梱包等の
                               販売したガス機器の回収リサイクル、
 改善            廃ガス機器再資源化
                               回収リサイクルコスト
                                                                                    0                  0             73            73

       社会貢献活動                  自主緑化、環境広告、
                                        環境情報公表等のコスト                                 1                  4            169           222

                              合       計                                           423           1,364              7,510         8,813




                                                                                                                                              csr憲章
    内部経済効果                                                                                        （百万円）

                                                                                 2008           2009
  掘削土の発生抑制および再生利用に伴う経費削減効果額                                                      4,667          4,133

  有価物（lng冷熱）売却額                                                                   238             172




                                                                                                                                              csr憲章
  省エネ・省資源等による経費削減額                                                           ▲224※                311

                              合       計                                          4,681          4,616          ※ 冷熱発電の稼働率低下に伴う
                                                                                                                 購入電力増加による費用増


    環境保全効果                                                                                                            社会的効果（百万円）
                                  環境負荷水準 ※2                  環境負荷総量              環境負荷抑制量 ※3                         環境保全項目 社会的効果

                               単位     2008     2009 単位       2008    2009   単位      2008      2009                     2008       2009
                                                                                                                      金額効果       金額効果

 nox（製造所）
        ・・・都市ガス事業でのnox排出実績    mg/m3    0.70     1.44    t     5.90   8.09    t     23.39      24.12                          8           9

 cod（製造所）
        ・・・製造所全体でのcod実績       mg/m3    0.40     0.38    t     3.39   3.10    t     14.04       9.71                         21       15
                              g-co2                    千t-                  千t-
 co2（製造所） ※1
                                /m3
                                      13.61    13.38   co2    114     109   co2          14     15                          49       54
                              g-co2                    千t-                  千t-
 co2（事務所） ※1
                                /m3
                                       5.26     5.48   co2     44      44   co2          33     30                         115      105

 残土最終処分量                       t/km       37     18    千t      33      14   千t           78     68                    1,729       1,503

 一般廃棄物処分量                      g/m3    0.01     0.01    t      58      42    t     1,203      1,164                          4           4

 産業廃棄物処分量（廃ガス機器等含む）            g/m3    0.08     0.08    t     686     675    t     5,012      4,767                        154      146

                                                                                                           合   計      2,080       1,835
（注）2009年度：ガス販売量8,119百万m3、ガス導管工事延長770km。
 ※1 購入電力のco 2 排出量は火力電源平均係数で算出（0.69kg-co 2/kwh）。
                                      3
                                                             （環境保全による社会的効果の金額換算）
 ※2 no x 、cod、co2 、産業廃棄物、一般廃棄物はガス販売量1m あたりの数値を算出。
    残土最終処分量はガス導管工事1kmあたりの数値を算出。                              環境負荷発生の抑制による社会的効果を金額換算。残土最終処分量についてcvm（環境保全に対する住民の
 ※3 no x 、codについては設備ごとに規制値水準との差を計上。co2 、産業廃棄物、一般             支払い意志額を調査し、保全価値を金額換算する方法）により算出した原単価を用い、それに抑制量を乗じた額
                                    3
    廃棄物は1998年度をベースとした原単位（ガス販売量1m あたりの量）     の差に当該            を環境保全効果額として算定。他の環境負荷についても内外の環境損害コスト等の研究事例をもとに環境価値
  年度の販売量を乗じた数値。残土最終処分 については、掘削土の発生抑制量と再生                     金額に相当する原単位を選定し、それぞれの負荷についての大阪ガスの抑制量を乗じて環境保全効果額を算定。
  利用量から、海面埋立処分抑制量を算出。


                                                                                                                   大阪ガスグループ csr レポート 2010    40

           csr憲章


            ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献
           大阪ガスグループは、自らの企業活動を世の中に正しく理解していただくため、
           情報を積極的に公開し、経営の透明性を高めるとともに、社会とのコミュニケーションを推進します。
           また、良き企業市民として、地域社会に貢献するよう努めます。




             csr指標――目標と実績
                                                                     ●接点数のお客さま数に
             コミュニケーション機会の接点数と実施回数：                                    占める割合 (％)
              2011年度までの目標                    2009年度の実績                                 1.3
                                                                        1 以上
             お客さま数の                   お客さま数の
             1％以上、             ➡      1.3%、               接点
                                                          拡大
             365回以上                   約900回
                                                                        2011            2009    (年度)
             約900回のコミュニケーション機会を通して、延べ約9万人（お客さま数の1.3％）の方々と接点を持ちました。      目標              実績



             2009年度のお客さまコンタクトについて
          大阪ガスグループ キッズ応援プロジェクト
                                                                          「エネルギッシュキッズ」        webサイト
         「エネルギッシュキッズ」〜ホットな体験が未来の力になる                                    http://www.osakagas.co.jp/e-kids/
                                               「エネルギッシュキッズ」
          大阪ガスグループでは、次代を担う子どもたちを対象としたキッズ応援プロジェクト          を推進し、
          エネルギーや環境についての学習、スポーツや調理の体験等、さまざまな機会を提供しています。




            エネルギー環境教育                  noby t&f club                 食 育 『いただきます』で育もう。
            小中学校等に、社員やobを講師として         2010年4月から、大阪ガス陸上部コーチ          小学生とその保護者を対象とした「親子
            派遣する出張授業。2009年度はco2        の朝原宣治が主宰するスポーツクラブ                       、教育関係者を対
                                                                     クッキングコンテスト」
            排出量削減に関するプログラムを新た          を開講。子どもたちの健全な成長と、             象とした「食育セミナー」等を開催して、
            に加え、約630回の授業を約25,700名      次世代を担うトップアスリートの育成             食文化を未来の子どもたちに伝えてい
            の子どもたちが受講しました。             を目的にしています。                    く活動をしました。




                                                                     の銅メダリストである朝原宣治が主宰
          指標の定義                       2009年度実績の総括                    するスポ ーツクラブ「noby t&f
               とは、コンタクトしたお客
           「接点数」                        ガス科学館、姫路ガスエネルギー館、                を開始しました。
                                                                     club」
          さまの延べ人数を2009年度末のお客          子どもたちへの
                                            「食育」
                                               「エネルギー                 なお、2009年度のコミュニケー
          さま数で割った比率です。これは、ガス          環境教育」
                                          （出張授業）、エネルギー・              ション活動は、新型インフルエンザに
          科学館・姫路ガスエネルギー館の来館           文化研究所によるセミナー等、
                                                   大阪                配慮して予定していた活動の一部
            「エネルギー環境教育」
          者数、         （出張             ガスグループでは、社会とのコミュ                       「実施回数」
                                                                     を中止したものの、    は約
            の受講者、販売目的とは異なる
          授業）                         ニケーションを促進するためのさま                   「接点数」は約9万人（お客
                                                                     900回、
          イベント・セミナー等への来場者数            ざまな場と機会を設けています。                        となり、目標を達成し
                                                                     さま数の1.3%）
          を合計したものです。                    2009年度は、
                                               キッズ応援プロジェ             ました。
                とは、
           「実施回数」 上に例示したコミュニ           「エネルギッシュキッズ」の一環
                                      クト
          ケーション活動等を実施した回数です。             北京五輪･男子4×100mリレー
                                      として、


41   大阪ガスグループ csr レポート 2010

“小さな灯”運動
                               ボランティア・寄付活動例
“小さな灯” 運動                     良き企業市民として                    ともしびこどもクッキング
                                チャリティカレンダー募金               ともしびこどもミュージカル（クリスマスイベント）
さまざまな                           災害義援金の寄贈                      ボランティアお菓子作り
ボランティア活動を実践                     大阪ガスともしびクラブ                   児童福祉施設への訪問




                                                                                                csr憲章
                                音楽会の開催                     ともしびこども劇場
 “ 小さな灯 ” 運動は、大阪ガスグ
                                社内音楽クラブによるチャリティコンサート      ご高齢の方々とともに
ループの企業ボランティア活動とし                古本リサイクル                            （大阪ガスob会）
                                                           大阪ガスすずらん会

      （国際障害者年）
て、1981年      に始まり               使用済み切手・カードの寄贈              文化展のチャリティ募金
                                ぞうきん作り在宅ボランティア活動           童謡・唱歌を歌いましょう                        ⅰ
   「従業員一人ひとりが身近な
ました。
                                未使用ハガキ・書き損じハガキの寄贈          外出介助活動
ことに関心を持ち、地域社会のさま                献血への協力                    障がいのある方々とともに




                                                                                                csr憲章
ざまな問題の解決に自らの意志で積極                オーユーデー のチャリティ活動
                               （株）                            御堂筋ふれあいバザー・古書バザー
                                mottainai活動への寄付               福祉作業所で異文化交流
          という趣旨で
的に取り組んでいこう」
                                はじまるくん リユースパソコン寄贈プログラム        障がい者団体さま向け料理講習会
始めたもので、一つひとつは本当に                フェアトレードへの支援              社内ボランティアサークル                          ⅱ
ささやかな活動ですが、その “小さな            子どもたちとともに                    手話サークル“テーブルクロス”
                                春休み親子自然教室                  点字サークル“ともしび”




                                                                                                csr憲章
灯”を絶やすことなく続けてきました。
 30周年を迎える2010年も、運動
開始当初の精神を活かし、社会貢献                                          公募助成事業（総額約1,000万円）
                             助成・寄付活動                                                           ⅲ
活動として、バザーや音楽会、料 理                                         を実施します。
教室等のイベントを開催するほか、              社員の寄付による                         「小さな灯」
                                                              また    基金とは別に、会社




                                                                                                csr憲章
児童福祉施設の訪問、外出介助等、             「“小さな灯”基金」と                  の福利厚生の仕組みを活用して社員
子どもたちや障がい                    「ともしびクラブ」                              「大阪ガス
                                                          に寄付の機会を提供する
者・高齢者の方を支援                     運動開始と同時に社員等からの                    を2009年から始めま
                                                          ともしびクラブ」
                                                                                               ⅳ
する多 彩な活 動を                         「小さな灯」基金を
                             寄付で創設した                      した。これは、毎年会社から社員個人
進めています。        運動のシンボルマーク    活用し、災害時の義援金寄贈や社会的            に付与される福利厚生のポイント




                                                                                                csr憲章
                             課題に取り組む団体（npo・ngo            を、個人の意思で、社会的課題に取り
                              を継 続して支 援してきました。
                             等）                           組んでいる団 体に寄 付できるよう
                             2010年度は、30周年記念事業として、         にしたものです。2009年度は、総額
                                                                                               ⅴ
                             問題を抱え、困難の中にある子ども             275万8,000円の寄付が集まり、社員
                             たちを支援している団体を対象とした            の想いと共に、各団体へ寄贈しました。
ともしびこども劇場




  t opics リユースパソコンを子ども支援団体に寄贈する「はじまるくん 寄贈プログラム」を開始        ®


               大阪ガスグループ      には、クリーニング等のリフレッシュ作業         内を主な活動場所
              （株）
              の オージス総研       を障がい者施設へ委託し、障がい者の就          とする子ども支 援
              では、2005年4月から   労機会の拡大につなげる社会貢献活動            （npo、社会福
                                                         団体
              企業で使わなくなった     「はじまるくん ®」
                                      へと発展させました。             に寄贈し
                                                         祉法人等）
              パソコンを 回 収 し、    さらに2010年5月には、この活動に大阪       情報化を支援する
   社会貢献活動の                                                                  オージス総研
                                                                       担当者（株）
  キャラクター      データ消去・検 査 の     （株）
                             ガス 、  オージック、グループ社員に
                                 （株）                     ものです。寄贈先は       社会貢献活動 推進室
  「はじまるくん®」   うえリユースする事業                    「はじまる
                             よる“小さな灯”運動が協力して、            大阪npoセンター          森實 直子
 を実施しています。2008年度からはこれ        くん ® 寄贈プログラム」
                                         を開始しました。        さまのご協力のもと公募・選考を経て
  「ecoパソコン」
 らを       としてグループ社員          これは、福祉作業所でリフレッシュして          決定します。
 への販売を開始しました。2009年10月        いただいたリユースパソコンを、大阪府




                                                                      大阪ガスグループ csr レポート 2010   42

          cs r憲 章



           ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献

           地域貢献・社会とのコミュニケーション
                                              地域貢献例、社会とのコミュニケーション例
          清掃活動                               地域社会との関わり                    社会とのコミュニケーション
                                               地域向けイベント                    消費者団体さまとの対話
           ごみのない                               姫路「トライやる・ウィーク」              炎のサポーター
           美しい街づくりに参加                          被災地でのボランティア活動               エネルギー環境教育
                                               大阪ガスビル周辺のクリーンアップ活動          大阪ガスの食育
                     「ごみのない
            大阪ガスグループは、                         製造所周辺清掃活動                   食物アレルギーセミナー

           美しい街づくり」
                  を目指して、地域の                    海外事業所での清掃活動                 スポーツ健康セミナー
                                             関西文化への貢献                      ガス科学館・姫路ガスエネルギー館の運営
           清掃活動に参加しています。                                                   エコ住宅・エコライフの実践活動に関する発信
                                               oms戯曲賞
                       「クリーン
            大阪市が実施する一斉清掃                       なにわの語り部                     next21／u-coroの取り組み
                                               職業体験型施設「キッザニア甲子園」
                                                               に出展         教員の民間企業研修受け入れ
                  に も2003年 か ら 協 賛、
           お お さ か」
                                               社内音楽クラブによるチャリティコンサート        海外からのインターンの受け入れ
           2009年度はグループ全体から196                  癒しの音楽                       noby t&f club

           名の社員が参加しました。また、本社                                               大学との共同研究

           ガスビル周辺のクリーンアップ活動
          として、毎月初めに周辺清掃を実施                  グアム島でも
          し、1回あたり25名程度が参加して                 清掃ボランティアを実施
           います。このほか、泉北・姫路の各製造                 2009年9月19日、関係会社marianas
           所をはじめ、各事業所においても周辺                                  （米グアム島）
                                            energy company, llc     の
           地域の美化活動に貢献しています。                            年間行事の一つ
                                            社員12名とその家族が、
                                            として清掃ボランティアに参加しました。           グアムでの清掃活動

                                                    「フィッシュアイ」
                                            対象となる地域は、       と
                                            呼ばれる、同社発電所近くの海岸です。
                                                                          文化活動
                                                「guam coastal clean-up」
                                             これは、
                                            という全島をあげた海岸清掃活動の              大阪の歴史・文化を
                                            一環として毎年秋に実施されている              音楽にのせて紹介
          本社ガスビル周辺の清掃活動                     ものです。                           大阪ガスのエネルギー・文化研究所
                                                                          では、地域活性化の一環として、大阪の
                                                                          街の歴史・文化、街づくりの現状や未来の
                                                                          展望を盛り込んだ物語を編集し、映像
             ステークホルダーの声
                                                                                       「なにわ
                                                                          や音楽を加えた演出で紹介する
             “小さな灯”運動30周年と
                                                                              活動に取り組んでいます。
                                                                          の語り部」
             大阪ガスグループへの期待
                              (社会福祉法人)大阪ボランティア協会事務局長                       2009年4月の公演では、約750名の
                    大阪大学 人間科学部 客員教授/is0 26000国内委員 水谷 綾さま
                                                                          お客さまに来場いただきました。2010年
               大阪ガスグループの社会貢献活動の            に、今後、社会とのコミュニケーション
                                                                          2月には、大阪ガス本社や綿業会館で、
             一つ、“小さな灯”運動が30周年を迎え           をさらに深めていただきたいと思い
                                                                          淀 川 治 水100周 年 にちなんだ 新 作
             られるとお聞きし、大変嬉しく思います。 ます。幅広いコミュニケーションを広
             何かと短期的な成果が問われがちな              げる中で、さまざまな立場や地域事情                      を披露しました。
                                                                          「淀川ものがたり」
             昨今、長期にわたり地道に地域社会に             の理解を深めることにより、地域から
             向き合う活動を続けられてこられたこと            の“共感”を紡ぐ企業市民活動への
             の
             「価値」
                を感じずにはいられません。              展開を試みていただけたらと…。そう
               また、市民活動を支援する立場から            いった対話や相互理解の中から地域
             は、“小さな灯”運動以外に、大阪ガスグ           から支持される新たな社会貢献像が
             ループが、多くの社会貢献活動を実施             浮き彫りになってくると思います。今
             されていることを社会に伝えるととも             後の活動の広がりに期待しています。
                                                                                  による研究成果の発信
                                                                          「なにわの語り部」



43   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                  （ゆーころ＝上町台地コミュ
                           「u-coro」                         減災への取り組み等、さまざまな活動
地域コミュニケーション
                                     と名づけた
                           ニケーション・ルーム）                      の輪が広がり、地域へ波及し、新たな
u-coroプロジェクトから             小空間を設け、地域の魅力や可能                  活動も芽生えてきました。
広がる人の輪と活動                  性、課題を地域の方々自身が語り、
 大阪ガスのエネルギー・文化研究所          発見し、新たなネットワークを築い
では、2007年度から、大阪市の上町         ていくためのウィンドウ展示や、展




                                                                                                   csr憲章
台 地 にある当 社 の 実 験 集 合 住 宅   示に連動する交流イベント等のプロ
       において
「next21」  「地 域コミュニ         グラムを展開するというものです。
           に取り組んで
ケーションデザイン実験」                          と位 置づけた
                            「3年目の展 開 期」
                                                           u-coroウィンドウでの減災に関する                    ⅰ
       「next21」
います。これは、      の一角に                 地野菜の栽培や防災・
                           2009年度には、                       ドキュメント展示




                                                                                                   csr憲章
関連財団の活動 （財）大阪ガスグループ福祉財団 （財）大阪ガス国際交流財団
                                                                                                  ⅱ
高齢者支援




                                                                                                   csr憲章
活力あふれる長寿社会を                  ステークホルダーの声
めざして                        「アクティブ・シニア応援
 （財）
   大阪ガスグループ福祉財団              助成事業」の助成を受けて                                                         ⅲ
 「高齢者を対象とした福祉活動や
は、                                  社会福祉法人 兵庫県社会福祉協議会




                                                                                                   csr憲章
                                           会長 武田 政義さま
           と
研究・調査への助成事業」「高齢者
の健康維持・増進を目指す健康づくり
                                      「元気な高齢者」
                              近年、地域における
事業」
  を両輪に、近畿2府4県で活動                                                             （宍粟市）
                                                           シニア世代の活躍を呼びかけるコンサート
                             の活躍に期待が集まっています。兵庫
                                                                                                  ⅳ
しています。                       県では、２年間にわたり、大阪ガスグ                 や
                                                           カレッジ」「青春のフォークソング
 2009年度の高齢者福祉助成は85           ループ福祉財団の助成をいただき、三                  等の取り組みを通して、
                                                           コンサート」




                                                                                                   csr憲章
         研究・調査助成は17件・
件・1,600万円、                   木市・宍粟市の両社会福祉協議会によ             シニア世代による地域活動の取り組み
                             「アクティブ・シニア応援助成事業」 が大きく発展する契機となりました。
                             る
1,400万円、健康づくり事業は248回
                             を実施しました。                               あらためて心
                                                           貴重な助成に対して、
   参加者は1万4,800名でした。
実施し、
                              学びの場である
                                    「アクティブ・シニア             からの感謝を申し上げます。                          ⅴ

国際貢献

天然ガス産出国との友好と
相互理解を深める                     ステークホルダーの声
 （財）大 阪ガス国 際 交 流 財 団は、       日本語短期研修の
南東アジアおよび大洋州地域の天然             助成を受けて
ガス産出国との国際相互理解の促進                 インドネシア大学大学院 日本地域研究科学科長
                                dr. sudung m. manurungさま
を目的に助成事業を行っています。
 2009年度は、
        インドネシアとマレー            2008年度、2009年度に私たちインド
                                                                                  （右から２人目）
                                                             dr. sudung m. manurung
シアで総額1,670万円の教育機材、           ネシア大学大学院日本地域研究科の
                             学 生 2 名 ず つを（独）国 際 交 流 基 金    日本の皆さまとの交流を通じて有
奨学金、試験研究、研修の各助成を
                             関西国際センターでの日本語研修に              意義な研修成果をあげることができ
実施しました。これで1992年の財団
                             招聘していただきました。学生たちは             ました。
設立以来、18年間の助成総額は3億            日本語のレベルアップを図るとともに、              大変感謝しております。
1,900万円となりました。


                                                                         大阪ガスグループ csr レポート 2010   44

          csr憲章


           ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重
           大阪ガスグループは、全ての役員および従業員が、コンプライアンスを確実に実施することで、
           社会からの信頼を得る健全な企業グループを目指します。
           コンプライアンスとは、法令遵守だけでなく、社会の一員としての良識ある行動までを含む幅広いものと捉え、
           お客さま、取引先さまなど全ての人々との公正な関係を維持し、人権の尊重に努めます。




            csr指標――目標と実績

             従業員コンプライアンス意識調査スコア：                           ●アンケートの主な結果 (%)

              2011年度までの目標                2009年度の実績          85.4   86.7                 83.3   83.9
                                                                          58.3   61.7
             毎年、前年より                前年より
             向上させ続ける          ➡     向上
                                                     意識
                                                     向上


                                                            2008 2009     2008 2009     2008 2009 (年度)
             企業行動基準の意識度86.7％、理解度61.7％、業務に関する法令の知識度83.9％と   企業行動基準の 企業行動基準の                法令の
             それぞれ向上しました。                                   意識度            理解度            知識度


              2009年度の意識調査スコアの内訳と分析

             意 識 度 企業行動基準を           理 解 度 企業行動基準を             知 識 度 業務に関する法令
                      意識しているか                 理解しているか                        を知っているか

            85.4％ ➡   86.7％に向上      58.3％ ➡   61.7％に向上        83.3％ ➡        83.9％に向上
           「大阪ガスグループ企業行動基準」  の      「大阪ガスグループ企業行動基準」 の理解      業務に関する法令についての知識は、
            意識度は若干の向上にとどまりました。       度は、意識度に比べて25％も低く、意識      わずかに向上したものの、まだ十分で
            教育や研修によって、一層の向上を目指       はしているが理解しきれていない従業員       はありません。今後は、教育や研修に
           します。                      が多いことがわかります。理解力アップの      よって法令知識の一層の強化・浸透を
                                     ための研修を引き続き実施していきます。      図ります。




                                                                   等はさらに向上させる
                                                             に関する知識」
          指標の定義                     2009年度実績への総括
                                                             必要があるため、教育・研修を継続
            大阪ガスグループでは、
                      「人権尊重」               「企業行動基準の
                                     重要指標である                 します。また、意識調査の各回答を
          を含むコンプライアンスの浸透・定着                「法令に関する知識
                                    意識度や理解度」                 詳 細に検 討すると、各自の業 務に
          状況を把握し、今後の施策に反映            も前年より向上しました。全体
                                    度」                       おけるコンプライアンスが明確に
          させるための意識調査を2003年度         的に意識・理解は高いレベルに達し         なっていない面もあり、今後は各職場で
          から毎年1回実施しています。
                       「企業          ており、職場での取り組みも着実に         業務の特性に合わせた独自のコン
                      、
          行動基準の意識度や理解度」「法令                       「判断
                                    進んでいます。自由記述欄にも           プライアンス推進活動を一層強化し
          に関する知識度」
                 をcsrの重要指標          基準が明確になり、自信を持って行動        ていきます。
          とし、そのスコアを前年よりも向上させ           、
                                    できる」「今まで気づいていなかった              今後とも定点観測として意識調査
          ることを目標としています。             リスクを発見し、問題を防止できた」        を継続します。
            調査は、グループ従業員の中から         等の回答があり、各種教育･研修の
          無作為に選んだ4,000人にアンケートを      成果が現れています。
          実施し、無記名回答を得るものです。                       「法令
                                     ただし、業務に関連する法令等


45   大阪ガスグループ csr レポート 2010

コンプライアンスの推進
                           なく取引先さまの従業員からも相談                     「守る風土・違反を起こさ
                                                            しました。
コンプライアンス推進体制
                           や報告を受け付けており、これら通報                        については、
                                                            ない仕組みの構築」    「コン
グループ全体をカバー                 は     としています。
                           「匿名でも可」                                    （7月〜9月）
                                                            プライアンス強化期間」     を
 大阪ガス社長のもとにcsr推進             2009年度は、大阪ガスグループ               設定し、大阪ガスグループ全従業員




                                                                                                        csr憲章
       （副社長）
会議、csr統括   、csr委員会         の従業員や派遣社員等から98件の                              「監視・
                                                            を対象に研修を実施しました。
を置き、これらがコンプライアンス           相談・報告が寄せられました。これ                             については、
                                                            モニタリングの強化・充実」
に関する方針・施策審議や状況把握           らに対しては、事実調査の必要性を                 コンプライアンスアンケートの実施
                                                                                                       ⅰ
にあたっています。csr委員会のもと         検討したうえで、ヒアリングや証憑                 による現状や課題の把握、重要法令
に設置されたコンプライアンス部会           確認等を行い、必要な是正策・再発                 への対応状況の自己点検と改善を




                                                                                                        csr憲章
では、組織横断的な施策検討・情            防止策を講じています。                      行いました。
報共有化等を行っています。なお、                            （表）                 グループ全従業員を対象とした
グループ全体のコンプライアンス                                             コンプライアンス研修は2004年度から                        ⅱ
                                                  （裏）
推進は専任のコンプライアンス部が                                            実施しており、2009年度までの参加




                                                                                                        csr憲章
行っています。                                                     人数は延べ10万人にのぼります。
 そのうえで、大阪ガス各事業部と
主要関係会社ではコンプライアンス
                                                            個人情報保護                                     ⅲ
統括を選任、大阪ガス各組織と各
                             全社員に配付したコンプライアンス・デスク
関係会社ではコンプライアンスの              案内カード
                                 （携帯用）                      関係会社・業務委託先の




                                                                                                        csr憲章
推進責任者と推進担当者を選任し                                             教育・監督を強化
ています。                                                           大阪ガスグループでは、多くのお客
                           教育･研修
                                                            さまの個人情報を扱っており、その
 推進体制の組織図                                                                                              ⅳ
                           ３つの基本的な                          保護のために規程を定め、各種の
 大阪ガス社長
                           取り組みに注力                          安全管理措置を講じています。
                csr推進会議




                                                                                                        csr憲章
                             2009年度は、前年度に引き続き                   こうした取り組みの結果、重大な
        csr統括

                csr委員会
                                     「守る風土・違反
                           「法令・規程類を知る」                      個人情報の紛失に至る危険性は低く

            コンプライアンス部会
                                       「監視・
                           を起こさない仕組みの構築」                    なってきたものの、事故は根絶して
                                                                                                       ⅴ
     コンプライアンス部                         の3つの
                           モニタリングの強化・充実」                    おらず、2009年度には、大阪ガスの

            相談・報告の受付窓口     基本的な取り組みに注力しました。                 関係会社およびその業務委託先で、
          （コンプライアンス・デスク）
                            「法令・規程類を知る」
                                      については、                個人情報の紛失事故が起きました。
          （事業部・中核会社等）
           コンプライアンス統括                  の補充・
                           「コンプライアンス事例集」                    事故の原因を分析し、安全管理措置

   （各組織・各関係会社）               「大阪ガスグループ企業行動
                           改定、                              を改善することにより、今後も引き
コンプライアンス推進責任者・担当者
                           基準」
                             の理解度テスト、管理・監督者                 続き個人情報の保護措置を徹底し、
                           向けコンプライアンス研修等を実施                 再発防止に取り組みます。

コンプライアンス･デスク                  コンプライアンス研修実績                                                      （人）
                                      対象者               2005      2006      2007     2008     2009
社内外からの通報窓口
                            社外専門家による経営幹部向け講演会            170       180       170      150      134
 大 阪ガスグループでは、法 令や
                                                                  1,906
社内ルールの遵守に関する通報窓口            管理・監督者向け研修等                  811    （全管理者対象）     802     4,370    1,516

             を本社、
「コンプライアンス・デスク」              コンプライアンス推進担当者向け研修            110        98        93      325      245

主要関係会社、社外の弁護士事務             一般社員向け研修等                   8,084    16,514    29,487   25,388   14,886
所等に設置。グループ従業員だけで           （注）上記以外に各組織主催のコンプライアンス研修を行っています。実績は延べ数で算出しています。



                                                                              大阪ガスグループ csr レポート 2010   46

          cs r憲 章



           ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重

                                        おける独占禁止法違反行為が判明              一連の事態を二度と起こしてはなら
          法令違反・談合等の防止                   し、再発防止策の実施を進めていく           ない重大な問題と受け止め、大阪ガス
                                        なかで、2007年7月に、新たに天然         グループ全体で再発防止に向けた
          不適切な行為の再発防止                   ガスコージェネレーション設備等の           対策に取り組んできました。今後も
            2006年度に大阪ガス関係会社に            補助事業における不適切な行為が            引き続きコンプライアンス徹底の強化
          おいてエコ・ステーション建設事業に             判明しました。                    を図り、信頼回復に努めています。


              再発防止に向けた５つの取り組み
              大阪ガスグループは、一連の事態への再発防止策として次の５つを実施しました。
              1．相互チェックが働く仕組みの強化         3．コンプライアンス違反に対する措置の      4．組織と個人の業績評価の見直し
               ・補助事業の管理業務を、   地域エネルギー     厳格化とコンプライアンス・デスクの      ・組織業績評価指標や個人の目標管理
                営業部から事業部全体の管理組織で          更なる活用                   の仕組みにコンプライアンスを含む
                ある本社エネルギー計画部へ移管         ・全従業員に対するコンプライアンス         業務品質の要素を組み込む
               （2007年9月）                 の再徹底とコンプライアンス認識度        （2008年度より）
               ・グ ル ープ 全 体を対 象として、補 助    調査の実施
                事業に関する購買機能を資材部へ移管       （2007年9月〜2008年1月）        5．企業倫理委員会の設置
               （2008年1月）                ・コンプライアンス･デスクの従業員へ        ・取 締 役 会 の 諮 問 機 関として、大 阪
                                         の再周知                      ガスグループのコンプライアンス活動
              2．内部監査体制の強化               （2007年9月〜11月）              および企業倫理の向上に対して社外
               ・人員増強による監査部の体制強化                                    の視点から提言を行う企業倫理委員
               （2008年1月）                                           会を設置



          企業倫理委員会の開催                    ●第6回企業倫理委員会：2010年5月27日     視点からの提言を行うという所期の目的
          ●第4回企業倫理委員会：2009年5月28日        「これまでのコンプライアンス推進活動
                                        ・                          は果たされたことを全委員が確認し、今
          ●第5回企業倫理委員会：2009年11月13日        の総括」について                  回をもって本委員会を解散することとし
                                        「今後のコンプライアンスへの取り組み」
                                        ・                          ました。
                                         について
                                          再発防止策の実施状況やコンプライ         主な意見は、大阪ガスのwebサイトに
                                        アンスの浸透状況について一定の成果          掲載しています。
                                        が確認されたこと、これを踏まえ社外の         http://www.osakagas.co.jp/importance/index.html




           人権啓発の取り組み
                                        あたっています。また、各事業部と             （p.46参照）」
                                                                   デスク       でも、人権全般
          人権啓発体制
                                        その主要関係会社を一単位とし、それ          に関する相 談･報 告を受け付けて
          グループ全体で                            「人権啓発推進委 員
                                        ぞれに設けた                     います。
          啓発活動を推進                       会」が方針や人権関連情報の伝達、
                                                                      体制図
            大阪ガスグループ全体で人権啓発             各種社外講習への参加促進、人権標語
                                                                    全社人権啓発推進委員会
          活動を進めていくために、大阪ガス              募集の促進にあたるとともに、他組織           全社人権啓発推進幹事会
          の人事部担当役員を委員長とする               との情報共有・意見交換等を通じて                       事務局
                                                                               人事部人権啓発センター
                      を組織
          「全社人権啓発推進委員会」                 グループ全体の課題の把握に努めて
                                                                               各組織（事業部・中核会社等）
           ここで基本方針を立案しています。
          し、                            います。さらに、各事業部と主要関係
                                                                               人権啓発推進委員会
            この方針に基づいて、人事部内の               「人権啓発推進リーダー」
                                        会社に          を                              人権啓発推進リーダー
                   が階層別研修、
          「人権啓発センター」                    設置し、各組織での日常的な人権                                      人権啓発推進員
                                                                                             人権啓発推進員
          各組織への講師派遣、人権講演会、              問題への対応にあたっています。                                      人権啓発推進員
                                                                                                 …




          人権標語募集等の企画・立案等に                      「コンプライアンス･
                                         なお、通報窓口


47   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                              ました。また、各組織や関係会社向け
人権に関する               階層別の人権研修を実施              の人権出張研修も新たに実施し、延べ
啓発計画と研修               大阪ガスグループでは、右表のよう        13回で約400名が参加しました。
                     に、人権に関する階層別教育に取り
                                                 人権に関する階層別集合研修
2009年度の啓発活動計画        組んでいます。
                                                    対象者            実施期間          延べ参加人数
 大阪ガスグループでは、年度ごとに     集合教育では、管理者・新入社員          役員                        11月        21人
                                               組織長・管理者                 7,11月       470人
人権啓発のスローガンと活動計画      を対象とした階層別教育を実施して
                                               管理監督者              6, 7, 9, 12月     174人




                                                                                            csr憲章
を定めて、人権を尊重する風土の醸成    います。新任管理者人権研修では、          新入社員                       4月       165人
                                               cb研修                      12月        73人
に努めています。             最初のステップとして、講義と相互
                                               マネジャー、チーフ                            93人
 2009年度は、前年度に引き続き               「人権問題
                     討議を交えたビデオ学習で                 （管理者）
                                               関係会社                 6, 9, 12月       88人
                                               関係会社（新入社員）                 4月        49人
                                                                                           ⅰ
「人権を尊重し、活力ある職場風土        について学び、次のステップ
                     の基本」
                                               関係会社                                998人
づくりをめざす」
       をスローガンとし、     として、ハラスメントや同和問題等




                                                                                            csr憲章
                                               推進委員会                      3月        20人
                                               推進幹事会等                 7, 10月        72人
「人権啓発体制の充実・強化」
             「人権     の具体的な事例を交えたケーススタ
                                                    合   計                         2,223人
啓発・教育の充実」
        「部門人権啓発      ディを実施、段階的に理解を深めて
                                                 外部講習会                           延べ 77人
推進リーダーの育成」
         「人権情報の      いく構成にしています。                                                           ⅱ
                                                            講座名                   参加人数
収集と社内への発信」
         「企業の人権              新たに各組織や関係
                      2009年度は、                            （管理職層）
                                               同和・人権問題 啓発講座
                                               人権・同和問題 企業啓発講座                     延べ42人




                                                                                            csr憲章
啓発団体への参加と情報収集」等の     会社の組織長・管理者クラス向けの          部落解放・人権 夏期大学講座等

計画を立案･実行しました。        人権講演会を実施し、470名が参加し             （社）部落解放・人権研究所等が企画するもの
                                              （注）主として



                                                                                           ⅲ
サプライチェーンでの取り組み




                                                                                            csr憲章
                     サプライヤーとの取引開始に際して           lng調達先企業については、購入
csr購買指針
                     「取引先の皆さまへのお願い
                                 （csr         先のlngプロジェクトのオペレータ
                                                                                           ⅳ
グローバル・コンパクト等を        購買指針）
                         」として説明するとともに、        を務める企業やそのプロジェクトで
ふまえた購買指針             主な既存サプライヤーには年に1度         高いシェアを持つ企業9社を対象に、




                                                                                            csr憲章
 大阪ガスでは、購買活動において     の周知機会を設けています。                   「児童労働･強制
                                              企業ポリシー等に
も、企業としての社会的責任（csr）                              「公務員への賄賂･贈収賄」
                                              労働」           を
を果たすことを重視し、右記7項目      csr購買指針                 排除･廃止･防止する姿勢が明言され
                                                                                           ⅴ
を       としています。これ
「csr購買指針」             (1992年6月制定、2009年6月改定)   ているか否かを各社のwebサイト
     「コンプライアンスの
ら指針のうち                1. コンプライアンスの徹底          の公開情報の内容をチェックした
                      2. 品質の確保                結果を報告書にまとめました。
  は、
徹底」 「購買取引を行うにあたって、
                      3. 適正な価格
全ての関連法規、それらの精神、社会                               当社グループ海外現地法人では、
                      4. 納期の遵守
規範と企業倫理等を遵守し、社会の                                           を含む
                                              「大阪ガスグループ行動基準」
                      5. 環境保全への配慮
一員としての良識ある行動をする」                                       「employee
                                              就業に関する規則等を
                      6. 安全性の確保
ことを意味します。また、ここでいう                                     としてまとめるなど、全
                                              handbook」
                      7. 保守管理・アフターサービス
「関連法規」
     には、事業活動を展開し                              従業員に配布・周知しています。こう
ている各国・地域の各種の法令等                               した取り組みを通じて人権に対する
にとどまらず、企業の社会的責任を     海外サプライチェーンにおける           配慮についても全従業員に啓発して
果たすうえで遵守すべき労働や人権     人権への配慮                   います。
等に係る法規、国連グローバル・コン     大阪ガスグループの海外サプライ
パクトの10原則等も含みます。             「lng調達先企業」
                     チェーンは、主に
  「csr購買指針」
 この       は、大阪ガス     「当社グループ海外現地法人」
                     と            で
webサイトへ掲載しているほか、新規   構成されます。


                                                              大阪ガスグループ csr レポート 2010       48

           csr憲章


            ⅴ 人間成長を目指した企業経営
           大阪ガスグループは、雇用の確保を図るとともに、従業員の個性と自主性を尊重し、
           仕事を通じて人間的成長を図ることのできる企業を目指します。
           また、常に研鑽と啓発に努め、お客さま、株主さま、社会の期待に応える新しい価値を生み出すように努力します。
           従業員と会社は、相互に信頼感と緊張感をもって、グループ各社の健全な成長をともに高めます。




             csr指標――目標と実績

             社員意見調査(やりがい、愛着度)：                          ●社員意見調査
                                                        5
              2011年度までの目標          2009年度の実績                                4.36
                                                               4.07
                                                        4
                                                                            3.80
                                               評価
             適正な
                   ➡ 適正な
                                                                 3.74
                                               向上
                                                        3

             水準の維持   水準を維持                                                    会社への愛着
                                                                              仕事のやりがい
                                                        1
                                                                2007        2009 (年度)
             目標としていた         「会社への愛着」
                     「仕事のやりがい」      について、               5：満足 4：どちらかといえば満足   3：どちらでもない
             前回調査       結果を上回る水準を達成しています。
                 （2007年度）                               2：どちらかといえば不満 1：不満




                                 育成、チームワークや組織間の連携               今後とも、適正な水準の維持向上
          指標の定義
                                 のさらなる充実を望む声があり、これ             に努めます。
                 「社員意見調査」
            大阪ガスでは      を        らの意見は各種の施策に反映させて             （次回調査は2012年度に実施予定）
          実施し、社員が自分の業務や職場        います。
          環境・上司・制度等について日頃どう考え
          ているかを継続的に調査しています。
            個々の社員が「仕事のやりがい」
          「会社への愛着」等16のカテゴリー        社員の声

          それぞれの満足度を5段階評価する         支援しあえる職場環境で
          とともに、自由意見を記入しました。        職場復帰とキャリア形成が可能に
                                     リビング事業部 南部リビング営業部 都市開発チーム マネジャー
                                                              楠井 祐子

                                        「成長したい、チャレンジ
                                    大阪ガスは                    仕事を続けられ、長期的なキャリア
          2009年度実績への総括
                                        にとても理解がある会社
                                   したい社員」                    形成が可能になりました。ここまで成長
            直近の社員意見調査は、2009年度      だと思います。                   できたのも、互いに個人を尊重し、支援

          に全社員を対象に実施したものです。         私は現在、新築住宅市場の営業マネ         しあえる職場環境があったからこそと
                                   ジャーを務めておりますが、36歳で         感謝しています。また、子どもを育てる
            この調査の結果、以前から満足度
                                   子どもを出産し、育児休暇を5ヵ月半         経験によって大きく人間成長できた
              「会社への愛着」
          が高かった      は、5段階
                                   取得した後に職場復帰をする際には、 こと、育児を機会に人格形成や人間
                         「仕事
          評価で平均4.36と非常に高く、         出産前と同様に働けるのかとても心配         心理について勉強できたこと、母親の
               への満足度も高水準を
          のやりがい」                   でした。子どもが4歳になるまでは          友人ができ社会的視野が広がったこと
          維持しています。                 本当に大変でしたが、職場の理解も          等、こうした出産･育児経験を今後の

            自由意見記入欄では、業務の質の        あり、フレックス制度を活用することで        業務に活かしたいと考えています。

          向上への取り組みや、現場での人材


49   大阪ガスグループ csr レポート 2010

雇用の維持と多様性の確保
                               従業員数の推移
雇用にあたっての配慮                  （人）
                             20,000                                            19,009      19,268
                                                          16,435   16,682
      と
「適正・希望」                                      16,077
                             15,000
        をマッチング
「能力・就業要件」




                                                                                                              csr憲章
                             10,000
 「従業員の雇用や処遇において、
                                             5,481         5,481   5,418       5,477       5,588
人 種、信 条、性 別、社 会 的 身 分、門       5,000

地等によって不合理な差別をするこ
                                  0                                                                          ⅰ
とは許されない」
       という基本方針の                              2005          2006    2007        2008        2009
                                                                                           （年度）
もと、雇用の維持と多様性の確保に




                                                                                                              csr憲章
                                      大阪ガス            大阪ガスグループ                           （各年度3月末現在）

努めています。
         「個々人の適性
  採用にあたっては                  機会の提供や職場環境の整備等、                          ズの多様化に対応し、フルタイム勤務
や希望職務」
     と「企業として求める能            従業員価値を高める取り組みを継続                         再雇用制度を導入。グループ各社で                        ⅱ
      のマッチングを重視。
力・就業要件」                     している結果と考えています。                           も定年退職を控えた社員向けの再




                                                                                                              csr憲章
2008年度からは、大阪ガスグループ                                                   雇用制度を整えています。
合 同 企 業 説 明 会を開 催しており、
                            多様性の確保
2009年 度 は9社 が 参 加、約700名                                              女性社員の活躍支援
の学生に各社の事業と求める人材像            障がい者・高齢者の                                      女性が能力を発揮して活躍できる
                                                                                                             ⅲ
を説 明しました。また、2009年 度         就労環境整備に注力                                職場環境づくりにも努めています。




                                                                                                              csr憲章
の大阪ガスでのインターンシップに              大阪ガスでは、障がい者の雇用に                        本人の適性や希望もふまえ、ガス製造、
おいては、約100名の学生に就業体験          積極的に取り組み、個々の適性に応じ                        供給、営業等多様な職場において
の機会を提供しました。                 た就業環境整備に注力しています。                         女性社員が活躍しています。
                                                                                                             ⅳ
                            その結果、障がい者雇用率は2010年                             多様なワーク・ライフ・バランスに
従業員価値を高める取り組み                              （1.8％）
                            4月には2.05％と、法定雇用率                         ついての各種の取り組みの成果も




                                                                                                              csr憲章
  大阪ガスでは、ガスの安定供給の           を大幅に上回っています。                             あり、大阪ガスでは、監督･管理の地位
ために社員に対して継続的なスキル              また、60歳以上の定年退職者を                        にある女性社員が101名となって
の向上を奨励しています。                  「再雇用嘱託制度」
                            対象に       を導入し、                           （2010年1月現在）
                                                                     おり         、今後もさら
                                                                                                             ⅴ
  2009年度末の大阪ガスの平均勤続         社内公募制によって希望者と職務                          に登用を促進し活躍の場を広げて
              これは、
年数は21.0年となっており、             のマッチングを図っています。2008                       いきます。
1,000人以上の企業規模の平均勤           年度からは、会社、従業員双方のニー
続年数14年（2008年厚生労働省・
          を大きく超え
賃金構造基本統計調査）
ており、50歳未満在籍者の離職率も
0.33％／年と低い水準となっています。            社員の声

これは、従業員に対して各種の成長               フルタイム勤務再雇用制度を利用し
                               現役時代と同様に働いています
      大阪ガスの社員離職率                       エネルギー事業部 北東部エネルギー営業部 総務チーム 業務推進グループ
（%）
       0.63                                                                 桐山 秀俊
0.6           0.57
                                  業務用・産業用のお客さまに対し                  めのサポート業務に従事しています。
0.4                  0.33      て、お使いいただいているガス機器や                      現役時代と同様に働けるフルタイム
0.2                            使用時間帯等に見合った最適なガス                    勤務制度を利用し、後進の指導・育成
 0                                 （選択約款）
                               料金プラン    を提案するた                     も含め充実した毎日を送っています。
       2007   2008   2009
                     （年度）




                                                                                    大阪ガスグループ csr レポート 2010   50

          cs r憲 章



           ⅴ 人間成長を目指した企業経営

          ワーク・ライフ・バランス
                                        ケーションの機会を確保するととも                2007年4月、次世代育成支援対策
          仕事と育児の両立支援
                                        に、育児・介護についての電話相談                推進法に基づいて積極的に子育て
          制度と環境づくりの両面から                 サービスの提供等、安心して育児と                を支援している事業主として、厚生
          育児を支援                         仕事の両立ができる環境づくりを労使                    「くるみんマーク」企業
                                                                        労働大臣から
                 仕事と育児の両立を支援
            大阪ガスは、                      が協力して進めてきました。                   に認定されました。
          するさまざまな制度を整えています。              こうした 取り組 み が 評 価され、
            最長で子が満3歳になるまで取得
                                          育児休業・介護休業等利用者数                        （人）
            「育児休業」
          可能な    制度や小学校3年
                                                     2008年度            2009年度
                     「短時間
          生を終えるまで取得可能な                              男性      女性    男性        女性
          勤務」
            制度等を整備。また、育児休業              育児休業         2      29     0        26
                                        介護休業         0        1    0        0
          中もイントラネットやメールを使える             短時間勤務        1      48     1        36
          パソコンを貸与し、会社とのコミュニ             介護短時間勤務      0        0    0        1         くるみんマーク




            t opics 労使で委員会を設けてワーク・ライフ・バランスを推進
           大阪ガスでは、社員が「やりがいのある           で各ライフステージで社員が必要としている       「はぐくみ休暇」が創設されました。この制度
          仕事」と「充実した個人生活や社会とのかか          支援策の制度化と、制度を利用しやすい          は、女性社員による育児だけでなく、男性
          わり」をバランスよく調和させて、能力を           職場環境の整備に取り組んでいます。           社員の一層の育児参加を推進することを
          最大限に発揮できる企業風土づくりを目指し           例えば、育児休業制度の充実について         目的としており、労使でさらなる定着に取り
          ています。                         検討を重ね、その結果、2009年度には、既存      組んでいます。
           2008年度には、労使で「ワーク・ライフ・        の育児休業制度に加え、子の誕生から3カ月
          バランス推進委員会」 を設置し、この委員会         以内に1日取得できる特別有給休暇制度




          社員と会社のコミュニケーション
                                        する企業活動全般について、労働                 理解と信頼に基づく健全で良好な
          労使関係
                                        組合と経営幹部が懇談会や各種検                 労使関係を構築し、その維持・強化
           労使が協力して                      討委員会で意見交換を重ね、相互の                に努めています。
           課題に取り組んでいます
            大 阪ガスでは、管 理 職を除く全
          社員が労働組合に加入するユニオン
                                          労働組合からの声
          ショップ制を採用し、健全で良好な
                                          経営陣との対話、労使の自由な
          労使関係を追求しています。
                                          意見交換を重視しています
            労働条件の変更はもとより、さま
                                                         大阪ガス労働組合 中央執行委員長 本田 敏一
          ざまな経営課題への対応をはじめと
                                                    関係会社等
                                           大阪ガス労働組合は、              各地区組織との懇談会（年間延べ約
                                          への出向者を含む組合員約6,000人          等を通じて直に伝え、施策提言
                                                                   60回）
                                                   「経営に対する
                                          で構成されています。               を図っています。
                                          チェック機能やパートナー機能の強化」                    と自由に意見を出し
                                                                       「ワイワイガヤガヤ」
                                          を重点課題とし、現場組合員の声を         合い、労使一体となって業績の向上と
                                          社長・経営幹部との懇談会や本社・         社員の活性化を進めたいと考えています。

                              社長の職場巡回



51   大阪ガスグループ csr レポート 2010

人材育成
                                                                         し、結果だけでなくプロセスも適切に
研修制度                     人事評価・面談制度
                                                                         評価するなど、社員のチャレンジや取り
階層、職種、役職に応じた             成長につなげる評価を目指して                                  組みのプロセスも重視しています。
研修を実施                            「期待像を明確化
                           大阪ガスでは、
                                                                          人事考課と昇格・昇級判定




                                                                                                              csr憲章
 大阪ガスでは、社員一人ひとりの         して評価し、結果を本人にフィード
                                                                                   昇格・昇級
やる気を引き出し、
        成長を促すために、        バックして成長につなげ、評価にも
                                                                                        昇格・昇級判定
さまざまな研修制度を整えています。                という望ましい
                         適切に反映させる」
                                                                                                             ⅰ
 新入社員・中堅・マネジメントの各        サイクルを実現するために、上司と                                 例月賃金               人事考課
                                                                                    賞   与
                                                                          成果給                ポイント
階層別に各種研修プログラムを実施         部下の面談機会を充実させ、納得感




                                                                                                              csr憲章
し、また、リーダー育成研修やマネジ        のある評価に努めています。                                            職務に照らした
                                                                                  「人事考課」
メント研修、自己選択型研修、海外           また、社員自らが目標を設定する
                                                                           業績評価             職能評価
トレーニー研修等、役職や職種に応                  「業績評価」
                         目標管理制度における    で                                                                     ⅱ
                                                                          目標管理制度         コンピテンシー評価
じた多彩な研修を実施しています。         は、自らの積極的なチャレンジを奨励                                                業務スキル評価




                                                                                                              csr憲章
t opics グループ合同新入社員研修を初めて開催
 2009年4月5日〜7日にかけて、大阪ガス   活動、コンプライアンスや人権等の講義の                                                                 ⅲ
グループ13社37人の新入社員を一同に      ほか、新社会人として必要なビジネススキル
集め、初めてのグループ合同研修を大阪       を学ぶとともに、懇親会等を通じて互いに




                                                                                                              csr憲章
ガスの研修所で開催しました。  「グループ    交流を深めました。3日間を 共 に 過ごし
社員同士で同期のつながりを持たせたい」      た受 講 者 からは、「 今 後もグループ他社
という各社の人事担当者の声に応え、大       の研修メンバーとコミュニケーションをと
阪ガスが企画し、開催となったものです。      り続けたい」  「多様な意見に触れられて刺
 研修では、グループの経営理念やcsr      激になった」等の感想が寄せられました。                                                                 ⅳ




                                                                                                              csr憲章
労働安全衛生
                                                                                                             ⅴ

                         際には、内容を分析したうえで再発
労働災害の防止                                                                  健康の保持増進
                         防止策を共有化し、朝礼等で日々注意
oshmsに基づく                を喚起しています。                                       生活習慣病や
安全活動を推進                  ※ oshms: occupational safety and                メンタルヘルスの対策を推進
                           health management systemの略称。
 大阪ガスは、ilo（国際労働機関）                                                        大阪ガスでは、人事部内に健康
が策定し、厚生労働省が指針を示し                                                         開発センターを設置し、健康診断や
                               労働災害発生率（休業度数率）
  「労働安全衛生マネジメント
ている                                                                      健康相談を通じて、生活習慣病対策
                         （%）
                                      1.95   1.90
            の考え方に基づ
システム(oshms※)」            1.5   1.85                 1.83                 やメンタルヘルス等の予防保全や
                                                           1.75
                                                                  1.62
いて、組織的・計画的に労働災害防止                                                        アフターケアにも力を入れています。
                         1.0
                               0.77   0.78   0.70          0.71
活動を推進しています。各組織では、                                   0.57
                                                                          2009年度の新型インフルエンザ
                         0.5                                      0.49
計画･目標の策定→実行→評価→改善              0.19          0.27   0.19
                                                                         の感染拡大に際しては、人事部内に
                                      0.09                        0.19
                                                           0.00
の好循環の実現に努めています。           0                                              対策本部を設置し、感染予防と拡大
                               2004 2005 2006 2007 2008 2009
 2009年度は、2件の休業災害が                                                 （年度）   防止に取り組みました。
発生しました。労働災害が発生した               大阪ガス           都市ガス事業者              全産業




                                                                                    大阪ガスグループ csr レポート 2010   52

     ｃｓｒマネジメント



     csr推進体制
                                                                       「csr・環境部」
                                                   よう推進体制を見直し、その事務局組織として
     csr憲章と行動基準の具現化                                を発足させました。これによって、csr憲章に沿った取り組み
                                                   を強化し、社会の期待に応える高い水準のcsrを目指していき
     「大阪ガスグループcsr憲章ⅰ〜ⅴ」に
                                                   ます。
     対応した推進体制へと刷新
                                                    なお2010年度以降、従来開催してきたステークホルダー
       大阪ガスグループは、企業の社会的責任を全うするための                  ミーティングのテーマを５つのcsr憲章に沿ったものに拡大
                              「大阪
     役員および従業員の行動の指針として、2006年4月に                    して、年2回のミーティング開催を予定しています。
                を定めました。社長のもと、役員等が
     ガスグループcsr憲章」
                            「csr推
     csrに関する活動計画および活動報告の審議を行う
                                                    csr関連の会議・委員会の開催
        、および、大阪ガスグループのcsr活動を統括する役員
     進会議」
     「csr統括」
           のもと、組織長が委員となり組織横断的な調整・                  2009年度      旧体制のもとで
                                                                      を2回、
                                                              「csr推進会議」
         「csr委員会」
     推進を行う      を設置し、適切かつ積極的な活動の
                                                                     を3回開催
                                                              「csr委員会」
     実践に努めるとともに、テーマに応じて随時社内外のステーク
     ホルダーとの対話の場を設定し、社会の期待に柔軟かつ適切に                  2010年度      旧体制のもとで
     対応していけるよう、2010年度から新たな体制を構築しました。                                  を1回開催
                                                              「csr推進会議」   （４月）
          「環境」
       従来は、  や         を中心に取り扱う会議体
              「コンプライアンス」
                                                               新体制のもとで
     で推進してきましたが、今年度から、csr憲章に定める5つの
                                                                      を2回、
                                                              「csr推進会議」
      （お客さま価値の創造、環境、社会貢献、コンプライアンス
     領域
                                                                     を3回開催予定
                                                              「csr委員会」
                      を全てカバーできる
     と人権、人間成長を目指した企業経営）


       csr推進・組織体制             新規設置     既存のcsr体制



                   取締役会
                                                  「csr・環境部 csr室」
                                     csr推進の横串機能を有する            を設置し、
                                     会議体制もcsr憲章に一層適合した形に強化
                 代表取締役社長
                                                                 に適合した会議体制
                                                   「大阪ガスグループcsr憲章」

                                         csr推進会議                                 cs推進会議
                                                   csr憲章   ⅰ お客さま価値の創造
                                                                                 保安統括会議
        ステークホルダー
         ミーティング                csr統括
                                                   csr憲章   ⅱ 環境との調和               環境部会

                                          csr委員会

                                                   csr憲章   ⅲ 社会貢献                社会貢献部会
                         csr・環境部（旧環境部）
                                                                              コンプライアンス部会
                        大阪ガス／大阪ガス関係会社
                                                   csr憲章   ⅳ コンプライアンス・人権
                                                                              人権啓発推進委員会

                                                                                 人材育成会議
                                                   csr憲章   ⅴ 人間成長の経営
                                                                               中央安全健康会議



                                                                    ※ csr憲章ⅰ〜ⅴの詳細は、p.7〜10をご参照ください。



53   大阪ガスグループ csr レポート 2010

コーポレート・ガバナンス

業務執行と監査体制                                   内部統制

的確かつ迅速な意思決定と執行、監査を                          業務の適正と財務報告の信頼性を
実現する体制を整えています                               確保しています
 大阪ガスは、取締役会等により定められた社内規程に則って、                大阪ガスは、内部監査部門としては、監査部(21名)を設置し、
業務を執行する取締役および執行役員で構成する経営会議で                 年間監査計画等に基づいて、業務活動が適正かつ効率的に
専門的見地から事案を精査し、取締役会で十分に審議を尽く                 行われているかを監査し、社内組織に助言・勧告しています。
したうえで意思決定を行っています。取締役会は、社外取締役                また、事業部門については、組織内部に監査人を設けるなど、
2名を含む13名で構成されており、子会社等を含めた当社                 監査機能や内部統制機能の充実・強化に努めています。
グループ全般にかかわる重要事項を取り扱い、的確かつ迅速                  監査部、監査役、会計監査人は、年間監査計画や監査報告
な意思決定と監督機能の充実を図っています。また、大阪ガス                等の定期的な会合を含め、必要に応じて随時情報の交換を行う
は、執行役員制度を導入しており、執行役員は取締役会で定め                ことで、監査の実効性や質の向上を図っています。
た職務の執行に従事するとともに、代表取締役と取締役の                   なお、大阪ガスグループの内部統制システムの大綱について
一部が執行役員を兼務し、取締役会の監督機能および業務                              「業務の適正を確保するための体制に関
                                            は、2006年4月25日に
執行機能のより一層の強化を図っています。                            として制定しました
                                            する規程」                       。
                                                        （2010年4月28日に一部改定）
 また、大阪ガスは監査役会設置会社であり、社外監査役２名                 大阪ガスグループは、会社法に基づく内部統制システムの
を含む4名の監査役それぞれが当社グループの取締役の職務                 整備・強化をはじめ、金融商品取引法により義務付けられて
の執行を監査しています。これに加えて、取締役の指揮命令                 いる内部統制報告制度への対応を行っています。監査部および
系統外の専従スタッフから成る監査役室(3名)を設置し、監査               各組織の監査人が、財務報告の信頼性を確保するための内部
役の調査業務を補助することにより、監査役の監査機能の                  統制の状況について評価を実施し、2010年6月には内部統制
充実を図っています。                                  が有効であることを確認した内部統制報告書を内閣総理大臣
 会計監査については、あずさ監査法人と監査契約を締結して                に提出しました。
います。



 コーポレート・ガバナンス体制

                                       株主総会
           選任／解任                    選任／解任               選任／解任


                 取締役会                  監査役会        報告
                               監査
               取締役13名                   監査役4名               会計監査人
            （うち社外取締役2名）              （うち社外監査役2名）   連携

       選定／解職／                           監査役室
                    報告    報告
         監督

                代表取締役社長
                                        経営会議
                                      csr推進会議

                                        csr統括

                                                   csr委員会

                                        事業部門

                                     コンプライアンス部

                                        監査部



                                                            大阪ガスグループ csr レポート 2010   54

     ｃｓｒマネジメント

     リスクマネジメント

     リスクマネジメント                              定期点検とモニタリング

     社内規程でリスク管理の                                      「g-rims」
                                            独自の自己点検システム      を
     推進体制を明確にしています                          運用しています
       大阪ガスグループは、社内規程でリスク管理の推進とその            リスクマネジメントを適切に推進するためには、各組織
     有効性を確認するための体制等を明確にしています。               (大阪ガスの組織および関係会社)が抱えるリスクを的確に
       さらに、グループに共通するリスク管理に関しては、主管組          認識し、現在の対応状況や残存リスクの大きさなどの基礎的
     織を明確にし、各組織をサポートすることで、グループ全体と           情報を正確に把握したうえで、今後の対応方針を検討すること
     してのリスクマネジメントに取り組んでいます。                 が必要です。
                                             大阪ガスグループでは、リスクマネジメントの自己点検を
                                                  「g-rims(gas group risk management
                                            システム化した
     推進体制と職責権限                                     を開発し、2006年度から共通の枠組みで運用して
                                            system)」
                                            います。年1回の自己点検終了後、g-rims事務局(監査部・コン
     リスクマネジメントの基本単位は                        プライアンス部・企画部・関連事業部)は各組織と意見交換を
     大阪ガスの各組織と関係会社です
                                            行い、実施状況をモニタリングしています。そのなかで点検結果
       大阪ガスグループにおけるリスクマネジメントの基本単位           を集約し、今後対応すべき課題を、各組織固有の重要リスクと
     は、大阪ガスの各組織と関係会社としています。                 グループ横断的なリスク項目とに分け、明確にします。g-rims
       基本単位の長は、損失の危険の管理を推進し、定期的に            の結果や課題は、経営幹部にも報告し、共有化しています。
     リスクマネジメントにかかわる点検を実施することとしています。


       「リスクマネジメント自己点検
                    （g-rims）
                           」チェック項目
                                            改善の実施および定期的なフォロー
       1． 財務・経理リスク
                                            組織の自律的なマネジメントの強化を
       2． 与信管理・売掛金管理リスク
                                            図っています
       3． 購買・会計・税務リスク
       4． eb※関連リスク                           リスクマネジメントにかかわる点検で明確になった課題に
       5． 情報管理上のリスク                         ついては、各組織長と管理監督者が対応を図り、改善状況
       6． 個人情報関連リスク
                                            について定期的に確認しています。また、事業部門・主要な
       7． 情報公開体制上のリスク
                                            関係会社等に設置された監査人が中心となって、自主監査
       8． 人事･労務上のリスク
                                            テーマに反映させたり、管理者自身による自己点検活動を推進
       9． 防災・安全リスク
                                            するなど、組織の自律的な運営によるリスクマネジメントの
      10． 製品安全リスク
                                            強化を図っています。
      11． 通報に関するリスク
      12． 訴訟リスク                              これらの活動を通じて、グループ全体のリスクマネジメント

      13． 環境に関するリスク                         のpdcaサイクルが有効に回るように努めています。
      14． 不公正取引、補助金に関するリスク
      15． 不適切な交際のリスク
      16． インサイダー取引のリスク
      17． 業法遵守違反リスク
      18． 事業リスク
      19． その他業務遂行上のリスク
      20． 知財管理上のリスク
      21． 内部統制に関するリスク
                       ：インターネットや電話回線を経由して
      ※eb（エレクトロニックバンキング）
       金融機関のサービスを利用すること




55   大阪ガスグループ csr レポート 2010

本報告書での話題選定について

「有識者とのダイアログ」「アンケート結果｣等を元に、
 特集テーマを決定。社会からの関心の高い話題についても、
 新たな開示項目に加え、報告しました。

  大阪ガスは、2010年版csrレポートの編集にあたって、            新規開示情報と開示拡充情報
 有識者とのダイアログ、大阪ガスグループ社員による                 グローバルに資源ビジネスを展開する中で、調達先の企業や
                                          サプライチェーン全体への配慮が必要と認識し、   人権配慮の取り
 webアンケートや2009年 版レポートに添えた読 者              組み（p.48）・調達時の生物多様性の配慮（p.39）等についても
 アンケートの結果と各種機関の意見をもとに、本報告書で               新たに報告しました。

 報告すべき話題を選定しました。また、大阪ガスのcsrに
                                           有識者との                       読者
 おける特に重要な取り組みとして、2020年に向けたco２              ダイアログ                      アンケート
 削減の取り組みを特集テーマに取り上げています。                               報告すべき
                                                        話題
                        「csr
  さらに各憲章扉ページでは、p.8で紹介している                 グループ社員                      各種機関
   の2009年度の実績を中心に紹介しています。
 指標」                                       アンケート                      からの意見




 有識者とのダイアログから
 2009年11月6日、大阪ガス本社において、ステークホルダー・ダイアログを開催しました。
 3つのテーマごとにグループにわかれ、社外からお招きした有識者と、
 大阪ガスグループの社員代表が意見を交換し合いました。
 3つのテーマそれぞれにおいて、有識者からのご意見を抜粋して紹介します。

                     ダイアログ❶ お客さま価値の創造
                     エネルギーに関する社会的課題の解決・緩和に向けた技術開発に期待
                     ガスや燃料電池等、これからのエネルギー事業においては、技術の革新が必要です。また、できるだけ少な
                                  「スマートエネルギーハウス」
                     いエネルギーで快適に暮らす、                   のような技術開発も、これからの大きな
                                               （p.17参照）
                                                   「グリーンファースト」
                     テーマになると思いますので期待しています。私どもも環境配慮住宅         で燃料電池の普及
                     に率先して努力してまいりますので、貴社もエネルギー事業者として、ガスに限らず、是非とも新エネルギー
 積水ハウス（株）
                     に対して貪欲に技術開発なり、先行投資をして社会に普及させていただきたいと思います。そして、先進の技術
 コーポレート・コミュニケーション部
 csr室長 楠 正吉氏         を標準化して、社会のベースのレベルを上げていくことが、これからの社会のためになるのだと思います。

                     ダイアログ❷   低炭素化社会の実現に向けて
                               エネルギー効率を高めた社会の実現へ
                     電気や熱を融通しあい、
                     エネルギーの地産地消にメリットがあるというのは、電力であれば送電のロス、熱にしても送る時の
                     ロスが少ないことがポイントです。電気と熱とでは、一般的に電気の方が需要は多いので、エネルギー
                     効率が高いコージェネレーションシステム でも、実態としては熱をさらに効率的に使える余地がある
                                         （p.17参照）
                     と思います。スマートエネルギーネットワーク      のように、電気でも熱でも、エネルギーとして
               （株）
 kpmgあずさサステナビリティ     余っているところ・足りないところを融通しあい、電力・ガスが補完しあうことで社会全体の効率を
 代表取締役社長 魚住 隆太氏
                     高める取り組みを期待したいところです。


                     ダイアログ❸   生物多様性への対応
                     行政や企業、地域住民、npoが連携した生物多様性保全を望む
                     企業には、事業と生物多様性の折り合いをどうつけていくのか、考えていただきたいと思います。業種に
                     よって生物多様性との関わり方が違うので、大阪ガスさんの中で考えを深め、さらに自社内だけの配慮で
                     はなく、外部との連携も考えていただきたい。地域住民やnpoの方々とも連携し貢献していくこと、それ
                     を広めていくことが必要です。兵庫県も来年度からそういった取り組みを発信しようと考えていますので、
 兵庫県農政環境部環境創造局                                     （p.39生物多様性の保全を参照）
                     大阪ガスさんにそこに参画いただければありがたいと思っています。
 自然環境課長 土岡 正洋氏




                                                               大阪ガスグループ csr レポート 2010   56

                                                                                                            p.57-60の環境パフォーマンス・データについては、

     環境パフォーマンス・データ集                                                                                         ビューローベリタスジャパン株式会社による第三者
                                                                                                            検証済みです。




     項目                                  単位           2005 年度       2006 年度        2007 年度           2008 年度           2009 年度          備考
                               関係会社 連結対象社数※1           81 社          81 社              77 社              87 社              82 社

     環境負荷項目
      エネルギー使用量※2
      原油換算使用量                            kℓ             877,169       960,074          912,889           929,581           1,342,356
                        大阪ガス             kℓ             118,581       118,361          118,963           120,235            115,319
                               都市ガス製造所   kℓ              42,249        39,879           46,075            45,439             43,757
                               発電所       kℓ              51,376        52,223           47,083            48,789             45,824
                               地域冷暖房     kℓ               6,444         6,557            6,982             7,113              6,783
                               オフィス等     kℓ              18,511        19,702           18,823            18,894             18,956
                        グループ             kℓ             758,588       841,714          793,926           809,346           1,227,037
                               発電        kℓ             440,358       497,368          444,600           479,556           1,058,687
                               地域冷暖房     kℓ             235,026       260,200          255,780           247,688      ※3     88,887 ※3
                                                                                                                                        地域冷暖房事業者の発電
                               その他       kℓ              83,205        84,146           93,547            82,102             79,463
                                                                                                                                        データの区分を発電に変
      電力・燃料使用量 電力使用量                     千 kwh          466,523       450,874          512,982           477,519            485,984 更・整理しました。
                        大阪ガス             千 kwh          141,673       132,596          167,763           165,397            154,536
                               都市ガス製造所   千 kwh          104,441        95,801          124,970           125,429            113,585
                               発電所       千 kwh                830           787               664          1,124              1,058
                               地域冷暖房     千 kwh            4,301         4,343            4,463             4,299              4,170
                               オフィス等     千 kwh           32,101        31,665           37,667            34,545             35,722
                        グループ             千 kwh          324,851       318,278          345,219           312,122            331,448
                               発電        千 kwh            5,947         6,033            6,754             5,896             22,693
                               地域冷暖房     千 kwh           97,197        97,809           95,620            93,716             88,617
                               その他       千 kwh          221,706       214,436          242,845           212,511            220,139
                 都市ガス使用量                 千 m3           409,644       474,545          445,455           457,702            840,161
                        大阪ガス             千 m3            69,548        71,362     ※4    64,886      ※4    66,577      ※4     66,766 ※4
                                                                                                                                        熱量調整前のガスを含ん
                               都市ガス製造所   千 nm3           13,219        13,104           12,792            12,229             13,464
                                                                                                                                        でいます。
                                                  3
                               発電所       千 nm            44,068        44,807           40,407            41,774             41,192
                               地域冷暖房     千 m3             4,598         4,686            5,025             5,174              4,918
                               オフィス等※5   千 m3             7,663         8,766            6,662             7,400              7,193 ※5
                                                                                                                                    都市ガス使用量のうち、
                        グループ             千 m3           340,096       403,184          380,570           391,125            773,395
                                                                                                                                    オフィス等および車両燃
                                              3
                               発電        千m             148,211       189,730          168,338           187,531            705,905 料の一部は、大阪ガスか
                               地域冷暖房     千 m3           180,887       202,444          199,119           192,576             56,885 らのご使用量のお知らせ
                                                                                                                                    の値を用いています。
                               その他       千 m3            10,998        11,010           13,112            11,018             10,605
                 その他燃料使用量（石炭・重油等：原油換算） kℓ               276,964       288,162          259,305           271,426            240,405
                        大阪ガス             kℓ                   19              3                17                5                11
                               都市ガス製造所   kℓ                   19              3                17                5                11
                               発電所       kℓ                     0             0                 0                0                 0
                               地域冷暖房     kℓ                     0             0                 0                0                 0
                               オフィス等     kℓ                     0             0                 0                0                 0
                        グループ             kℓ             276,946       288,158          259,288           271,421            240,394
                               発電        kℓ             266,737       275,526          247,410           260,300            233,278
                               地域冷暖房     kℓ                   14              3                 6                1                11
                               その他       kℓ              10,194        12,630           11,872            11,121              7,105
      車両燃料使用量    ガソリン                    kℓ               3,809         3,663            3,676             3,369              3,175
                        大阪ガス             kℓ               1,046         1,058            1,016             1,011              1,028
                               都市ガス製造所   kℓ                     1             1                 1                1                  1
                               その他       kℓ               1,044         1,057            1,015             1,010              1,027
                        グループ             kℓ               2,764         2,605            2,660             2,358              2,147
                               発電        kℓ                     1             0                 1                1                  1
                               地域冷暖房     kℓ                     0             1                 1                0                43
                               その他       kℓ               2,762         2,604            2,659             2,357              2,104
                 都市ガス    ※5
                    （天然ガス）               千 m3                 474           424               509               520               481
                        大阪ガス             千 m3                 367           380               430               453               429
                               都市ガス製造所   千 m3                  11           12                 12                11                11
                               その他       千 m3                 356           368               419               442               419
                        グループ             千 m3                 107           44                 79                68                52
                               発電        千 m3                   0             0                 0                0                  0
                               地域冷暖房     千 m3                   0             0                 0                0                  0
                               その他       千 m3                 38            44                 79                68                52
                                                                                                    端数の関係で、見た目上数表内の足し算が合わない場合があります。




57   大阪ガスグループ csr レポート 2010

項目                                                             単位              2005 年度           2006 年度           2007 年度       2008 年度         2009 年度         備考
               軽油                                              kℓ                      369             664             1,064           823              579
                               大阪ガス                            kℓ                        15             14                11                 6              17
                                         都市ガス製造所               kℓ                         4                4                 3               3               4
                                         その他                   kℓ                        11             10                   8               2              14
                               グループ                            kℓ                      354             651             1,054           817              561
                                         発電                    kℓ                        17             13                11              15                0
                                         地域冷暖房                 kℓ                         0                0                 0               0              0
                                         その他                   kℓ                      337             637             1,042           802              561
               lpg                                             千 m3                    144             186              167            164              305
                               大阪ガス                            千 m3                       0                0                 0               0              0
                                         都市ガス製造所               千 m3                       0                0                 0               0              0
                                         その他                   千 m3                       0                0                 0               0              0
                               グループ                            千 m3                    144             186              167            164              305
                                         発電                    千 m3                       0                0                 0               0              0
                                         地域冷暖房                 千 m3                       0                0                 0               0              0
                                         その他                   千 m3                    144             186              167            164              305
                 （原油換算）
               重油等                                             kℓ                         0             91                63           130              115
                               大阪ガス                            kℓ                         0                0                 0               0              0
                                         都市ガス製造所               kℓ                         0                0                 0               0              0
                                         その他                   kℓ                         0                0                 0               0              0
                               グループ                            kℓ                         0             91                63           130              115
                                         発電                    kℓ                         0                0                 0               0              0
                                         地域冷暖房                 kℓ                         0                0                 0               0              0
                                         その他                   kℓ                         0             91                63           130              115

大気系への排出
co2 排出量※2                                                      千t-co2                 2,226          2,398             2,270         2,316           3,104
                               大阪ガス                            千t-co2                  260             258              267            268              261
                                         都市ガス製造所               千t-co2                  102              96              115            114              109
                                         発電所                   千t-co2                  101             103                93              95                94
                                         地域冷暖房                 千t-co2                    13             14                15              15                14
                                         オフィス等                 千t-co2                    43             45                45              44                44
                               グループ                            千t-co2                 1,966          2,140             2,003         2,048           2,843
                                         発電                    千t-co2                 1,280          1,406             1,258         1,347           2,451
                                         地域冷暖房                 千t-co2                  481             531              522            506              192
                                         その他                   千t-co2                  205             203              222            195              200
co2 排出量＜参考：状態把握＞※6                                             千t-co2                 2,070          2,248             2,089         2,161           2,941
                               大阪ガス                            千t-co2                  213             214              208            214              209
                                         都市ガス製造所               千t-co2                    67             64                71              73                71
                                         発電所                   千t-co2                  101             103                93              95                93
                                         地域冷暖房                 千t-co2                    12             12                13              13                13
                                         オフィス等                 千t-co2                    32             35                31              33                33
                               グループ                            千t-co2                 1,857          2,034             1,881         1,947           2,732
                                         発電                    千t-co2                 1,278          1,404             1,256         1,345           2,444
                                         地域冷暖房                 千t-co2                  449             499              488            475              162
                                         その他                   千t-co2                  131             132              137            126              126
                                                                                                                                 端数の関係で、見た目上数表内の足し算が合わない場合があります。




※1 関係会社：海外およびデータ把握が困難なテナント入居会社を除いた会社を集計。ただし、会社の統廃合等により年度および項目によって、集計会社数は異なります。
※2 エネルギー使用量・co2 排出量の計算では、以下の単位発熱量および排出係数を使用。
                購入電力            都市ガス            熱量調整前ガス             ガソリン                軽油            lpg              lng         a 重油            灯油              石炭
                        9.97             45.0           40.9            34.6              37.7          104.3           54.6          39.1           36.7             25.7
     単位発熱量                                  3              3                                                   3
                   gj/ 千 kwh    gj/ 千 nm          gj/ 千 nm             gj/kℓ            gj/kℓ        gj/ 千 m             gj/t       gj/kℓ          gj/kℓ              gj/t
                    ※ 0.69               2.29           2.23            2.32              2.58             6.17         2.70          2.71           2.49             2.33
     排出係数
              t-co2/ 千 kwh t-co2/ 千 nm3         t-co2/ 千 nm3      t-co2/kℓ            t-co2/kℓ     t-co2/ 千 m3        t-co2/t     t-co2/kℓ       t-co2/kℓ         t-co2/t
 ※ 購入電力を削減した効果を適切に評価することを重視し、大阪ガスグループでは火力電源平均係数を用いて算定したco2 排出量を管理対象としています。
     （出典）
                        ：中央環境審議会地球環境部会「目標達成シナリオ小委員会中間取りまとめ
      購入電力の排出係数（火力電源平均係数）                                          」
                                                         （2001 年 7月）参照
      都市ガスの単位発熱量・排出係数：大阪ガス公表値
     それ以外：地球温暖化対策推進法省令

※6 購入電力の排出係数は、以下の係数を使用。
             年 度                 2005            2006          2007            2008        2009

     排出係数     kg-co2/kwh         0.356          0.358          0.338       0.366           0.355

  各年度、関西電力（株）公表の直近値（前年度） を使用（ex.2009年度の排出係数は2008年度の実績値）。各年度の電力使用量 各年度の排出係数で購入電力消費に伴うco2排出量を算定。
  このため、各年度の co2 排出量算定で用いる電力の排出係数は異なります。従って、各年度間の co2 排出量の差異は、排出削減効果を表すものではありません。
  排出係数は、電気の使用による実排出量を把握するために実排出係数を用いています。       （参考：温室効果ガス排出量算定報告制度では、京都メカニズムクレジットを反映した調整後排出
  係数も用います。）




                                                                                                                                                  大阪ガスグループ csr レポート 2010     58

     項目                                   単位       2005 年度       2006 年度       2007 年度       2008 年度       2009 年度       備考

     環境負荷項目
      メタン排出量                              t-ch4         129           115           109           110           148
                         大阪ガス             t-ch4         129           115           109           110           148
      窒素酸化物排出量                            t-nox         469           521           343           186           503
                         大阪ガス             t-nox          17            24            24            20            23
                         グループ             t-nox         452           497           319           166           480
      硫黄酸化物排出量                            t-sox         172           190           151           146            94
                         大阪ガス             t-sox              0             0             0             0             0
                         グループ             t-sox         172           190           151           146            94

      水の使用
      上水・工水使用量※7                          万 m3          675           842           771           736          1,135 ※7
                         大阪ガス             万 m3          151           145           150           190           157 上水・工水・海水について
                                                                                                                         は使用量と同量を排出し
                                都市ガス製造所   万 m3          110           107           117           157           120 ています。
                                               3
                                その他       万m             41            37            34            32            37
                         グループ             万 m3          525           698           621           546           978
                                発電        万 m3          147           177           162           170           488
                                地域冷暖房     万 m3          171           200           208           203           118
                                その他       万 m3          206           321           251           173           372
      海水使用量※7                             万 m3        62,259        59,916        59,951        57,265        59,425
                         大阪ガス             万 m3        41,782        38,208        38,827        38,504        38,826
                         グループ             万 m3        20,477        21,708        21,125        18,760        20,599

      化学物質（大阪ガス都市ガス製造工場）
      キシレン               取扱量              t             8.40          4.50          3.45          1.44          1.75
                         排出量              t             8.40          4.50          3.45          1.44          1.75
                         移動量              t             0.00          0.00          0.00          0.00          0.00
      トルエン               取扱量              t             5.00          2.58          1.49          0.05          0.03
                         排出量              t             5.00          2.58          1.49          0.05          0.03
                         移動量              t             0.00          0.00          0.00          0.00          0.00

      廃棄物
      一般廃棄物      発生量                      t            2,207         2,240         1,962         1,459         2,286
                         大阪ガス             t            1,120         1,177         1,126          750           982
                                都市ガス製造所   t              34            33            65            75            69
                                その他       t            1,086         1,145         1,061          675           914
                         グループ             t            1,086         1,062          836           709          1,303
                                発電        t                  7         29            11            17                2
                                地域冷暖房     t              12                8             2             7             3
                                その他       t            1,068         1,025          823           685          1,298
                 再資源化量                    t            1,180         1,251         1,300          944          2,066
                         大阪ガス             t             943           962          1,004          691           927
                                都市ガス製造所   t              32            30            64            74            68
                                その他       t             911           932           940           617           859
                         グループ             t             237           289           296           253          1,139
                                発電        t                  0             0             0             0             2
                                地域冷暖房     t                  1             2             1             2             2
                                その他       t             235           288           295           251          1,136
                 最終処分量                    t            1,027          988           662           515           220
                         大阪ガス             t             177           215           122            59            55
                                都市ガス製造所   t                  2             3             1             1             1
                                その他       t             175           212           121            58            55
                         グループ             t             850           773           540           456           164
                                発電        t                  7         29            11            17                0
                                地域冷暖房     t              10                6             1             5             1
                                その他       t             833           738           528           434           163
                 再資源化率                    ％              53            56            66            65            90
                         大阪ガス             ％              84            82            89            92            94
                                都市ガス製造所   ％              95            91            99            99            99
                                その他       ％              84            81            89            91            94
                         グループ             ％              22            27            35            36            87
                                発電        ％                  0             0             0             0         94
                                地域冷暖房     ％              12            20            50            29            51
                                その他       ％              22            28            35            37            87
                                                                                             端数の関係で、見た目上数表内の足し算が合わない場合があります。




59   大阪ガスグループ csr レポート 2010

                                                                                              p.57-60の環境パフォーマンス・データについては、
                                                                                              ビューローベリタスジャパン株式会社による第三者
                                                                                              検証済みです。

項目                                    単位        2005 年度       2006 年度       2007 年度       2008 年度       2009 年度       備考
産業廃棄物        発生量                      t            78,805        80,839        95,616        84,242        66,462
                     大阪ガス             t             3,358         2,913         2,938         3,065         3,112
                            都市ガス製造所   t              115           175           124           135           113
                            その他       t             3,243         2,738         2,814         2,931         2,999
                     グループ             t            75,447        78,286        92,679        81,177        63,350
                            発電        t            36,223        34,956        32,080        36,838        33,154
                            地域冷暖房     t               60            22            25            17            59
                            その他       t            39,163        43,307        60,574        44,322        30,138
             再資源化量                    t            70,738        71,981        85,412        75,534        61,099
                     大阪ガス             t             3,160         2,782         2,780         3,010         3,056
                            都市ガス製造所   t              112           171           121           135           113
                            その他       t             3,048         2,610         2,659         2,876         2,943
                     グループ             t            67,578        69,199        82,631        72,524        58,043
                            発電        t            35,913        34,685        31,766        36,271        32,659
                            地域冷暖房     t                   0         13            11            11            18
                            その他       t            31,665        34,502        50,854        36,242        25,367
             最終処分量                    t             8,067         9,218        10,204         8,708         5,363
                     大阪ガス             t              198           131           157            55            56
                            都市ガス製造所   t                   3             4             2             0             0
                            その他       t              195           128           155            55            56
                     グループ             t             7,869         9,086        10,047         8,652         5,307
                            発電        t              310           272           314           566           495 ※8
                            地域冷暖房     t               60            10            14                6         41 大阪ガス販売代理店を通
                                                                                                                 じて回収する使用済みガ
                            その他       t             7,498         8,805         9,719         8,080         4,771
                                                                                                                 ス機器に加え、使用済み
             再資源化率                    ％               90            89            89            90            92 浴槽等の住宅設備機器も
                     大阪ガス             ％               94            95            95            98            98 含みます。
                            都市ガス製造所   ％               98            98            98           100           100 ※9
                                                                                                                      従来工法による発生想定
                            その他       ％               94            95            94            98            98 量とは、仮に非開削工法
                     グループ             ％               90            88            89            89            92 や浅層埋設工法のように
                            発電        ％               99            99            99            98            99 現在導入されている掘削
                                                                                                                      土発生量抑制技術が導入
                            地域冷暖房     ％                   0         57            45            64            30 されていない状況で工事
                            その他       ％               81            80            84            82            84 を行った場合に想定される
              ※8
                                                                                                                      発生量です。それと実際
使用済みガス機器等（大阪ガス）
                                                                                                                      の差が発生抑制量です。
             ①回収量                     t             5,523         4,786         4,327         3,470         3,438
                                                                                                                      ※10
             ②再資源化量                   t             4,570         3,900         3,541         2,784         2,763 有効利用量とは、大阪ガス
             ③最終処分量
                  （①­②）               t              953           887           786           686           675 グループ外で農地のかさ
                                                                                                                      あげ等により有効に利用
                  （③ ①）
             ④再資源化率                   ％               83            81            82            80            80 された量です。発生量か
ポリエチレン管      回収量                      t              152           155           152           145           203 ら再生利用量と有効利用
（大阪ガス）                                                                                                                量を除いたのが最終処分
             再資源化量                    t              152           155           152           145           203
                                                                                                                      量です。
             再資源化率                    ％              100           100           100           100           100
                                                                                                                      ※11
掘削土          ①工事量                     km             961           902           909           886           770 lngタンクの中で気化し
（大阪ガス）       ②従来工法による発生想定量※9          万t             183           184           183           180           163 たガス（bog：ボイルオフ
                                                                                                                        を再度液化する際、
                                                                                                                      ガス）
             ③発生抑制量                   万t              85            83            83            78            68 電気を使う代わりにlng
             ④発生量（②­③）                万t              98           101           100           102            95 冷熱を利用しています。
             ⑤再生利用量                   万t              76            83            84            87            85 ※12
                                                                                                                      1998 年度を基準年度と
                  （⑤ ④）
             ⑥再生利用率                   ％               78            82            84            85            89
                                                                                                                      して、 コージェネレーション
             ⑦有効利用量※10                万t              18            14            13            12                9   システム、ガス空調、高性
             ⑧最終処分量
                  （④­⑤­⑦）             万t              5.5           3.9           3.5           3.3           1.4     能工業炉等の高効率機器・
                                                                                                                      システムの普及を通じて
コピー用紙        大阪ガス                     万枚            3,608         3,851         4,004         4,044         4,875     抑制されたco2 量を算定
             グループ                     万枚               ─             ─             ─             ─          5,994     しています。

環境負荷抑制（大阪ガス）
lng 冷熱の利用量                            千t            4,194         4,085         3,391         3,678         3,398
             冷熱発電                     千t            2,445         2,453         1,546         2,006         1,860
             膨張タービン                   千t            1,000         1,036         1,143         1,039          960
             bog 再液化※11               千t             749           596           702           633           578
お客さま先での co2 排出抑制量※12                  千t-co2        1,631         2,068         2,171         2,332         2,461

環境経営指標（大阪ガス）
環境経営効率                                円/ 千 m3        103            90            91            92            77
環境負荷抑制量金額                             億円              3.8           4.3           3.9           3.5           3.3
環境負荷抑制効率                              円/ 千 m3         46            49            43            42            41
顧客先での環境負荷抑制量金額                        億円              57            73            76            82            87
顧客先での環境負荷抑制効率                         円/ 千 m3        680           833           860           980          1,067

都市ガス販売量（大阪ガス）
都市ガス販売量                               百万 m3         8,448         8,737         8,887         8,380         8,119
                                                                                          端数の関係で、見た目上数表内の足し算が合わない場合があります。


                                                                                                         大阪ガスグループ csr レポート 2010        60

          第三者意見

            大阪ガスグループは簡易な審査を含んだ「評価・勧告タイプ」の
           第三者レビューを（株）環境管理会計研究所にお願いしています。
            大阪ガスグループの社会・環境経営活動がどのように計画実行
           されているのか、現場第一線での活動を担っている組織の責任者
           が取材を受けました。
            これらの取材やcsr統括へのインタビューをもとに、当社
           グループのcsr活動に対する総評と助言をまとめた意見書をい    大阪ガス株式会社        大阪ガス株式会社
                                            代表取締役 副社長執行役員   csr・環境部 企画チームマネジャー
           ただきました。                          csr統括 黒田 晶志     山口 祐一郎




61   大阪ガスグループ csr レポート 2010

第三者検証

                                    ビューローベリタスジャパン
 本レポートに掲載する大阪ガスグループの環境パフォーマンスデータについて、
株式会社による第三者検証を受けました。csrレポートに記載する目的にあった信頼性および一貫性があ
るかどうかを検証していただきました。



   検証実施事業所
   大阪ガス株式会社・本社：統括機能
   大阪ガス株式会社・姫路製造所：都市ガスの製造
   中山共同発電株式会社・船町発電所：天然ガス火力発電
   中山名古屋共同発電株式会社・名古屋発電所：石炭火力発電
   オージースポーツ株式会社：アメニティ産業

   検証内容
   本   社 1．データの収集・集計システムの信頼性、運用の適切性、     および内部検証の有効性
         2．2009年度（2009年4月〜2010年3月）集計データの正確性
         3．集計されたデータから導かれた結論の妥当性
   各事業所 1．データの集計範囲の適切性
        2．データの計測方法、収集方法、集計方法の有効性および内部検証の有効性
        3．計測データ、収集データの信頼性及び集計結果の正確性
   この業務は最良の事例を参考にしたビューローベリタスのcsrレポート第三者検証手順とガイドラインに拠って行われた。
     「国際保証業務基準
   加えて             3000
              （isae）                     」
                      （2003年12月改訂 国際会計士連盟）     限定的保証業務を行った。
                                          を参考にし、

   検証意見
                                   重大な誤りはなく、
   csrレポート2010に記載されている環境パフォーマンスデータは、        レポートに使用できる信頼性を
   備えている。検証の過程において一部にデータの誤りが認められたが、  全てレポートの発行前に訂正されている。




 csrの取り組みにおけるシナジー効果を追求します
                                              大阪ガス株式会社
                                         代表取締役 副社長執行役員
                                            csr統括 黒田 晶志


 大阪ガスグループには、新しいことにチャレンジしていこ          言及されたように、co2 削減のための現実解として、天然
うという風土があります。csrについても、あまり意識する         ガスの位置づけが重要視されているなか、上流ビジネス
ことなく、環境とコンプライアンスを中心に取り組んできま          へ積極的に進出しました。こうした一歩先を行く安定調達・
した。昨夏公表したcsr指標の達成状況も良好に推移して          安定供給をベースに、天然ガスを太陽光・バイオガス等の
います。しかし、現状に甘んじることなく、下から積み上げる                     ｉｔを駆使して電力だけでは
                                     他エネルギーと組み合わせ、
方式から脱却し、哲学に基づくベクトル合わせをしようと、          なく熱も視野に入れたエネルギー利用の最適化を図り、
csr憲章に定める項目を横断的に束ねる部署としてcsr・         温暖化防止と快適な暮らしの両立を追求していきます。
環境部を2010年4月に設置しました。具体的には、グルー          これからも、お客さまに選ばれ続けていくためにご期待
プ内の取り組みを棚卸しし、各組織・関係会社ごとに実施し          にどうお応えしていけばよいか、お客さま起点で考える力
ている個々の取り組みを束ねることでシナジー効果を出して          をより一層磨いていく必要があります。ご指摘を頂戴でき
いきたいと考えています。                         るうちが華だと思いますので、都合の悪いこと、耳の痛い
 特に、環境への取り組みはエネルギー事業者にとって            ことも素直に受け止めるべく、あらゆるステークホルダー
            「エネルギー基本計画」
最も大切な社会的責任です。         でも             との対話の場を重ねていきます。




                                          （大阪ガス御堂筋東ビル屋上にて）
            私たちが作成しました。皆さまのご意見ご感想をお待ちしています。


                                                          大阪ガスグループ csr レポート 2010   62

