                                                                                                                         csrレポート
                                                                                                                         csr report




          「子どもデザイン教室」
表紙の絵は、npo法人          で絵やデザインを学ぶ子どもたちに描いてもらいました。
子どもたちからのコメントとともに紹介します。
     親子で仲良くお菓子を作っている様子を描きました。仲良く楽しく作るお菓子は、一人で作るものよりもおいしくなるはずです。
イラスト左）
     未来の環境をテーマに描きました。周りの人々や自然のことを大切にした未来の世界と、そうでない世界をイメージしました。
イラスト右）

npo法人「子どもデザイン教室」▶ http://www.c0d0e.com/


                                                                                                                                      大阪ガスグループ
                                                                                                                                        csrレポート

                                                                                                                                          2016



                                    大阪ガス株式会社 csr・環境部
                                     〒541-0046 大阪市中央区平野町4-1-2
                                           tel. 06-6205-4833
                                     http://www.osakagas.co.jp/




大阪ガスは、2016年6月末時点で、以下のsri（社会的責任投資）関連インデックスや投資ユニバース※1に組み入れられています。


                                                      ※1 インデックス組み入れ候補の銘柄群

                                                      ※2 ftse russell                                 は、大阪ガ
                                                                   （ftseインターナショナル社およびfrank russell社の商号）
                                                         （株）
                                                         ス がftse4goodの基準に従って独立評価を受け、ftse4goodインデックスシ
                                                ※2
                                                         リーズの構成銘柄となるための要件を満たしていることを確認します。世界的なイン
                                                         デックス企業であるftse russellにより開発されたftse4goodは、世界中で認知さ
                                                         れている企業責任基準に適合する企業への投資を促進することを目的とした株価指数
                                                                                            ガバナンスの
                                                         です。ftse4goodインデックスシリーズに選ばれた企業は環境、社会、
                                                         厳しい基準に適合しており、責任ある事業慣行を行っているとみなされます。
                         ※3                              http://www.ftse.com/products/indices/ftse4good

                                                      ※3 大阪ガスのmsciインデックスへの採用、および、msciロゴ、商標およびインデックス
                                                         名の使用に際し、msciやその関係会社は大阪ガスへの資金提供や保証あるいは販売
                                                         促進を行うものではありません。msciインデックスの排他的独占所有権はmsciにあ
                                                         ります。msciインデックスの名称およびロゴはmsciまたはその関係会社の商標です。
                                                         https://www.msci.com/esg-integration




                                                                        森を元気にする
                                                         この印刷物に使用している用紙は、
大阪ガスはグリーン購入ネットワークの会員です                                   ための間伐と間伐材の有効活用に役立ちます。                            ［発行］2016年 8月

     編集方針



            について
「csrレポート2016」
                                                                                                                          目次

                                                                                                                          03   大阪ガスグループの概要                        2015年度活動報告

     大阪ガスグループにおけるcsrの                                                                                                                                              ⅰ お客さま価値の創造
                                                                                                                                                                  csr憲章

                                                                                                                          05 トップコミットメント                      23


     重要側面        を中心に取り組みを報告します。
         （マテリアリティ）                                                                                                        07   特集
                                                                                                                                                                  マテリアリティ ： 顧客の安全衛生
                                                                                                                                                                  【活動事例】
                  大阪ガスグループは、
                           自らのcsr
                                （社会的責任）
                                      を全うするために、
                                              社会からの要請に耳を傾け、
                                                          それを踏まえて経営することが必要だと                                                   電力・ガス小売全面自由化                       ・大規模地震対策
                                                                                                                                                                                  「 ekul」
                                                                                                                                                                  ・新サービス「住ミカタ・サービス」     「 helloog!」を開始   など
     考えています。
                                                                                                                               に向けた取り組み
                      当社グループは、
                  そのため、                          （gri）
                             グローバル・レポーティング・イニシアティブ   が策定する持続可能性報告書の世界的ガイドラインであ
                                                                                                                                                                   ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献
                                                                                                                                                                  csr憲章
                                                                                                                                                             29
     る
     「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版
                               （griガイドライン第4版）
                                            」を参考に、現在の社会情勢を踏まえて、外部有識者の                                                     09   大阪ガスグループの経営とcsr
                 当社グループにおけるcsrの重要側面
     方々との対話を重ねながら、                        を特定しました。
                                  （マテリアリティ）
                                                                                                                               暮らしとビジネスの                          マテリアリティ ： エネルギー消費量／大気への排出
                         特定したマテリアリティを
                  本レポートでは、                        の5つの憲章ごとに整理したうえで、
                                    「大阪ガスグループcsr憲章」               それぞれのマネジメントの                                                                                    【活動事例】
                            マテリアリティ報告以外の活動も可能な限り開示し、
     状況と関連する取り組みの進捗を報告するとともに、                      当社グループの取り組みの全体                                                               さらなる進化 を目指して                                                      を発売
                                                                                                                                                                  ・世界最高の発電効率と世界最小サイズの「エネファームtype s」
                                                                                                                                                                  ・水素製造装置の開発と水素ステーションの整備        など
     像が把握できるようにしています。
                                                                                                                          13   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                                   ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献
                             全てのcsr活動    マテリアリティ報告を中心に日々のcsr活動で                                                                                                   csr憲章
                                                                                                                                                             37
                             を報告         進捗のあったものを抜粋して報告                                                                  15   csrマネジメント
        高い
                                                                                                                               マテリアリティ ：                          マテリアリティ ： 地域コミュニティ
      外部有識者から見た社会にとっての重要性




                                                                                                                               環境に関する苦情処理の仕組み（csr憲章ⅱ）             【活動事例】
                                                                          csr活動報告
                                                                                                                               社会への影響に関する苦情処理の仕組み（csr憲章ⅲ）         ・企業ボランティア活動「 小さな灯 運動」の仕組みと取り組み
                                         冊子での                                                                                  人権に関する苦情処理の仕組み（csr憲章ⅳ）
                                                                                                                                                                  ・大東市の 健康になれるまち・幸せを感じるまち づくりを支援          など

                                          報告                                                                                   労働慣行に関する苦情処理の仕組み（csr憲章ⅴ）

                                                                                                                                                                   ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重
                                                                                                                                                                  csr憲章
                                                                                                                                                             41
                                                                                                                          17   大阪ガスグループにおける
                                                                                                                                                                  マテリアリティ ： 顧客プライバシー
                                                                                                                               csr活動の指標（kpi）                      【活動事例】
                               ウェブサイトでの報告                                                                                                                         「コンプライアンス・デスク」、通報者の保護
                                                                                                                                                                  ・

                                                                                  本冊子                抜粋版
                                                                                                                          19   バリューチェーン                           「情報セキュリティ部会」の取り組み
                                                                                                                                                                  ・                     など
                                                             ウェブサイト
                                                                                                                               におけるcsrの取り組み
                                                                                                                                                                   ⅴ 人間成長を目指した企業経営
                                                                                                                                                                  csr憲章

                                                                                                                                                             45
                                                 高い                                                                            マテリアリティ ：
                            大阪ガスグループにとっての重要性
                                                                                                                               サプライヤーの環境評価（csr憲章ⅱ）
                                                                                                                                                                  【活動事例】
                                                                                                                               サプライヤーの社会への影響評価（csr憲章ⅲ）
                            〈その他の媒体〉                                                                                                                              ・企業価値のさらなる向上を目指したダイバーシティ推進の取り組み
                                                                                                                               サプライヤーの人権評価（csr憲章ⅳ）
                                                                                                                                                                  ・oshmsに基づく安全衛生活動を推進     など
                                                                                                                               サプライヤーの労働慣行評価（csr憲章ⅴ）
                                                関連ウェブサイト                                関連レポート
                                                                                                                                                             49   第三者意見／第三者検証




                                  企業情報           取り組み・活動     株主・投資家向け情報       大阪ガスグループの現状        アニュアルレポート




     【 報告対象 】                                                                                                             網羅性と重要性への配慮                       分かりやすさへの配慮                       信頼性への配慮
      大阪ガス株式会社（大阪ガス）とその関係会社から成る  「大阪ガスグループ」 を対象とし
                                                                                                                           本レポートで報告すべき話題を選定し優先順             幅広い読者にご理解いただけるように、文字               レポートの内容や掲載データの信頼性を確保
     ています。大阪ガス単体に関する報告については、主語を  「大阪ガス」または「当社」 として
                                                                          ●参考にしたガイドライン                                    位をつける際には、大阪ガスグループにとっての        の大きさ、色使い、写真、図表などはデザイン面               するために、第三者に検証を依頼しています。
     います。
                                                                      ・iｓｏ26000                                           重要性と外部有識者から見た社会にとっての重                        「用語集」
                                                                                                                                                        で工夫し、専門的な用語については   を                                    ビュー
                                                                                                                                                                                               環境パフォーマンスデータについては、
      環境パフォーマンスデータの集計対象は大阪ガスと、大阪ガスグループの関係会社の
                                                                      ・gri
                                                                         「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」                     要性の両方の観点を考慮しています。冊子で報         添付しています。                                      （株）
                                                                                                                                                                                             ローベリタスジャパン による第三者検証を
     うちデータ把握が困難なテナントとして入居している会社ならびに海外の関係会社を除
                                                                      ・環境省         （2012年版）
                                                                         「環境報告ガイドライン      」                               告しきれないものについては、
                                                                                                                                       ウェブサイトで詳             また、報告内容の詳細や関連情報をご覧にな                      レポート全体については、簡
                                                                                                                                                                                             受審しました。また、
     いた68社です。
      直近の実績データは、基本的に2015年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）のも                    ・国連グローバル・コンパクトcop 方針   ※                            細を報告しています。                    りたい方に向け、各見開きの右上にウェブサイト               易な審査を含む
                                                                                                                                                                                                   「評価・勧告タイプ」の第三者意
     のを報告していますが、活動内容には、2016年度のものも含んでいます。                                                 ※cop…communication on progress                                 掲載情報を案内しています。                         （株）
                                                                                                                                                                                             見を 環境管理会計研究所にお願いしました。

                                                                                                                                                         解 説 このマークをつけた言葉は   を参照してください。
                                                                                                                                                                        「用語集」


01   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                               大阪ガスグループ csrレポート 2016   02

        大阪ガスグループの概要                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ・企業案内 ・大阪ガスグループ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    掲載情報   【企業情報】




        大阪ガス株式会社の概況 （2016年3月31日現在）                                                                                     大阪ガスグループの主な事業内容                                                                                                                   （2016年3月31日現在）                               大阪ガスグループの都市ガスサービスエリア

        本                         社 大阪市中央区平野町四丁目1番2号                                                                      事業部門                                                                  主な事業内容                                                                                                大阪ガスグループの都市ガス事業者（2016年3月31日現在）
        設                         立 1897年4月10日                                                                         ガス                                                                       ガス販売、     ガス配管工事、熱供給
                                                                                                                                                                                                    ガス機器販売、                                                                                                     （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           名張近鉄ガス   の      豊岡エネルギー（株）の           新宮ガス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （株）の             凡 例
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            サービスエリア          サービスエリア             サービスエリア
        事 業 開 始 1905年10月19日                                                                                            lpg・電力・その他エネルギー                                                          lpg 解 説 販売、電気供給、lng 解 説 販売、産業ガス販売
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           供給区域
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           当社高圧導管
        資            本            金 132,166百万円                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             当社主要導管
                                                                                                                                                                                                海外におけるエネルギー供給、lng輸送タンカーの
        従 業 員 数 【単体】
                   5,824人                                                                                              海外エネルギー                                                                                                                                                                                                                                             他社高圧導管
                                                                                                                                                                                                賃貸、石油および天然ガスに関する開発・投資                                                                                                                                                      本社・事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            滋賀東事業所
                                                                    出向者除く）
                                                       （執行役員・理事・嘱託含む、                                                                                                                                                                                                                                                                               新宮市
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 名張市                                                       研究所
                                                                                                                                                                                                不動産の開発および賃貸、情報処理サービス、                                                                                                          豊岡市
                                              20,844人
                                           【連結】                                                                        ライフ＆ビジネス ソリューション                                                                                                                                                                                                                                    製造所
                                                                                                                                                                                                ファイン材料および炭素材製品の販売                                                                                                                                                          供給所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           近畿幹線
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           滋賀ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           京滋事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （krpガスビル）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      供給区域：三重県名張市         供給区域：兵庫県豊岡市          供給区域： 和歌山県新宮市                      京都府
        大阪ガスグループ経営体制                                                                                                                                                                                                                                          （2016年4月1日現在）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       滋賀県            三重・
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       兵庫県                                                      滋賀事業所                                 滋賀ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            近畿幹線第2西部ライン
                     取締役会                                                                             監査役／監査役会                                                                                                                                                                                                                       近畿幹線
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        姫路事業所        第3西部ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      近畿幹線京滋ライン




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               大阪ガスグループの概要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （姫路ガスビル）
                     会長／社長                                                                              監査役室                                                                                                                                                                                                                                                               本社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （ガスビル）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 三重県


                                                      経営会議                                                                                                                                                                                                                                         至 岡山
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                近畿幹線
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                第2西部ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       北部事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   姫路・                                                                                                 京阪事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   岡山ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          近畿幹線
                                                                                                             経営企画                                 技術開発                                地域共創                                                                                                                    近畿幹線
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          高砂ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          尼崎ライン
                                                                 大阪ガス都市開発



                                                                                      大阪ガスケミカル
                     ガス製造・発電事業部




                                                      エネルギー事業部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              姫路ライン
                                                                                                              本部                                   本部                                  部門
          資源・海外事業部




                                            リビング事業部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       奈良事業所
                                                                            （株）
                                   導管事業部




                                                                             オージス総研




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       姫路製造所                                                                               （ドームシティガスビル）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       大阪事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           近畿幹線        大阪府          東部事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           湾岸ライン

                                                                                                                                                                                                 エネルギー・文化研究所
                                                                                                                                                           エネルギー技術研究所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      近畿幹線第2東部ライン




                                                                                                                                                                                                                                                                                 コンプライアンス部
                                                                                                                                                                        エンジニアリング部



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             （神戸ガスビル）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         兵庫事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           南部事業所




                                                                                                                                                                                                                                                               csr・環境部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （堺ガスビル）                                     近畿幹線第1東部ライン
                                                                                                             関連事業部

                                                                                                                     投資評価部



                                                                                                                                      経理業務部


                                                                                                                                                  技術戦略部




                                                                                                                                                                                                                                                      情報通信部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （ポートアイランド事務所）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                兵庫事業所
                                                                                                                                                                                         近畿圏部




                                                                                                                                                                                                                                                                          東京支社
                                                                                                       企画部




                                                                                                                             財務部




                                                                                                                                                                                                                 秘書部

                                                                                                                                                                                                                         広報部

                                                                                                                                                                                                                               人事部

                                                                                                                                                                                                                                       総務部

                                                                                                                                                                                                                                               資材部




                                                                                                                                                                                                                                                                                             監査部
                                                             （株）                  （株）                                                                                                                                                                                                                                                             泉北製造所第二工場
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    奈良県
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  泉北製造所第一工場
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （2016年3月31日現在）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              導管総延長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              大阪ガス:約61,400km                                                                                       京都府
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        兵庫県
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              大阪ガスグループ:約61,900km                                                                                         滋賀県

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               三重県
                     事業部組織                                       中核会社※                                                                                                   グループ本社スタッフ組織                                                          ※ 中核会社以外の組織はいずれも
                                                                                                                                                                                                                                                 大阪ガス株式会社の組織                                                                                                                                              大阪府            奈良県

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         和歌山事業所             和歌山県
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        （和歌山ガスビル）
        大阪ガスグループの主なデータ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              和歌山県

        ■ 大阪ガスグループの                                                                                           ■ 都市ガス販売量                                                                                               ■ お客さま数（都市ガス取付メーター数）
         セグメント別売上高構成（2015年度）                                                                                                                                                単体          連結                                                                                単体           連結


                                                                            海外エネルギー
                                                                                                             （百万m3）
                                                                                                             10,000
                                                                                                                                                                                                                  （千戸）
                                                                                                                                                                                                                   8,000                                                                              大阪ガスグループの海外エネルギー事業
                                                                            1.3%                                                                                                                                                       7,164           7,224               7,280
                                                                                                                                   8,554
        lpg・電力・その他エネルギー                                                                                         8,000                                  8,290                    8,052
                                                                                                                                                                                                                                     7,136           7,196               7,252
                                                                                                                                                                                                                      6,000
        14.8%
                                                                                                                               8,524              8,259                 8,021
                                                                                                                6,000
                                                                                                                                                                                                                      4,000
                                                                                                                4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ノルウェー領北海                                                                               コルドバシェールガス
        ライフ&ビジネス ソリューション                                                          ガス                                                                                                                                  2,000
                                                                                                                2,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （太陽光）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         オーロラ・ソーラー・プロジェクト
        15.9%                                                                     68.0%                                                                                                                                                                                                                       大阪ガスuk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     大阪ガスパワーアメリカ
                                                                                                                      0                                                                                                   0                                                                                                                                                                                           大阪ガスusa・
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  エロガスメット （ガス配給）                                                            （ i pp）
                                                                                                                                2013              2014                     2015（年度）                                                  2013            2014                2015（年度）                                                                                                                                     ニューヨーク
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               サグントl ng基地       シュワイハットs2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ピアソールシェールガス・オイル                        （ i pp）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    セントチャールズ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               （発電造水）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          サンガサンガ                        フリーポートl ng基地            テナスカゲートウェイ
        ■ 売上高                                                                                                                ・親会社株主に帰属する当期純利益（連結）
                                                                                                              ■ 営業利益と当期純利益（単体）                                                                                                                                                                                                        大阪ガスタイランド                                                                （ i pp）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       カルハットl ng                                         （ipp）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 マリアナスエナジー
                                                                                 単体              連結                                                                                        営業利益 単体  連結                                                                                                                                                                                                          大阪ガスusa・
       （百万円）                                                                                                 （百万円）                             当期純利益 単体                             親会社株主に帰属する当期純利益 連結                                                                                                                                                    サンライズ                                                 ヒューストン本社
        1,500,000                    1,512,581             1,528,164                                          140,000                                                                                                                                                                                                              大阪ガスシンガポール

                                                                                 1,322,012                                                                                                            146,674                                                                                                                                                     パプアニューギニア西部・ガス・コンデンセート
                                                                                                              120,000
        1,200,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   エバンスショール
                                                                                                                                                                 105,065                                                                                                                                                                         イクシス
                                  1,221,846           1,251,835                                               100,000           99,381                                                        112,054
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ゴーゴン               i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               e i（パイプライン・i ppなど）
         900,000                                                                                                80,000                                                                                            84,324
                                                                                                                                                                                     76,709
                                                                             1,039,733                                                                    80,190
         600,000                                                                                                60,000                                                                                                                                                                                                                    クラックス                            （風力）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ハレット4プロジェクト
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      大阪ガス
                                                                                                                             60,740           41,725                                                            83,285                                                                                                                                オーストラリア
                                                                                                                40,000
         300,000                                                                                                                                                              70,285                                                                                                                                                                                                    lngプロジェクト・ガス田などの上流事業への参画案件
                                                                                                                20,000
                                                                                                                                         24,942
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        エネルギー関連などの中下流事業への参画案件
                     0                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                （海外エネルギー事業関連）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        大阪ガス 関係会社
                                    2013                 2014                    2015（年度）                                          2013                                 2014                                   2015      （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     （2016年3月31日現在）



03   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     大阪ガスグループ csrレポート 2016      04

        トップコミットメント                                                                                                         ウェブサイト
                                                                                                                           掲載情報     ・トップコミットメント



      お客さまや社会から選ばれ続ける
     「暮らしとビジネスの さらなる進化 の
      お役に立つ企業グループ」を目指します。
                             社会の持続可能な発展への貢献と                        〜競争力のある電源の確保〜                        備のさらなる高効率化とコストダウン、水素・材料・情報に関す

                             大阪ガスグループの持続的な成長を目指して                                （火力発電・再生可能エネル
                                                                     国内外での高効率な新規電源                       る技術開発、資源開発・発電等の分野におけるエンジニアリン
                                                                    ギー発電等）の開発などを通じて、競争力のある電源ポート          グ技術の活用を推進していきます。また、当社グループが持続
                                      「持続可能な開発目標
                              昨年は、国連総会で             」
                                               （sdgs）が採択さ           フォリオを構築していきます。                       的な成長の実現に向け競争力を高めていくために、多様な考




                                                                                                                                                            トップコミットメント
                              また国連気候変動枠組条約第21回締約国会議
                             れ、                         で
                                                  （cop21）           〜国内外でのエネルギーマーケタービジネスの拡大〜             え方を持った人材がその持てる能力を最大限発揮できる環境
                                  が合意されるなど、グローバルな社会的課題の解決
                             「パリ協定」                                            「s+3e」の実現に向け、天然ガス
                                                                     エネルギーに求められる                         を整え、新しい価値を生み出すことができる柔軟で強靭な組
                             に向けて国際的な枠組みが整備された年でした。                 の利用拡大や分散型エネルギーシステム等の普及を進め、お          織を目指します。
                              一方、大阪ガスグループは、電力・ガス市場の小売全面自由化          客さまの快適な生活や、省co 2・省エネルギー、災害時の事
                             という経営環境の大きな変化に直面しています。2016年4月か         業継続に貢献していきます。国内では高効率化と小型化を実
                                                                                                        高い水準のcsrを目指して
                             らの電力市場の小売全面自由化を契機に、家庭用を中心とした           現した「エネファームtype s」を電源として最大限活用し、
                             電力小売事業に参入しましたが、2017年4月からはガス市場が         お客さま先での余剰電力を当社が買い取る事業を開始しま                「catalyze our dreams」
                                                                                                         中期経営計画                       「グローバ
                                                                                                                                  において、
                             小売全面自由化され、家庭用など小口市場を含めた競合が始ま             「エネルギーマーケター」
                                                                    した。          として、お客さまとの繋がりを                     「バリューチェーン 解 説 でのcsr推進」
                                                                                                        ルコンプライアンスの推進」
                             ります。激変する環境下においても当社グループが選ばれ続け           一層強いものにし、ガス・電気等のエネルギーと様々なサー                         などをcsrの重点テーマとして掲げ
                                                                                                        「ダイバーシティ 解 説 の推進」
                                 ステークホルダーとの対話を重視しながらグループ全
                             るために、                                  ビスを組み合わせてお客さまにご提供していきます。                 griガイドライン第4版に基づきcsrの重要側面を特
                                                                                                        るとともに、
                             体のcsr水準を一層高め、公正で透明な事業活動を通じて、
                                                        「お           さらに、各地のエネルギー事業者との連携等を通じ、国内              「 2016年度の重点課題」
                                                                                                        定しました。            に取り組むなかで、保安の
                             客さま価値」
                                  「 社会価値」       「 従業員価値」
                                        「 株主さま価値」      の4つの         で幅広くマーケタービジネスを拡大していきます。また、海外        確保、co2排出量の削減などcsrの重要側面に関わるマネジメ
                             価値創造を実現することにより、社会の持続可能な発展に貢献し          でも北米や東南アジアを中心に、ガス・電力・エネルギーサー        ントをさらに進めていきます。
                             ていきたいと考えています。                          ビス事業の運営や新規案件の開発等に着実に取り組みます。            「大阪ガスグループ企業理念」
                                                                                                         また、            「大阪ガスグループcsr憲
                              2016年度は、2020年を見据えた長期経営ビジョン
                                                       「field of    〜都市ガスの安定供給と保安の確保〜                    「大阪ガスグループ企業行動基準」
                                                                                                        章」              「大阪ガスグループ環境行
                             dreams 2020」
                                        のもとに策定した、2014年度から2016年度ま     供給安定性の向上を目的として、新規高圧幹線の建設に向            のもと、国連グローバル・コンパクト、iso26000、griガ
                                                                                                        動基準」
                                    「catalyze our dreams」
                             での中期経営計画                   の最終年度となり    けた検討を進めます。また、お客さま先の保安の確保に万全を        イドラインなど国際規範に則った活動を強化し、国内外を問わ
                               「catalyze our dreams」
                             ます。                   で掲げた取り組みを着実に進    期すとともに、ガス製造・供給設備、発電設備等の維持・増強・        コンプライアンスを含めたグループ全体のcsrの水準を一
                                                                                                        ず、
                             めるとともに、経営環境の変化を成長の機会と捉えて、社会的課          改修や地震・津波対策等に今後も継続的に取り組み、災害時に        層高めていきます。
                             題の解決力と市場での競争力を一層高め、当社グループの持続           も事業継続できる事故災害対応能力の向上に努めます。            さらに、当社グループのバリューチェーンに関わるお取引先と
                             的な成長を実現していきます。                         〜ガス小売全面自由化への対応〜                     ともにcsrの取り組みを継続し、発展させていきます。
                                                                     業務フローやitシステムの整備を進めるとともに、
                                                                                            ガス導管                        「 大阪ガスグループダイ
                                                                                                         ダイバーシティの推進についても、
                                                                    事業   解説
                                                                              の中立性を一層向上させるための取り組みを進めて            のもと、女性社員のキャリア形成をサポー
                                                                                                        バーシティ推進方針」
                             2016年度の重点課題
                                                                    いきます。                               トする取り組みや、多様な人材が柔軟かつ効率的に働くことがで
                              国内・海外エネルギー事業
                             1．                                     ライフ＆ビジネス ソリューション事業
                                                                   2．                                   きる制度をさらに充実させていきます。
                                                    ・液化事業の推進〜
                              〜安定的・経済的な原料調達と上流（開発・生産）                当社グループの保有する技術や事業基盤を活かした事業展
                               調達先の分散や契約価格指標の多様化、天然ガス液化・開           開により、お客さまの豊かな暮らしやビジネスの発展に貢献し
                                                                                                        終わりに
                              発プロジェクトへの参画等を通じて、安定的かつ経済的な天然          ていきます。材料・情報・都市開発等の事業では、固有の強みを
                              ガス調達を進めていきます。また、参画済みの案件については          活かした商品・サービスを提供することで、国内外のお客さま              「お客さま価値」
                                                                                                         これからも、      の創造を第一に４つの価値の創造
        大阪ガス株式会社
        代表取締役社長               事業を着実に進める一方で、新たな権益の取得も検討してい           の快適・便利・健康の実現に貢献していきます。              に努め、社会の持続可能な発展への貢献と当社グループの持続
                              きます。                                 3．
                                                                    経営基盤の強化                             的な成長を目指して、csr経営をさらに推進していきます。
                                                                     技術開発については、燃料電池をはじめとするガス機器・設                                       2016年8月



05   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                     大阪ガスグループ csrレポート 2016   06

      【特集】                                                                                                                                                                ウェブサイト
                                                                                                                                                                          掲載情報     ・電力・ガス小売全面自由化に向けた取り組み


        電力・ガス小売全面自由化に向けた                                                                                                 取り組み
          東日本大震災を契機に、国内におけるそれまでのエネル
                                                                         大阪ガスグループの総合エネルギー事業について                          電力事業での取り組み
        ギー政策が見直され、国による電力・ガスのエネルギーシステ
                                                                         総合エネルギー事業に関連する記事を、本冊子の別ページに記載
        ム改革が進められています。2016年4月からは、電力事業が                                    しています。併せてご覧ください。                                                                      に、風力や太陽光までを含める
                                                                                                                          電力供給可能エリアと供給の仕組み
        小売全面自由化となり、大阪ガスグループでは近畿2府4県な                                     ・マルチエネルギー事業への取り組み ・      ・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・➡ p.27                                         と国内で約184万kwの電源を
                                                                         「住ミカタ・サービス」
                                                                         ・           ・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・➡ p.28    大阪ガスグループは、電力小売の全面自由化を受け、2016年4月      保有しています。今後、当社グ
        どにおけるお客さまに電力の供給を開始しています。また、                                      「ekul
                                                                         ・        「
                                                                                  」helloog！
                                                                             （イークル）        （ハローオージー）     」・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・➡ p.28
                                                                                                                         から家庭や飲食店・商店などへの電力供給を開始しました。電力供給       ループではさらなる電源の開発
        2017年4月にはガス事業の小売全面自由化も予定されてお                                     「エネファームtype s」
                                                                         ・            を利用した余剰電力の買取・        ・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・➡ p.32
                                                                                                                                     （赤穂市福浦を除く）
                                                                                                                         可能エリアは、近畿2府4県           （三方郡美浜
                                                                                                                                              、福井県             を継続し、より一層安定した電
         エネルギーの垣根を越えた市場競争に備え、
        り、                  システムや組
                                                                                                                            、三重県
                                                                                                                         町以西）                      、岐阜県
                                                                                                                               （熊野市、南牟婁郡紀宝町、南牟婁郡御浜町）           力の供給を目指します。
        織体制の整備、ガス導管事業 解 説 の中立性向上への取り組み                                                                                              で、現在大阪ガスをご利用ではないお客さ
                                                                                                                         （不破郡関ケ原町の一部）                                                         （大阪府高石市）
                                                                                                                                                                                      泉北天然ガス発電所

        などを進めています。                                                                                                       まにも提供することが可能です。




                                                                                                                                                                                                                          ︻特集︼電力・ガス小売全面自由化に向けた取り組み
          当社グループは、電力事業による地球環境や社会への影響                                                                                                   （株）
                                                                                                                          また、電力の供給は、関西電力 の送配電網を利用して行うた
                                                                                                                                                                エネルギー事業者としての経験
        を把握し、十分に配慮しながら公正で透明な事業活動を進め、                                                                                     め、供給時の信頼性や品質はこれまでと変わりがないほか、万一、当

        総合エネルギー事業者としてさらなる進化を目指します。                                                                                       社グループの発電所にトラブルが発生した場合でも、電力供給が停         当社グループは、創業以来110年の長きにわたり都市ガスの安定
                                                                                                                         止することがない仕組みが構築されています。                           （株）
                                                                                                                                                               供給に努めるとともに、 エネット※の代理店として、2001年からビ
                                                                                                                                                               ルや工場の法人のお客さまに対する電力供給を行ってきました。エネ

           電力・ガスシステム改革                                                                                                    多様な電源の保有
                                                                                                                                                               ルギー事業者として長年培った経験とノウハウを活用し、エネルギー
                                                                                                                                                                            お客さまに安心して電気をご使用いただ
                                                                                                                                                               のプロフェッショナルとして、
                                                                                                                                    コージェネレーション 解 説 、再生可能エネル
                                                                                                                          当社グループは、火力、                          けるよう万全の体制を構築しています。
            改革の目的                                                        改革の流れ                                           ギーなどの多様な電源を保有し、発電事業を行っています。高効率天           nttファシリティーズ、東京ガス
                                                                                                                                                               ※ （株）                、大阪ガスにより設立された小売事業者。itと
                                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                         然ガス火力発電の泉北天然ガス発電所でつくられた電力を中心           エネルギー技術を組み合わせ、経済的で多様な電力サービスを提供しています。
                電力・ガスシステム改革は、東日本大震災を契機としてエネル                             2015年6月に電気事業法およびガス事業法等の一部を改正す
           ギー供給体制を抜本的に見直すため、国の政策として進められ                             る法律が国会で成立し、電力・ガスシステム改革のスケジュールが
           ています。電力とガスのいずれにおいても、低廉で安定的な供                                              これまでも段階的に自由化
                                                                    具体化しました。電力・ガスの小売は、
           給と、消費者への多様な選択肢の提供を主な目的とし、電力シ                             が進められてきましたが、今回の法改正により、2016年4月の電                                                            大臣に届け出ました。本計画では、最新鋭の高効率石炭火力発電
           ステムの改革が先行するかたちで議論と法整備が行われてき                              力小売全面自由化に引き続き、2017年4月にはガスが家庭用を
                                                                                                                            電力事業で配慮すべきこと
                                                                                                                                                               設備の導入を検討し、環境と調和した事業を推進していきます。
           ました。                                                     含めた小売の全面自由化に移行し、全てのお客さまが電気やガス                          地球環境への影響                             このほか、当社グループでは、風力や太陽光などの再生可能エ
                                                                    の購入先を自由に選ぶことができるようになります。                                大阪ガスグループが電力事業に取り組むうえで環境との調和              コージェネレーション電源など環境負荷の小さい
                                                                                                                                                               ネルギー電源、
                                                               ホテル・オフィスビル・                          〈沖縄電力を除く9社〉
                                                                                                                           を図っていくことは、総合エネルギー事業者として極めて重要な                   これらの電源で発電される電力を普
                                                                                                                                                               電源を数多く保有しており、
                                      大規模工場     デパート           コンビニエンスストア            一般家庭
                                                                                                          送配電部門の           使命であると認識しています。なかでも、低炭素社会の実現に向       及させることで低炭素社会の実現に貢献していきます。
                電力                                                                             ★           法的分離            けて配慮すべき重要な課題の一つとして、co2排出量の削減が                                  （中央環境審議会地球環境部会
                                                                                                                                                               ※ co2排出係数は、電気：0.69kg-co2/kwh            「目標達
           小売自由化                      契約電力      500kw                                                                                                                           2001年7月）
                                                                                                                                                                成シナリオ小委員会中間とりまとめ」      、ガス：2.29kg-co2/m（当社デー
                                                                                                                                                                                                       3

                                                               50kw以上              小売全面自由化                                 挙げられます。現在、当社グループが国内で保有する電源（約
            の範囲                      2000kw以上    以上                                                                                                                            （
                                                                                                                                                                 、石炭：2.33t-co2/t
                                                                                                                                                                タ）                               2000年3月）
                                                                                                                                                                                「地球温暖化対策の推進に関する法律」      を利用
                                                                                                                                 のco2排出量は、3,687千t-co2e※です。
                                                                                                                           184万kw）                              しています。
                年度    1995    1999   2000       2004    2005      2007        2016      2017       2020   2022
                                                                                                                                                 （総発電出力
                                                                                                                            大阪ガスの主力発電所である泉北天然ガス発電所
           小売自由化 年間使用量
            の範囲 200万m3以上        100万m3以上          50万m3以上                10万m3以上            小売全面自由化                        110万9千kw）
                                                                                                                                   は、石油や石炭など他の化石燃料に比べて環境負      社会への影響
                                                                                                                                                      ガス
                                                                                                                           荷の小さい天然ガスを燃料としています。さらに同発電所は、         当社グループは、電力事業の推進により、地球環境だけでなく
                                                                                                             導管部門の
                ガス                                                                                   ★        法的分離         タービンと蒸気タービンを組み合わせたエネルギー効率の高い        社会への影響も適切に把握し、配慮するよう努めています。
                      大規模工場      デパート           シティホテル・オフィスビル            ビジネスホテル            一般家庭
                                                                                                   〈一定規模以上のガス導管事業者〉        ガスタービンコンバインドサイクル方式 解 説 を採用するなど、環境    電力供給の信頼性や品質面などで不安に感じておられるお客
                                                                                     ★改正法の施行状況や電気事業・ガス事業を取り巻く状況を検証
                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                           に配慮した発電所です。2016年4月には、出光興産 との共同      さまへの対応について、お客さまセンターでのご質問・ご要望の
                                                                                                                                       （株）
                                                                                                                           出資により姫路天然ガス発電 を設立し、事業化の検討を進め        受付窓口やチャット機能を活用したお困りごとの受付窓口の設
                                                                                                                           ています。                               置、分かりやすいウェブサイトの開設など、お客さまとの接点にお
        ガス事業の小売全面自由化に向けて                                                                                                                      （株）
                                                                                                                            また、当社グループの中山名古屋共同発電 が新たに建設         いて説明責任を果たすための取り組みを行っています。
                                                                                                                                       （総発電容量11万kw）
                                                                                                                           を進めている石炭火力発電所          は、木質系         さらに、電力事業を含めた総合エネルギー事業について、従業
                                   お客さま
          ガス事業の小売全面自由化に向けて大阪ガスグループは、                                       お客さまの快適な暮らしに貢献していきます。
                                                                    ビスをご提供し、                                               バイオマス燃料を30％混合した混焼石炭火力発電所であり、従来      員一人ひとりが専門性をさらに高めるための研修や勉強会を実
                       きめ細かいサービスをご提供するこ
        とのつながりを一層強いものにし、                                                                ガス導管事業の中立性、公平性
                                                                         一方、競争環境を整えるためには、                                  の石炭火力発電所に比べてco2排出量を大きく抑制できます。       施しています。同時に、新たな事業に備え、業務フローの検討やマ
          選ばれ続ける総合エネルギー事業者となることを目指しています。
        とで、                                                         が重要です。ガス導管事業の中立性を一層向上させるための取り組                          2015年11月には、当社が電源開発
                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                               、宇部興産 と共同
                                                                                                                                                   （株）         ニュアルの整備を行い、総合エネルギー事業者として責任をもっ
          業務フローやシステムの整備を進めるとともに、新しい事業環境に                                        「託送受付センター」
                                                                    みとして、2015年4月に        と「託送情報センター」                                  （株）
                                                                                                                           で設立した山口宇部パワー により進めている西沖の山発電         てお客さまのニーズにお応えできるよう努めています。
                             「住ミカタ・サービス」
        対応した組織体制の整備も進めています。また、                                      を設置しました。ガス事業の小売全面自由化に向けて、万全な整備を                        （仮称）
                                                                                                                           所  の新設計画において、環境影響評価方法書を経済産業
         イークル    ハロー オージー
            「helloog！」
       「ekul」          お客さまのニーズにお応えする様々なサー
                     など、                                            進めていきます。



07   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                   大阪ガスグループ csrレポート 2016   08

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                       ウェブサイト   ・大阪ガスグループ企業理念 ・csr憲章 ・  大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                                                              掲載情報
                                                                                                                                                       ・国連グローバル・コンパクトとiso26000 ・大阪ガスグループ環境行動基準


        暮らしとビジネスの                                                                                     大阪ガスグループｃｓｒ憲章
                                                                                                              お客さま価値の創造


         さらなる進化 を目指して                                                                                   ⅰ                                                          お客さまの快適
                                                                                                              大阪ガスグループは、天然ガスをコアとするマルチエネルギーの安定供給、保安の確保およびサービスの向上を通じて、
                                                                                                                                                                          お客
                                                                                                              な暮らしとビジネスの発展に貢献していきます。あわせて、社会的に有用な商品・サービスの提供により、新しい価値の創造に挑戦し、
                                                                                                              さまとともに進化し発展し続ける企業グループを目指します。

                                                                                                              環境との調和と持続可能な社会への貢献
        大阪ガスグループ企業理念とcsr憲章                                                                              ⅱ                    エネルギービジネスを中心に事業展開する大阪ガスグループにとって極めて重要な使命であります。
                                                                                                              地域および地球規模の環境保全は、
                                                                                                              大阪ガスグループは、我々のあらゆる活動が環境と深く関わっていることを認識し、その事業活動を通じて環境との調和を図り、エネル
                                                                                                              ギーと資源の効率的利用を実現することによって、持続可能な社会の発展に貢献します。
                   「お客さま価値」
          大阪ガスグループは、             これ
                          の創造を第一に、                     を支持しています。
                                                                                                              社会とのコミュニケーションと社会貢献
                                                                                                        ⅲ
        「社会価値」
        を            「 従業員価値」
             「 株主さま価値」      の創造につなげ                                       「大阪ガスグ
                                                        役員および従業員の具体的行動基準である
                                                                                                                       自らの企業活動を世の中に正しく理解していただくため、情報を積極的に公開し、経営の透明性を高めるとともに、
                                                                                                              大阪ガスグループは、
        ることを事業活動の指針とし、公正で透明な事業活動を通じ                             （ 2000年制定）
                                                       ループ企業行動基準」        は、2008年には国連
                                                                                                              社会とのコミュニケーションを推進します。また、良き企業市民として、地域社会に貢献するよう努めます。
         ４つの価値創造を実現することが、当社グループのcsr
        て、                                             グローバル・コンパクトに合致した内容に、2011年にはiso
                                                                                                              コンプライアンスの推進と人権の尊重

                                                                                                        ⅳ
             を全うすることと考えています。
       （社会的責任）                                         26000の中核課題も踏まえた内容に改定しました。
                                                                                                                                    コンプライアンスを確実に実施することで、社会からの信頼を得る健全な企業グルー
                                                                                                              大阪ガスグループは、全ての役員および従業員が、




                                                                                                                                                                                                               大阪ガスグループの経営とcsr
          ステークホルダーの期待に応え、企業の社会的責任を全う                    また、2009年にｃｓｒの取り組み推進と 見える化 のために                                                                                 お客さま、
                                                                                                              プを目指します。コンプライアンスとは、法令遵守だけでなく、社会の一員としての良識ある行動までを含む幅広いものと捉え、
        し、当社グループが持続的な発展を図っていくため、2006年                  「ｃｓｒ指標」
                                                             を策定し、
                                                                 現在は2014年度から2016年度までの目                        取引先さまなど全ての人々との公正な関係を維持し、人権の尊重に努めます。

        「大阪ガスグループcsr憲章」
        に             を定め、当社グループの役員                                           2014年度
                                                       標達成に向けて取り組みを推進しています。さらに、                               人間成長を目指した企業経営
        および従業員の行動の指針としています。さらに、2007年に
        は日本の公益企業としては初めて国連グローバル・コンパクト
                                                                               効果的な
                                                       には特定したマテリアリティ について指標を選定し、
                                                       csrマネジメントを推進しています。
                                                                           ※
                                                                                                        ⅴ     大阪ガスグループは、雇用の確保を図るとともに、従業員の個性と自主性を尊重し、仕事を通じて人間的成長を図ることのできる企業を
                                                                                                              目指します。お客さま、社会、株主さまの期待に応える新しい価値の創造に向け、従業員がやりがいを持って仕事に挑戦し、成長するため
                                                                                                              のサポートを行います。
        への参加も表明し、企業が国際的な観点で取り組むべき原則                    ※ マテリアリティの詳細についてはp.17参照



                                    大阪ガスグループ企業理念                                                                     と国連グローバル・コンパクト、iｓｏ26000との関係
                                                                                                      「大阪ガスグループ企業行動基準」
                                          【大阪ガスグループの目指す姿】
                                                                                                                                                                               iｓｏ26000中核課題※
                       暮らしとビジネスの さらなる進化 のお役に立つ企業グループ                                                      大阪ガスグループ企業行動基準                         国連グローバル･コンパクト               組織統治
                                                                                                                                                                             （コーポレート・ガバナンスp.13-14参照）

                                           【大阪ガスグループの宣言】
                                                                                                         人権の尊重                                原則1
                                                                                                                                                                             人権
                                       ４つの価値創造を実現します
                              大阪ガスグループは、
                                                                                                                                              企業は、国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、
                                                                                                         安心して働ける職場づくり                   人権                                   大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                                                              原則2
                                 大阪ガスグループは、「お客さま価値」の創造を第一に、                                              法令等の遵守
                                                                                                                                              自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。

                             これを「社会価値」「株主さま価値」「従業員価値」の創造につなげます。                                          公私のけじめ
                                                                                                                                              原則3
                                                                                                                                              企業は、結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持し、

            「お客さま価値の創造」 「社会価値の創造」 「株主さま価値の創造」 「従業員価値の創造」                                                 各国・地域の法令、人権に関するものを含む                 原則4
                                                                                                                                              あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、            労働慣行
                                                                                                         各種の国際規範の尊重
                様々なフィールドでお客        事業活動においては公正         健全な財務基盤のもと、             従業員の様々な個性を尊                                              労働    原則5                            大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                         環境保全への配慮                             児童労働の実効的な廃止を支持し、
                さまの快適・便利・安心の       と透明性の確保に努め、社        長期的かつ安定的に成長             重し、やりがいを持って仕
                向上に資するサービスを        会の持続的発展と地球環         し、企業価値の最大化を図            事に取り組み成長するた                                                    原則6
                                                                                                         独占禁止法の遵守および公正な取引の実施                  雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。
                共に創り上げ、お客さまの       境の改善に貢献します。         ります。                    めのサポートを行います。
                期待に応え続けます。                                                                               商品・サービスの提供
                                                                                                                                              原則7
                                                                                                                                              企業は、環境上の課題に対する予防原則的なアプローチを
                                                                                                         商品・サービスの安全性の確保
                                                                                                                                              支持し、                           環境
                                   【大阪ガスグループ社是】        サービス第一                                            お客さまとの応対                       環境    原則8
                                                                                                                                              環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
                                                                                                                                                                             大阪ガスグループ企業行動基準


                                                                                                         社会への貢献                               原則9
                                                                                                                                              環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。
                                                                                                         関係先・取引先との交際

                                       大阪ガスグループcsr憲章                                                     取引先への理解促進、協力の要請               腐敗防止
                                                                                                                                              原則10                           公正な事業慣行
                                                                                                                                                                             大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                                                              企業は、強要や賄賂を含むあらゆる形態の腐敗の防止に

                                                                                                         情報・システムの取扱い
                                                                                                                                              取り組むべきである。                                 〜

                     大阪ガスグループ企業行動基準                        大阪ガスグループ環境行動基準                                情報の公開
                                                                                                                                                                             消費者問題
                                                                                                                                                                             大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                         知的財産の取扱い
        国際的なイニシアティブへの支持                                                                                  反社会的勢力との関係遮断、利益供与の禁止

        国連グローバル・コンパクト                                  ｓｏ26000
                                                       ｉ                                                 適正な納税と経理処理                                      network japan       コミュニティ参画および開発
                                                                                                                                                         we support
        1999年の世界経済フォーラムで、コフィー・アナン国連事務総長（当時）が企業に対して提唱   2010年11月にisoが発行した社会的責任に関する国際規格。持続可能で公正･公平な社会                                                                          大阪ガスグループ企業行動基準
        したイニシアティブ。企業に対し、人権・労働・環境・腐敗防止に関する10原則を遵守し実践す   創造に向けた環境保護･人権の尊重といった普遍的な社会的責任に関するガイダンス文書                        「大阪ガスグループ企業行動
                                                                                                      ※ iso26000中核課題に対する
        るよう要請しており、大阪ガスも支持を表明しています。                     であり、大阪ガスグループにおいてもcsr活動に取り入れています。                基準」の対応状況を示しています。




09   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                        大阪ガスグループ csrレポート 2016   10

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                                              ウェブサイト
                                                                                                                                                                     掲載情報     ・長期経営ビジョン ・中期経営計画

        経営戦略と一体となったcsr                                                                                            「field of dreams 2020」
                                                                                                   大阪ガスグループ長期経営ビジョン
          大阪ガスグループは、長期的な視点でグループの事業構造                     という意味です。社員一人ひとりの活動が触媒として
                                                      進する」                                                                              大阪ガスグループ中期経営計画       （2014 - 2016）
        の変革にチャレンジしていくため、2020年を見据えた長期経                 働くことで、電力・ガスシステム改革など今後の経営環境の変                                                     「catalyze our dreams」          2015年度大阪ガスグループ経営計画
            「field of dreams 2020」
        営ビジョン                    において長期経営目標                 「総合エネルギー事業」
                                                      化に対応できる         への進化を加速させて
        を掲げています。長期経営目標の一つとして、社会からの期待                  います。                                       （年度）
                                                                                              2009                                                                                             （年度）
                                                                                                                                                                                            2020

        に応え、経営戦略と一体となった高い水準のcsrの実践を目                        「catalyze our dreams」
                                                       中期経営計画                   の2年目にあたる
        指しています。                                       2015年度は、右ページ掲載の経営計画に沿ってcsr活動に           2015年度大阪ガスグループ経営計画と関連するcsr活動
          さらに、長期経営ビジョンを実現するため、2014年度から                取り組みました。
                                                                                                                              2015年度大阪ガスグループ経営計画                  csrレポート2016掲載のcsr活動
                               「catalyze
        2016年度までの３カ年を対象とする中期経営計画                       私たちは、全てのステークホルダーから選ばれ続ける企業
                  を策定しました。
        our dreams」      「catalyze」
                                  とは、
                                    「化学反応                企業と社会の双方の発展を目指します。
                                                      として、                                                          電力・ガスシステム     ・導管部門の中立性向上に向けた取り組み
                                                                                                                                                          ■電力・ガス小売全面自由化に向けた取り組み                p.7‑8
        の速度に影響を与える触媒のような働きで、物事の変化を促                                                                                 改革への対応        ・業務フローやitシステム・組織体制の整備

                                                                                                                     エネルギー                 （2016年度より）
                                                                                                                                  ・電力小売事業を拡大
                                                                                                                                                          ■電力・ガス小売全面自由化に向けた取り組み                p.7‑8
        長期経営目標




                                                                                                                                                                                                                   大阪ガスグループの経営とcsr
                                          大阪ガスグループ長期経営ビジョン                    （2009年3月策定）
                                                         「field of dreams 2020」         で提示                         （ガス・電力）       ・総合エネルギー事業者としてのさらなる
                                                                                                                                                          ■憲章ⅰ：マルチエネルギー事業への取り組み                 p.27
                                                                                                                     販売ビジネス        進化
        事業領域の拡大                                  環境への貢献
                                                                                                                                  ・エネファーム、コージェネレーションシス
                   「 国内・海外エネルギー
        積極的な成長投資を進め、                             環境性に優れた天然ガスの普及拡大と、燃料電池やコージェネレーショ
                                                                                                                    分散型エネルギー       テム 解 説 やガス冷暖房の普及促進     ■憲章ⅱ：低炭素社会実現に向けたお客さま先での貢献             p.32




                                                                                               国内・海外エネルギー事業
          「ライフ＆ビジネス ソリューション事業」
        事業」                  の事業                 ン 解 説 をはじめとする高効率機器・システムのご提案、省エネルギー提                                システム          ・機器・設備の技術開発             ■憲章ⅱ：環境技術への取り組み                       p.34
        領域の柱を確立します。                              案、再生可能エネルギー等の環境事業への取り組み等により、地球環境                                                 ・水素ステーションの設置・運営等
                                                 負荷の低減に積極的に貢献します。
                                                                                                                                  ・設備の更新・増強：泉北製造所第一工場                                           p.24
                                                                                                                    都市ガス製造・                               ■憲章ⅰ：顧客の安全衛生 マテリアリティ
                                                                                                                                   5号lng 解 説 タンクの完成                                             p.25
        企業品質・事業品質の向上                             企業価値の向上                                                            供給基盤の強化                               ■憲章ⅰ：安心・安全への取り組み
                                                                                                                                  ・地震・津波対策の推進                                                   p.26
                  （取り組み水準・情報開示）
        社会からの期待の高まり           に                  全てのステークホルダーから選ばれ続ける企業として、持続的に高い業
        十二分に応え、暮らしとビジネス、社会に貢献する優                     「資産効率、資本効率の向上」
                                                 績をあげ、                      「財務健
                                                                  「安定的な配当の継続」                                       発電ビジネス、                               ■電力・ガス小売全面自由化に向けた取り組み                p.7‑8
                                                                                                                                  ・新たな電源の取得
        良企業として、高い水準のcsrを目指します。                        等、企業価値の向上を実現します。
                                                 全性の維持」                                                             広域エネルギー                               ■憲章ⅰ：マルチエネルギー事業への取り組み                 p.27
                                                                                                                                  ・姫路・岡山ライン沿線での需要開発
                                                                                                                    ビジネス                                  ■憲章ⅰ：安心・安全への取り組み                      p.25


                                                                                                                    天然ガス調達、       ・調達先の分散や契約価格指標の多様化、
                                                                                                                                                          ■憲章ⅰ：安心・安全への取り組み                      p.25
                                                                                                                    海外アップストリーム     天然ガス液化・開発プロジェクトへの参画
                                   大阪ガスグループを取り巻く環境の変化                                                                                                     ■憲章ⅰ：マルチエネルギー事業への取り組み                 p.27
                                                                                                                    ビジネス          ・参画済みの海外プロジェクトの推進
                                                 シェールガス革命、等）
                              （東日本大震災、電力・ガスシステム改革、
                                                                                                                                  ・東南アジア、北米を中心に幅広い領域で
                                                                                                                    海外ダウンストリーム
                                                                                                                                   事業参画を検討                ■憲章ⅰ：マルチエネルギー事業への取り組み                 p.27
                                                                                                                    ビジネス
                                                                                                                                  ・東南アジアで新拠点の設置を検討
                     （2014‒2016）
        大阪ガスグループ中期経営計画         「catalyze our dreams」
                                                                                                                                           （素材の持つ限りない
                                                                                                                                  ・材料ソリューション
                                                                                                                                                   ：
                                                                                                                                   可能性を追求し、新たな価値を創造）      ■憲章ⅱ：環境技術への取り組み
                                                                    1 近畿圏エネルギー事業の強化




                                                                                               ライフ＆ビジネス ソリューション事業
                                                                                                                                   ファイン材料を中心とした次世代商品開      ライフ＆ビジネス ソリューション事業の取り組み
          重点テーマ
                                                                    大阪ガスグループのコアビジネスである                                             発の加速
                               近畿圏        国内広域        海   外         近畿圏におけるエネルギー事業は、お客




                                                                                                                                                                                                  ウェブサイトに掲載
                                                                    さまの多様なご要望にお応えできる
                                                                                   「総合                                                                    ■憲章ⅰ：安心・安全4 消費段階
                                                        上流                                                                                 （企業向けに総合的なit
                                                                                                                                  ・情報ソリューション
                                                                    エネルギー事業」
                                                                           へ進化します。                                                                         お客さま先の安心・安全を見守るサービスの提供
                             エネルギー供給・販売    ▶▶▶      （アップストリーム）                                                      ライフ＆ビジネス       サービスを提供）：
                                                                                                                                                          ■憲章ⅰ：新たな価値提案
          国内・海外                                         事業                                                          ソリューション事業      クラウドサービス事業の拡大
                                                                                                                                                           itを活用した新たなサービスを提案
          エネルギー事業
                             発電                        中下流          2 エネルギー事業のエリア拡大
                                           ▶▶▶ （海外ダウンストリーム）         大阪ガスグループの持つノウハウを活用                                                                    ■憲章ⅱ：生物多様性への取り組み
                             （再生可能エネルギーを含む）            事業                                                                         ・都市開発             ：
                                                                                                                                       （豊かな都市生活空間を創造）
                                                                    して国内外におけるエネルギービジネス                                                                     大阪ガスグループの緑地・植栽における生物多様性への
                                                                                                                                   優良資産の取得による事業拡大
                                                                                                                                                           取り組み〈地域性植栽を導入したマンション開発〉
                                                                    の拡大を実現します。

                             材料ソリューション                 ▶▶▶                                                                        ・ライフサービス（お客さまや社会に様々な    ■憲章ⅰ：新たな価値提案
                             情報ソリューション                 ▶▶▶          3 次なる「事業の柱」の確立                                                 サービスを提供）：               おいしさ・健康への取り組み
          ライフ＆ビジネス                                                  海外におけるエネルギー事業や、
                                                                                  ライフ＆                                             ヘルスケアサービスなど新業態への参画                        「rico」
                                                                                                                                                           〈都市型の女性専用フィットネススタジオ    オープン〉
                             都市開発          ▶▶▶
          ソリューション事業                                                 ビジネス ソリューション事業において、大
                                                                                               共通




                             ライフサービス                                                                                ダイバーシティ 解 説                           ■憲章ⅴ：ダイバーシティの推進                       p.46
                                                                    阪ガスグループの持つ強みを活かし、成                                            ・女性が活躍できる環境の整備を推進
                             新規事業                                                                                   推進                                    ■憲章ⅴ：ワーク・ライフ・バランス                     p.47
                                                                    長市場での事業拡大に挑戦します。



11   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                         大阪ガスグループ csrレポート 2016      12

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                                                                                                ウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                       掲載情報     ・コーポレート・ガバナンス ・リスクマネジメント


        コーポレート・ガバナンス
        コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                                                                                                                                      内部監査および監査役監査
          大阪ガスは、公正で透明な事業活動を通じて、持続的な成                                           また、当社グループを取り巻く経営環境の変化に迅速に対応                                                                              （21人）
                                                                                                                                                                       大阪ガスは、内部監査部門として監査部   を設置し、               制の評価を実施し、その結果を経営会議に報告しています。
        長と中長期的な企業価値の向上を図ることが重要と考えてい                                            し、透明、公正かつ果断な意思決定および効率的かつ適正な                                                           年間監査計画等に基づいて、業務活動が効率的かつ適正に行                 当社の監査役会を支える組織として、取締役の指揮命令系
        ます。その実現を目指し、株主の権利行使に適切に対応して、                                                                   コーポ
                                                                               業務執行を行うために、現状の企業統治体制を採用し、                                                             われているかを監査し、各基本組織および各関係会社に助言・                       （４人）
                                                                                                                                                                                                                統外の専従スタッフ  からなる監査役室を設置し、監査役
        ステークホルダーとの対話と協働を通じて信頼の維持向上に                                            レート・ガバナンスの充実・強化を継続的に推し進めます。                                                           勧告を行うとともに、監査結果を経営会議に報告しています。               の調査業務を補助することにより、監査役の監査機能の充実
        努め、大阪ガスグループのcsr水準を一層高めていきます。                                                                                                                                 あわせて、事業部やグループ中核会社等においては、グルー                を図っています。
                                                                                                                                                                            「関係会社基本規程」
                                                                                                                                                                     プ共通規程である        および「自主監査規                   監査部、監査役、会計監査人は、年間監査計画や監査報告

        コーポレート・ガバナンス推進体制と取り組み                                                                                                                                         のなかで役割を明確に定めたうえで内部監査人を設置し、
                                                                                                                                                                     程」                                         等の定期的な会合を含め、必要に応じて随時情報の交換を行
                                                                                                                                                                     自主監査を実施することなどにより、監査機能や内部統制機                うことで、相互の連携を高め、監査の実効性・質的向上を図っ




                                                                                                                                                                                                                                                                        大阪ガスグループの経営とcsr
          大阪ガスは、監査役会設置会社を選択するとともに、執行役員制度を導入しています。当社のガバナンス体制は次のとおりです。                                                                                                 能の充実・強化に努めています。また、監査部は、内部監査人               ています。
                                                                                                                                                                     と連携して、金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統
        ● 取締役会・取締役                                                             ● 監査役会・監査役
        取締役会は、社外取締役3人（2016年6月29日定時株主総会終了                                       監査役会は社外監査役３人を含む５人の監査役で構成され、それぞれ
        時）
         を含む13人で構成されており、子会社等を含めた当社グループ
        全般にかかわる重要事項を取り扱い、迅速かつ的確な意思決定と
                                                                               が取締役の職務の執行を監査しています。
                                                                               ● 役員の選任および報酬に関する諮問委員会
                                                                                                                                                                     社外取締役および社外監査役
        監督機能の充実を図っています。                                                        取締役・監査役の選任および取締役の報酬に関する事項については、
        ● 執行役員                                                                 客観性の確保と決定プロセスの透明性の観点から、社外役員が過半                                                          大阪ガスは、社外取締役3人および社外監査役3人を選任               告に係る内部統制の評価状況、内部監査の状況、csr活動の
        当社は、執行役員制度を導入し、取締役が経営の意思決定と監視・監                                        数を占める任意の諮問委員会の審議を踏まえて決定しています。                                                         しています。取締役・監査役の候補者選任にあたっては、多様               状況等を、取締役会等において聴取するとともに、会計監査
        督に注力することにより、取締役会を活性化して経営の効率性および                                        ● csr委員会                                                                              な人材のなかから、知識・経験、能力、人格等を勘案すること               の監査報告の内容を確認しています。なお、当社は、独立役
        監督機能を高めるように努めています。執行役員は取締役会で定めた                                        当社グループのcsr活動を統括する役員であるcsr統括を委員長                                                       を基本としており、そのうえで、社外役員候補者については、               員に係る独立性の判断基準を定めており、社外取締役および
        職務の執行に従事するとともに、代表取締役と取締役の一部が執行                                         として、関連組織長が委員となり、環境、コンプライアンス、地域貢
                                                                                                                                                                     客観的な判断に資する独立性に加えて、幅広い識見、豊富な                社外監査役の全員がその判断基準を満たしていることから、
              経営の意思決定を確実かつ効率的に実施しています。
        役員を兼務し、                                                                献、人権・雇用、情報セキュリティやリスク管理等のcsr活動につい
                                                                                                                                                                     経験、出身分野における高い専門性等を勘案して選任してい                当社が上場している金融商品取引所に対して全員を独立役
        ● 経営会議                                                                 て、組織横断的な調整・推進を行っています。
        当社は経営会議で経営の基本方針および経営に関する重要な事項に                                         ● 投資評価委員会                                                                             ます。社外取締役および社外監査役は、会社法に基づく内部                員として届け出ています。
        ついて、十分に審議を尽くしたうえで意思決定を行っています。経営                                        経営企画本部長を委員長として、関連組織長が委員となり、一定規模                                                       統制システムの運用状況、金融商品取引法に基づく財務報
               「経営会議規程」
        会議は、社内規程      に則って、社長執行役員、副社長執                                                   リスク・リターン等の投資評価に関する検討
                                                                               以上の投資案件に関し、
        行役員、常務執行役員、本部長および事業部長で構成しています。ま                                        を行い、経営会議に答申することで適切な投資判断のサポートを行っ
        た、経営会議のうち原則年３回を
                      「ｃｓｒ推進会議」
                              ★として開催し、
                                     ｃｓｒ                                       ています。                                                                                 リスクマネジメント
        に関する活動計画の審議および活動報告を行っています。
                                                                                                                                                                       大阪ガスグループでは、基本組織長と関係会社社長が損                サポートすることで、グループ全体としてのリスクマネジメン
                                                       コーポレート・ガバナンス体制                             （2016年6月29日定時株主総会終了時）                                              失の危機の管理を推進し、定期的にリスクマネジメントの点                トに取り組んでいます。緊急非常事態に対する備えとして、災
                                                                           株   主   総   会                                                                             検を実施しています。各基本組織および各関係会社において                                 （bcp 解 説 ）
                                                                                                                                                                                                                害対策に関する規程および事業継続計画        を整備し
                    業務執行機関




                                                                                                                                                                      リスクマネジメントの自己点検をシステム化した
                                                                                                                                                                     は、                    「g-rims              ています。
                                                                                                                                                              監査機関
                                                  選任



                                                             報告
                                                             付議・




                                                                                                    選任


                                                                                                                            報告




                                                                                                                                      選任


                                                                                                                                                         報告




                                                                         重要な意思決定           監査機能
                                                                         監視・監督機能                                                                                                                      」を活用して、
                                                                                                                                                                     （gas group risk management system）
                                                                                                                                                                                                   ※
                                                                                                                                                                                                                 ※ 2006年に導入。約180のチェック項目について、管理者が自組織・自社のリス
                                                                                              監査役
                                                                                                （会）      ※3                                                          リスク項目を設定し、当該リスク項目への対応状況の点検と                        改善のpdcaサイクルを回す仕組み。事務局
                                                                                                                                                                                                                  ク等を認識し、                   （監査部・コンプラ
                                            （会） （社外取締役含む）
                                          取締役          ※1
                                                                                                                                      会計監査人
                                                                                              （社外監査役含む）
                                                                                                                                 連携                                  フォローを実施しています。                                                   は、年1回の自己点検終了後、各組
                                                                                                                                                                                                                  イアンス部・企画部・関連事業部・総務部）
                                                                                   監査等                                      （情報交換等）
                                                                                           監査役室                                                                                                                   織・各関係会社と意見交換を行い、実施状況をモニタリングするとともに、結
                                                                                                                                                                       また、保安・防災等のグループに共通するリスク管理に関し
                                  権限委譲




                                                 報告
                                                 付議・




         諮問委員会※2                                             重要な意思決定・監督
                                                                                                                                                                                                                                          共有化しています。
                                                                                                                                                                                                                  果および抽出された課題を経営幹部にも適時に報告し、
          （指名・報酬）            諮問                                                                                                                                      ては、主管組織を明確にし、各基本組織および各関係会社を
                                                                         業務執行機能
                                                                                                              連 携 ︵情報交換等︶




                                                                                                                                           連 携 ︵情報交換等︶




                                                                                                                                                                     内部統制の状況
                              代表取締役社長（社長執行役員）                        監査計画等の承認・監査結果の報告
                                  権限委譲


                                         上申・報告




                                                                           全社委員会
                                                  経営会議※4
                                                                   答申等




                                                      ★
                                                                         ・ｃｓｒ委員会
                                                            付議




                                                                         ・投資評価委員会 監査等                                                                                  大阪ガスは、取締役会において、当社の取締役の職務の執               は、内部統制システムの運用状況について、関係する基本組
                                                                              調整・推進等                                                                                 行が法令および定款に適合することを確保するための体制                 織長等から報告を受けることにより定期的に確認しており、
                                    業務執行取締役（副社長執行役員、常務執行役員）                            内部監査         業務執行取締役（副社長執行役員、常務執行役員）
                                                                                                                                                                     その他大阪ガスグループの業務の適正を確保するために必                 2016年4月27日開催の取締役会において、内部統制システ
                                  大阪ガス基本組織         関係会社                                                    監査部
                                                                                       内部監査                                                                                       について定めています。当社
                                                                                                                                                                     要な体制（内部統制システム）                             ムが適切に運用されている旨を報告しました。
        ※1 取締役会：取締役13人（社内取締役10人・社外取締役3人）                （3人）
                                           ※2 諮問委員会：社外取締役        （3人）
                                                            、社外監査役   、代表取締役社長、社長が指名する者（他の代表取締役のなかから2人まで）
        ※3 監査役会：監査役5人（常勤監査役（社内）2人、社外監査役3人） ※4 経営会議：社長執行役員1人、副社長執行役員3人、常務執行役員8人       「ｃｓｒ推進会議」
                                                                              （★原則年３回を       として開催）




13   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                 大阪ガスグループ csrレポート 2016   14

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                   ウェブサイト    csrマネジメント ・
                                                                                                                                                   ・ステークホルダーへの対応
                                                                                                                                                               ステークホルダーとの対話と協働
                                                                                                                                          掲載情報
                                                                                                                                                   ・


       ｃｓｒマネジメント
                                                                                                 csrの重要側面
                                                                                                        （マテリアリティ）              （環境・社会への影響・人権・労働慣行）
                                                                                                                        苦情処理の仕組み

                                                                                                                                     ■ 管理の仕組みと評価
                                                                                                 ■ 重要だと考える理由
                                                                                                                                      指   標
        大阪ガスグループのcsr推進                                                                              事業活動が環境や地域社会、ステークホルダーの人
                                                                                                                                     公式の苦情処理制度によって申し立てられた環境・社会への
                                                                                                    権、労働慣行に与える負の影響を可能な限り的確に
          大阪ガスグループは、
                   「 大阪ガスグループcsr憲章」
                                  にお    に配慮しながら事業活動を行っていくため、2013年度には                                                                 影響・人権・労働慣行に関する苦情の件数／対応し、解決した
                                                                                                    把握し、正当な苦情に迅速に対応することは企業の責
        いてcsrの基本的な考え方を明確にし、役員・従業員一人ひ      外部有識者の方々のご意見を伺いながら、16個のcsrの重                                                                （g4対応指標：g4‐en34、so11、hr12、la16）
                                                                                                                                     件数
                                                                                                        ステークホルダーとの長期的な信頼構築に
                                                                                                    務であり、
        とりがこれに基づいて行動することにより、暮らしとビジネス        （マテリアリティ※）
                                          要側面        を特定しました。
                                                                                                  つながります。                            ■ マテリアリティに関連する
        の さらなる進化 のお役に立つ企業グループを目指してい         csr推進体制のもと、特定したマテリアリティを中心に取
        ます。                             り組みや指標の実績を適切に評価し、活動のpdcaマネジメ                                                                   具体的な取り組み
          当社グループの事業の拡大に伴い、お客さま、地域社会、    ントがより実効性のあるものになるよう努めています。また、                            方針と体制
                                                                                                                                     お客さまからいただいた声を反映
        株主、従業員など、事業が影響を及ぼすステークホルダーの       社内外のステークホルダーとの対話を通じて当社グループ                            大阪ガスグループは、世界人権宣言や国連グローバル・コン
        範囲もさらに広がっていきます。                 に対する社会の期待や要請を的確に把握し、csrの水準向                                                                   大阪ガスでは、お客さまからいただいた声を、様々な商品




                                                                                                                                                                                              大阪ガスグループの経営とcsr
                                                                                                パクトなどの国際基準を支持し、地球温暖化対策の推進に関
          私たちの事業が社会や環境に与える影響を認識し、それ       上に活かしています。                ※ マテリアリティの詳細についてはp.17参照
                                                                                                する法律や公益通報者保護法など国内における法律を遵守           開発・サービス品質の向上に反映しています。
                                                                                                       「大阪ガスグループ企業行動基準」
                                                                                                しています。また              に則り、                                   「ご使用
                                                                                                                                      たとえば、2015年度はガス使用量をお知らせする

        csr推進体制                                                                                 事業とかかわりのあるお客さま、地域住民の皆さま、お取引               （検針票）
                                                                                                                                     量のお知らせ   」を見やすいデザインに変更しました。
                                                                                                先、従業員等ステークホルダーからの声を受け付ける体制を                ご使用量などお客さまが必要とされる情報を
                                                                                                                                     請求月や金額、
          大阪ガスグループは       「 csr委員会」
                  「csr推進会議」       を設置し、適      ■ csr推進体制（2016年4月1日現在）                            整備し、対応しています。                                  ご使用量の前年同月比の表示追加、読
                                                                                                                                     大きく表示したほか、
        切かつ積極的な活動の実践に努めています。                                                                    環境に関する声については、iso14001 解 説 に基づく全社一    みやすさへの配慮がなされたユニバーサルデザインフォント
                                               代表取締役社長             経営会議
         「csr推進会議」
                 では、社長のもと、役員などがcsrに関する活                                                         体型の環境マネジメントシステム
                                                                                                              （ems）
                                                                                                                  を運用しています。          の使用など改善を図っています。
                                                                  csr推進会議
                        「 csr委員会」
        動計画および活動報告の審議を行い、       では、当社グ                                                          地域社会への影響に関する声については、地域住民の皆さ
                                                               csr委員会                                                                改善点①
                       「csr統括」
        ループのcsr活動を統括する役員          を委員長
                             （ 副社長）                                                                         「お客さまセンター」
                                                                                                ま、お客さま等が利用できる        等の窓口を
                                                              委員長：csr統括                                                              お客さまが必要とされる情報を大きく表示
        として関連組織長が委員となり、組織横断的な調整・推進を行って                                                          設置しています。人権や労働慣行に関する案件については、          ・請求月      ・金額    ・ご使用量
        います。                                               社会貢献    コンプライ
                                                                             情報
                                                                                        リスク管理   主に法令や社内ルールの遵守に関する相談・報告を従業員や                 （口座振替をご利用のお客さま）
                                                                                                                                     ・口座振替予定日
                                                  環境部会                     セキュリティ
          また、csr憲章に定める領域をカバーできるように組織横断の                     部会     アンス部会
                                                                             部会
                                                                                          部会               「コンプライアンス・デスク」
                                                                                                お取引先等から受け付ける            を大
                                                                                                                                     改善点②
        会議体を設置し、連携を図りながらcsrを推進しています。                                                            阪ガス、主要関係会社、社外の弁護士事務所等に設置してい
                                                                に適合したその他の会議体制
                                                  「大阪ガスグループcsr憲章」
                                                                                                                                     お客さまのご要望により新しい情報を追加
                      「リスク管理部会」
          さらに、2016年度に入り       を新たに設置し、当                                                                                「人権相
                                                                                                ます。さらに、従業員の人権に関する相談窓口として
                                                   cs推進     人権啓発       保安統括       中央安全                                               ・前年同月ご使用量比        ・前年同月ご使用量日数
        社グループ全体のリスク管理の強化を進めています。                                                                   を人事部内に、
                                                                                                談窓口」     また、従業員からのハラスメントに関
                                                    会議      推進委員会       会議        健康会議
                                                                                                        「ハラスメント窓口」
                                                                                                する相談窓口として        をそれぞれ設置して           改善点③

                                                                                                います。従業員については、
                                                                                                            このほか、社員意識調査、労働組          ユニバーサルデザインフォントを使用
        ステークホルダーとの対話と協働                                                                         合との意見交換、上司との定期的な面談制度等により、声を          ユニバーサルデザインフォントとは、視認性が高く、読みやすさに
                                                                                                                                     配慮した書体です
                                                                                                受け付ける仕組みを整えています。
                                                                                                                                     【特長】 ①小さな文字も見やすい
          大阪ガスグループでは、事業活動を行うなかで起こり得    ステークホルダー                   主な接点機会とツール
                                                                                                評    価                                        ②数字の見分けがつきやすい
        る様々な影響を事前に認識し、
                     より良い解決策に向かって相                 ●保安・販売等の業務機会
                                                   ●
                                                   「お客さまセンター」 等の受付窓口 ●ウェブサイト                                                                  ③ご高齢の方も読みやすい
                                       お客さま
        互に納得し受け入れることができるようにするため、対話等                ●サービスショップ ●ショールーム ●企業prイベント                  各窓口に寄せられたご不満や苦情の各々に対応しました。
                                                   ●tv等のコマーシャル ●製品・サービスのカタログ
        を通じてステークホルダーの皆さまと積極的にかかわるこ                                                                                                             改善点①      改善点②     改善点③
                                       消費者団体       ●意見交換会    ●見学会    ●セミナー・勉強会
        とを重視しています。たとえば、関西消費者団体連絡懇談会                                                              担当者     いただいたお声を商品開発・
                                       地域社会        ●社会貢献活動    ●見学会    「エネルギー環境教育」
                                                                      ●
        や（福）大阪ボランティア協会、大阪ガス労働組合との対話                                              ひ いく             の声     サービス品質の向上につなげています
        を行っています。また国連グローバル・コンパクトの日本企    教育機関・学生 ●共同研究     ●          「食育」
                                                          「エネルギー環境教育」     「防災教育」
                                                                       「火育」
                                                   ●インターン生受け入れ ●就職説明会 ●ウェブサイト                                 大阪ガスでは、様々なステークホルダーか
        業ネットワークにおける情報交換、政府や行政の各種施策     有識者         ●共同研究    ●意見交換会                                                       「お客さまセン
                                                                                                              らのご意見やご要望などが
        立案への積極的な参加、ガス産業の発展を目指す国際ガス     行政          ●各種届出    ●意見交換会    ●地域開発協力                                   やウェブサイト等に寄せられます。そ
                                                                                                              ター」
        連盟
         （igu）
             の一員としての提言活動等を行っています。      npo・ngo     ●共同調査    ●地域課題解決協働・協力       ●意見交換会                         れらの貴重なお声は、業務改善や商品開
                                                                                                 リビング事業部
          また、ガス事業にかかわる業務を委託している協力会社                ●各種報告書発行（有価証券報告書、アニュアルレポート等）                  マーケティング推進部
                                                                                                              発・サービス品質の向上に活かすため、
                                       株主・投資家
                                                   ●説明会 ●ウェブサイト                                  お客さま室 リーダー
                                                                                                                   「c-voice」
                                                                                                              データベース       システムを通じ
        にも当社グループのcsrの取り組みをご理解いただき、協                                                              池田 沙織
                                                   ●労使懇談会 ●研修・訓練 ● 「コンプライアンス・デスク」                             て全社で共有しています。
        力会社で構成する5つの団体においては、csr行動規範を    従業員         「人権相談窓口」 ●
                                                   ●          「ハラスメント窓口」                         今後も関係組織との連携を深め、お客さま満足のさらなる向上
        含む倫理綱領を策定しました。そのほか、企業や大学、npo               ●イントラネット・社内報
                                                                                                 に向けて、取り組んでいきます。
                                       協力会社・取引先    ●業務機会    ●各種定例会議    ●合同研修・合同訓練
        などとの協働事業も積極的に進めています。



15   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                       大阪ガスグループ csrレポート 2016   16

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                              ウェブサイト
                                                                                                                                                     掲載情報                 ・マテリアリティの検討・マテリアリティと指標


        大阪ガスグループにおけるcsr活動の                                                                        （kpi）
                                                                                                 指標
                                                                                                                                               g4-○○○ g4対応指標                                ※ 2016年度に向けた目標

                       大阪ガスグループは、総合エネルギー事業者として                     csr憲章                                         主要取り組み指標                        2015年度目標                           2015年度実績                    詳細
        の活動が社会に及ぼす影響を把握し、影響の可能性や
        影響そのものを管理しながら事業を行うべきだと考え                                                                  「お客さま満足度調査」          トータルの総合満足度                  87%以上                              91.9%                     p.23
                                                                           csr指標
        ています。2009年からcsrの取り組み推進と 見える                                                               7つの顧客接点業務            それぞれの満足度全てで                 84%以上                               84%以上
                                                               ⅰ
                                                                                                                                                                                    全てで

             「csr指標」を策定し、マネジメントを行
        化 のために
                                                                           マテリアリティの指標
        い、情報の開示を行っています。                                        お客さま
                                                                                                  大阪ガスが供給する都市ガスのうち、安全評価を行っている
                      また     とは別に、当社グループの社会的責
                       「csr指標」                                 価値の創造        顧客の安全衛生
                                                                                                  ものの比率
                                                                                                                                     g4-pr1        100%                               100%                      p.24
                        （g4）
        任として、griガイドライン第4版  に記載の手順に                                                                                                                                                                              ウェブ
        沿って、当社グループの事業が持つ特性や展開地域等
                                                                            製品・サービスの安全表示          保安を含む顧客接点業務に対するお客さまの満足度            g4-pr5        87%以上                              91.9%                     サイト




                                                                                                                                                                                                                            大阪ガスグループの経営とcsr
        を念頭に、外部有識者の皆さまのご意見を伺いなが
                                                                           csr指標                  「環境経営指標」             環境経営効率                   58円/千m 以下     3           ※
                                                                                                                                                                                     59円/千m         3           p.29
                （マテリアリティ）
        ら、特に重要な側面       を特定しました。
                       特定したマテリアリティには、主要な取り組みを評価                ⅱ           マテリアリティの指標

                 「マテリアリティの指標」
        するための指標として          を設定                                環境との調和                             都市ガス製造所におけるガス販売量あたりのco2排出量        g4‐en18    12.3t-co /百万m 以下 11.7t-co /百万m
                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                      3       ※
                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                            3

        し、2014年度の活動から評価を始めました。                                 と持続可能な       エネルギー消費量／大気への排出                                                                                                                     p.30
                                                               社会への貢献                             オフィスビルにおける床面積あたりのco2排出量           g4‐en18    74.4t-co /千m 以下
                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                  2           ※
                                                                                                                                                                                  61.8t-co /千m  2
                                                                                                                                                                                                        2



                                                                                                                                                                                                                ウェブ
                                                                            排水および廃棄物              大阪ガス全体における産業廃棄物の最終処分率             g4‐en23       2.0%以下          ※
                                                                                                                                                                                      0.9%                      サイト
         高い




                                            最優先で                                                                       実施回数（環境・食コミュニケーション活動）     1,100回以上                            2,028回
                                                                                                  「コミュニケーション活動」
         外部有識者から見た社会にとっての重要性




                                            取り組むべき領域
                                                               ⅲ           csr指標                                       接点数（ガス科学館等の来館者数）         60,000人以上                           61,402人                     p.37


                                            （             ）
                                                特に重要な側面
                                              （マテリアリティ）
                                                               社会との                               「社会貢献活動」             実施回数                       600回以上                              778回
                                                               コミュニケーション   マテリアリティの指標
                                                               と社会貢献
                                                                                                  地域コミュニティへの対応、地域への影響評価、
                                     社会からの要請、期待などを
                                                                            地域コミュニティ
                                                                                                  コミュニティの取り組みが実施された事業所の割合
                                                                                                                                     g4-so1        100%                               100%                      p.38
                                     把握しながら対応すべき領域
                                                                                                                                                                                  前年度より
                                                                                                  「従業員コンプライアンス        【個人】企業行動基準の理解度             前年度より向上
                                                                                                                                                                                  0.4ポイント向上（73.8%）
                                                               ⅳ
                                                                                                                                                                                  前年度より
                                                                           csr指標                  意識調査スコア」
                               優先度は高くないが、
                                                                                                                      【組織】
                                                                                                                         コンプライアンス体質化度            前年度より向上
                                                                                                                                                                                  0.4ポイント低下（86.6%） p.41
                               将来的な課題として                       コンプライアンス                           「コンプライアンス研修受講率」                                  100%                              100%
                               認識すべき領域
                                                               の推進と
                                                                           マテリアリティの指標
                                                               人権の尊重
                                   大阪ガスグループにとっての重要性       高い
                                                                            顧客プライバシー              顧客のプライバシー侵害に関する正当な不服申し立て件数         g4-pr8                                        個人情報の紛失に対応                   p.42



                                                               ⅴ
                                                               人間成長を       csr指標                  「社員意識調査」             やりがい、愛着度                 適正な水準を維持                          適正な水準を維持                      p.45
                                                               目指した                                                                                                                （2014年度実績）
                                                                                                                                                                                    ※ 2〜3年ごとに調査
                                                               企業経営

                                                                           マテリアリティの指標

                                                                            苦情処理の仕組み              公式の苦情処理制度によって申し立てられた環境・ g4-en34 g4‐so11
                                                                                                  社会への影響・人権・労働慣行に関する苦情の件数／                                                        ご不満や苦情の各々に対応                  p.16
                                                               共   通       （環境・社会への影響・人権・労働慣行）    対応し、解決した件数               g4‐hr12 g4‐la16

                                                                            サプライヤーの評価             環境・社会への影響・人権・労働慣行基準を用いて g4-en32 g4-so9
                                                                           （環境・社会への影響・人権・労働慣行）    選定した資材購買の新規サプライヤー割合     g4-hr10 g4-la14
                                                                                                                                                   100%                               100%                      p.22




17   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                大阪ガスグループ csrレポート 2016        18

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                     ウェブサイト
                                                                                                                                            掲載情報     ・サプライチェーンにおけるcsrの取り組み


        バリューチェーンにおける
                                                                                            csrの重要側面
                                                                                                   （マテリアリティ）                 （環境・社会への影響・人権・労働慣行）
                                                                                                                     サプライヤーの評価

                                                                                                                                    ■ マテリアリティに関連する

        csrの取り組み
                                                                                             ■ 重要だと考える理由                              具体的な取り組み
                                                                                                広範囲にわたる都市ガスバリューチェーンは様々なお
                                                                                                取引先のご協力で成り立っています。バリューチェー
                                                                                                                                    資材購買における取り組み
          お客さまへ都市ガスをお届けするまでには、大阪ガスグ                   行ってきました。                               ンにかかわるお取引先とともに社会的責任を果たす                                  「 購買活動の
                                                                                                                                     資材購買では新規取引の開始に際して、
        ループのみならず、様々なお取引先の協力なくしては成り立                                               ガ
                                                       2014年度に引き続き、2015年度もガス機器メーカー、
                                                                                             ことが、ステークホルダーとの信頼構築、ひいてはバ                   「csr購買指針」
                                                                                                                                    行動基準」       をご説明するとともに、csrの
        ちません。こうした一連の事業プロセスにおいて生じる社会・                  ス事業にかかわる業務を委託しているサービスチェーン・工事
                                                                                             リューチェーン全体の発展につながります。                   取り組み状況を確認したうえ、取引手続きを行う体制を設
                   お取引先と連携を図りながら、
        環境への影響については、            可能                    会 社などを対 象にc s rアンケート調 査 等を実 施しました
                                                                                                                                    けています。2015年度は、資材購買の主要な取引先191
        な限り責任ある対応をしていく必要があると考えています。                   （2014年度はlng 解 説 売主を対象としたcsrアンケート調査
                                                                                                                                    社にアンケートを実施し、csrに関する取り組み状況等を
          大阪ガスでは購買活動においても企業としての社会的責任                     。また、導管材料のお取引先に対して運用している
                                                      を実施）                     「グ
                                                                                           ■ 管理の仕組みと評価                              確認しました。また、個別の購買の際にお取引先へ提示す
                 「csr購買指針」
        を果たすことを重視し       を定め、当社ウェブサイ                            を改定しました。今後も、
                                                      リーンパートナー制度」          お取引先とと
                                                                                                                                         「グリーン購買指針」
                                                                                                                                    る仕様書には        を添付し、遵守を依頼し
        トに掲載しています。資材購買の新規お取引先には取引開始                   もに社会的責任を果たし、採掘から販売・消費までのバリュー




                                                                                                                                                                                        大阪ガスグループの経営とcsr
                                                                                            指    標
                                                                                                                                    ています。
        に際してご説明するとともに、主要なお取引先には年に１回行                  チェーン 解 説 全体の相互発展を目指します。
                                                                                           環境・社会への影響・人権・労働慣行基準を用いて選定した資
        うcsr等に関する調査の機会に、内容の再確認・フォローを
                                                                                                        （g4対応指標：g4-en32、
                                                                                           材購買の新規サプライヤー割合
                                                                                                                                                の改定
                                                                                                                                    「グリーンパートナー制度」
        ■ csrアンケート調査等の実施状況
                         （2015年度）                                                          so9、hr10、la14）
                                                                                            方    針                                   導管材料のお取引先については、環境マネジメントシ
                             対象                対象数     回答数                    その他取り組み
                                                                                                                                      （ems）
                                                                                                                                    ステム   等への積極的な取り組みを実践している会
                                                                                                            「大阪ガスグループ企
                                                                                           国連グローバル・コンパクトに対応した
           導管材料メーカー等資材購買主要取引先                 191 社   185 社                 の改定
                                                                「グリーンパートナー制度」                                                                    「グリーンパートナー制
                                                                                                                                    社をパートナーとして登録する
                                                                                                に基づき、お取引先とともに社会的責任を果た
                                                                                           業行動基準」
                                                                                                                                     を運用しています。2016年3月末の登録社数は16社
                                                                                                                                    度」
           ガス機器メーカー等                           39 社    34 社             （eicc）
                                                                「電子業界行動規範    」勉強会の開催       す取り組みを進めています。
                                                                                                                                    です。パートナーの登録更新時には、登録基準の審査を
                                                                                                           「購買活動の行動基準」
                                                                                           新規取引が多く生じる資材購買では、
           サービスチェーン・工事会社                      238 社   140 社                                                                         行い、環境への積極的な取り組みを奨励しています。ま
                                                                                                   等の基準・指針を定め、お取引先に周知して
                                                                                           「csr購買指針」
                                                                                                                                             「グリーンパートナー制度」
                                                                                                                                    た、2015年度には           の改定を実
                             合計               468 社   359 社                                います。
                                                                                                                                    施し、2016年度以降に導管材料のお取引先以外にも対
                                                                                            体    制
                                                                                                                                    象範囲を広げていきます。
                                                                                           購買活動については、上記の基準や指針に則り、購買を担
                                                                                           当する各組織が責任をもって進めています。
                                                         ステークホルダーからの声                                                                           「csrアンケート」を実施
                                                                                                                                    ガス機器メーカー等を対象に
          ガス機器メーカー2社とともに
                                                                                            評    価
          「電子業界行動規範（eicc）」の勉強会を実施                        リンナイ株式会社
                                                                                                                                     環境・社会への配慮を含め、お客さまに安心してガス機
                                                         管理本部   総務部長 兼 広報部長                2015年度の新規お取引先は36社でした。環境・社会への
             2016年1月に、
                     （ 株）   リンナイ
                        ノーリツ、  （株）、当社                                                                                                          ガス機器メーカー等39社を対
                                                                                                                                    器をお使いいただくため、
                                                                                           影響・人権・労働慣行の各基準に基づき、新規でお取り引き
                 「eicc
           の3社において   （electronic industry citizen-
                                                         小川      拓也 氏                                                               象にcsrアンケートを2014年度に引き続き実施し、34社
                                                                                           が開始できなかった案件はありませんでした。
                         」電子業界csrアライアンス）
                         （
           ship coalition）             の行                「電子業界行動規範（eicc）」の                                                                      「ガス機器に関するcsr調達
                                                                                                                                    から回答をいただきました。

           動規範についての勉強会を実施しました。                           勉強会に参加して                                                                     の内容を踏まえ、
                                                                                                                                    指針」      コンプライアンス、人権、労働、労

             eiccとは、90社以上の国際的電子企業で構成さ                                                                 バリューチェーン全体の持続可能な              働安全衛生、製品安全と品質、環境保全、倫理・腐敗防止、
                                                                    「電子業界行動規範
                                                              大阪ガス主催の       （ｅ   」
                                                                              ｉｃｃ）につい       担当者
           れ、電子業界のサプライチェーン 解 説 に お け る 社 会               ての勉強会に参加させていただきました。昨今、私た            の声       発展を目指して                       実施体制の8テーマ、全67の項目について、各社の取り

           および環境的責任を果たすため、共通の監査モデル                       ちのようなメーカーでは、労働待遇や職場の安全衛生                        バリューチェーン全体で社会的責任を果
                                                                                                                                    組み等を確認するものです。

           を保有し、各取引先への労働、安全衛生、環境、倫理                      のあり方、環境などのｃｓｒテーマへの取り組みはもち                       たすことが求められるなか、お取引先とと         サービスチェーンと工事会社については、昨年度の回

           等ビジネス慣行の改善を働きかけているものです。                       ろんのこと、海外各国の異なる商習慣や労働環境にお                        もにcsrの水準を高めることが、相互繁            「できていない」
                                                                                                                                    答において              「無回答」
                                                                                                                                               「よくわからない」   が
                                                           ｃｓｒ視点でのマネジメントの重要性が増してい
                                                         いて、                                             栄、バリューチェーン全体の持続可能な発        多かった設問を中心に、設問の主旨と実施上のポイント
             今回の勉強会を通じ、サプライチェーンマネジメン
                                                         ます。今回の勉強会では、世界のｃｓｒの動向とその判          csr・環境部
                                                                                                         展につながると考えています。お客さまと                 ご回答のしづらさを改善するための
                                                                                                                                    をまとめた解説書と、
           トの重要性と海外                                                                         csr室 室長
                                                                                                         社会から選ばれ続けるため、様々なステー
                                                         断基準を分かり易く学ぶことができました。また、業界                                                  回答の手引きを作成することで、企業に求められている
           でのcsrの動向                                                                         原 寛之         クホ ル ダ ー との 対 話 により、バリュー
                                                         他社との情報交換を通じて、業界としての課題認識や                                                   具体的なcsr活動についての共有に努めました。引き続
           や求められている                                                                         チェーン上の課題を把握し、優先順位をつけて着実にcsrに取り
                                                         その解決の方向性を共有することができ、大変貴重な                                                    アンケート調査等を通じたお取引先とのコミュニケー
                                                                                                                                    き、
           視点について、共                                                                         組んでいきます。
                                                         機会となりました。このような有意義な機会を得ること
           有することができ                                                                                                                 ションを図っていきます。
                                                         ができ大変感謝しています。
           ました。




19   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                 大阪ガスグループ csrレポート 2016   22

                                                                                                                            ウェブサイト   ・都市ガスバリューチェーンにおけるcsrの取り組み
                                                                                                                            掲載情報
                                                                                                                                     ・主なエネルギーバリューチェーンが社会に与える影響とcsrの取り組み


     主なエネルギーバリューチェーンが社会に与える影響とcsrの取り組み




                                   採    掘                     輸        送               製   造                    供      給                          販 売・消 費
                              近年、天然ガスへの期待がますます高まっ       大阪ガスグループでは、自社保有と他社     ガス事業のなかで、人間でいえば心臓に      都市ガスの安定供給を支えるために、計画                   ご 家 庭 で 使 用 さ れるエ ネ ル ギ ー の 約
                             ています。大阪ガスでは、調達するlngの多    保有のlng船の効率的な運用により、安全、   あたるのが製造所です。lngを都市ガスに    的な設備更新やパイプライン 解 説 網の整備を                            ガス機器の
                                                                                                                                           60％は熱の利用が占めており、




                                                                                                                                                                                           大阪ガスグループの経営とcsr
                             様性・柔軟性を高め、安定的かつ低廉なlng    確実な輸送に努めています。              ご家庭や工場などへ安定的に送り出
                                                                              加工し、                    進めています。また、緊急時に備え、24時間                さらなる省エネルギー化を進めています。
           lng                         自社の直接関与によ
                             の調達を目指しており、                                      すために、万全の製造体制・整備基盤を構築    365日の出動体制を整えています。                        業務用・産業用では、
                                                                                                                                             また、        高効率ガス空調、
                             るガス田開発にも取り組んでいます。                                しています。                                                       ガスコージェネレーションシステム 解 説 など省
     バリューチェーン
                                                                                                                                           co2・省エネルギー性に優れたシステムのご
                                                                                                                                                 環境負荷を軽減しています。
                                                                                                                                           提供を通じて、



                                    8カ国                  約  780万t/年                    2カ所             約   61,900㎞                              約   728万戸
                                    長期契約締結                ｌｎｇ輸入量（発電・卸用を含む）             製造所数                         導管総延長                       お客さま数（取り付けメーター数）



                             地球環境                      地球環境                   地球環境                     地球環境                                 お 客 さま      地球環境
                             ● 資源採掘時のエネルギー消費に伴う       ● lng船運航時のエネルギー消費に伴う    ● 都市ガス製造所、発電所での         ● ガス導管   解説
                                                                                                                    埋設時の掘削土    解説
                                                                                                                                    排出     ● お客さま先での都市ガス消費に伴う
                                    （ghg 解 説 ）
                               温室効果ガス        排出         ghg排出                   エネルギー消費に伴うghg排出                                              ghg排出
                             ● 資源採掘時の環境トラブル           ● lng船運航時の環境トラブル
                                                                              地域社会                     地域社会          お 客 さま                 お 客 さま
                             ● 周辺地域の生物多様性への影響         ● lng船のバラスト水 解 説 による
     ステークホルダー                                                                 ● 製造所周辺、発電所周辺の安全        ● 自然災害等による供給トラブル                     ● 安全装置が装備されていない
                                                        生物多様性への影響
     別の配慮すべき                 お取引先                      お取引先
                                                                              ● 自然災害等による製造トラブル、                                              ガス機器の使用によるお客さま先での事故
                                                                                発電トラブル                                                     ● 製品・サービス、料金に関する
         主な事項                                                                                          従業員
                             ● 調達先従業員の労働安全衛生、人権       ● lng船船員の労働安全衛生、人権                                                                     適切な情報提供
                                                                               従業員                    ● 作業者の労働安全衛生、人権                      ● お客さまの個人情報保護
                                                                              ● 作業者の労働安全衛生、人権
                                                                                                                                            地域社会
                                         大阪ガスグループの電源                                                                                       ● 教育などの地域に対する貢献
                                        火力                   風力




                                                        （株）
                                                          広川明神山風力発電所                   発   電                    送       電                         販 売・消 費
                                     泉北天然ガス発電所
                                                         広川明神山風力発電所                                      （電力会社の送配電網を使用）
                                                                               大阪ガスグループは、火力、コージェネ                                            2016年4月から、電力事業が小売全面自
           電力
                                       太陽光             コージェネレーション             レーション、再生可能エネルギーなどの多様               （株）
                                                                                                       電力の供給は、関西電力 の送配電網                   由化となり、近畿2府4県などにおけるお客
     バリューチェーン                                                                 な電源を保有し、発電事業を行っています。    を利用して行うため、供給時の信頼性や品質                 さまに電力の供給を開始しています。
                                                                              お客さまに安心して電気をご使用いただけ     はこれまでと変わりがないほか、万一、大阪
                                                                              るよう万全の体制を構築しています。       ガスグループの発電所にトラブルが発生し
                                                                                                      た場合でも、電力供給が停止することがない
                                     （株）
                                       ガスアンドパワー           （株）
                                                            ガスアンドパワー                                  仕組みが構築されています。


                                                                                  184万kw                                                              15万件
                                     酉島太陽光発電所           宇治エネルギーセンター
                                                              （2016年3月末現在）
                                        ※ 大阪ガスグループの持分発電量を含む。検討・建設中案件は含まない。
                                                                               約                  ※
                                                                                                                                                  約
                                                                                                                                             家庭向け電気販売契約件数（2016年6月末）




20   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                    大阪ガスグループ csrレポート 2016   21

        2015年度活動報告                                                                                                                                   ウェブサイト
                                                                                                                                                              ・マネジメント手法 ・安心・安全（1-4）




                             ⅰ
                                                                                                                                                     掲載情報




                                                                                                                                                                                                 2015年度活動報告
                                                                                                 csrの重要側面
                                                                                                        （マテリアリティ）         顧客の安全衛生

                                                                                                                                       ■ マテリアリティに関連する
                                                                                                  ■ 重要だと考える理由                            具体的な取り組み
        csr憲章                                                                                        都市ガスおよびガス設備の安全性を確保することは、
                                                                                                     約728万戸のお客さまに都市ガスをお使いいただい
                                                                                                                                       都市ガスの品質や安定供給、製造・供給設備の安全性を確保

                                                                                                  ているエネルギー事業者として最優先の責務であり、              お客さまに安心してガスをお使いいただくため、お届けし
                                                                                                     安全性向上に向けた取り組みと万一の事故や災害に           ている都市ガスの品質や安定供給、製造・供給設備の安全性
                                                                                                     備えた体制を構築することが重要です。                の確保に努めています。※
                                                                                                                                                                                             csr憲章



                                                                                                                                                                                             ⅰ
                                                                                                                                       ※ 都市ガスがお客さまの元に届くまでの工程はp.20-21参照


                                                                                                                                       ■ お客さま先の保安



        お客さま価値の創造
                                                                                                ■ 管理の仕組みと評価                             万一の事故や災害に備えて、24時間365日の通報受付・出動体制
                                                                                                                                       を整えています。
                                                                                                 指    標                                                （一部のお客さまは14カ月に
                                                                                                                                        法令に基づいて40カ月に一度以上
                                                                                                                                           、
                                                                                                                                       一度以上）         ガス設備のガスもれ点検、
                                                                                                                                            お客さま先を訪問し、          ガス機器
                                                                                                大阪ガスが供給する都市ガスのうち、安全衛生の評価を行っ
                                                                                                                                              の給排気設備の調査を行うとともに、家庭用ガス警
                                                                                                                                       （ガス湯沸器等）
                                                                                                       （g4対応指標：g4-pr1）
                                                                                                ているものの比率
                                                                                                                                        （普及率：51.7％）
                                                                                                                                       報器                 （普及率：99.3％）
                                                                                                                                                  、業務用換気警報器         等の安全
          基本的な考え方                                                                                方    針                                機器設置をお勧めしています。経年ガス導管 解 説 については計画的
                                                                                                                                       に改修し、耐震性や耐食性に優れた導管の導入を進めています。腐
            お客さまに安心してエネルギーをご利用いただくため、                                                                   「一般ガス供給約款」
                                                                                                ガス事業法に則り、             等を制定
                                                                                                                 「保安規程」                                                                      csr憲章




            安定調達、安定供給、保安の確保に努め、
                                                                                                し、主要製品である都市ガスの品質や安定供給、
                                                                                                                     ガス設備の
                                                                                                                                       食のおそれのあるお客さま先の古い埋設ガス管について、積極的に
                                                                                                                                       改修の提案活動を進めています。なお
                                                                                                                                                       「ねずみ鋳鉄要対策経年導管」
                                                                                                                                                                                             ⅱ
                                                                                                安全性の確保に努めています。
            価値ある商品・サービスを提供していきます                                                                                                       については、2020年度から2015年度に前倒しして対策を実施しま
                                                                                                 体    制                                した。
            大阪ガスグループは、天然ガスの安定調達、天然ガスをコアとするマルチエネルギーの安定供給、保安の確保および
                                                                                                製造、供給、販売、消費の都市ガスバリューチェーン 解 説 に
            サービスの向上を通じて、お客さまの快適な暮らしとビジネスの発展に貢献しています。これらを実現するための土台と                                                                     ■ 災害対策
            して重要となるのが、お客さまに安心してエネルギーをご利用いただくための保安の確保であると考えています。安全を                              おける全ての事業領域で、都市ガスおよびガス設備の安全
                                                                                                                                        阪神・淡路大震災以降、様々な地震対策に取り組んでいます。たと
            第一とした商品・サービスの提供に努めるとともに、お客さまの声をもとに新しい価値の創造に挑戦し、お客さまとともに                             性、保安の確保のための体制を各組織が構築し、保安統括             えば、製造設備の各種安全対策の実施や、耐久性・耐震性に優れたポ
            持続的に進化・発展する企業グループを目指します。                                                                ならびに事業部保安統括が、各事業部内の保安や
                                                                                                （副社長）                                              （実績：約15,080km）
                                                                                                                                       リエチレン管 解 説 敷設            、地震を感知しガスを遮                  csr憲章

                                                                                                各事業部間の横断的な保安に関する助言を行っています。
                                                                                                また、保安統括および事業部保安統括、関連部長も参加し、
                                                                                                                                                 （普及率：約99％）
                                                                                                                                       断するマイコンメーター        の普及を進めています。
                                                                                                                                        緊急時対応策としては、二次災害防止を目的としたガス供給停止
                                                                                                                                                                                             ⅲ
           csr指標                          お客さま満足度調査 ：７つの顧客接点業務                                  保安に関する活動の計画や実績等を報告、審議する
                                                                                                                      「保安
                                                                                                                                       のためのシステムを構築しています。大規模な地震を感知すると自
                                                                                                                                       動的に供給区域内の低圧ガスの供給を停止する感震自動遮断装置
                                                                                                    を定期的
                                                                                                統括会議」       に開催しています。
                                                                                                       （５回/年）
                                                                                                                                                   を設置しています。
                                                                                                                                       （実績：約3,000カ所）
                                           （開栓、機器修理、定期保安巡回〈ガス設備調査〉、電話受
          「お客さま満足度調査」の対象は、お客さまに直接対応する7つの業務です                                                    各事業部においては、保安の確保、安全性の向上に向けた              東日本大震災以降は、津波対策も進めています。製造所における
           付、機器販売、緊急保安出動、検定満期メーター交換）。各業務完了後にアンケート用紙を郵送して、お客さまの評価をご回答いただ                         取り組みを計画的に進めています。                       自家発電設備の強化や建
                    「 総合満足度」
           き、集計しています。      は、満足度が6段階のいずれに該当するかを問い、上位2段階に相当するとの評価が全体に占める                                                                屋の水密化 ※ 、および設備
                                                                                                 評    価                                 かさ あ
           割合です。                                                                                                                       の嵩上げ等の設備対策を
                                                                                                2015年度においても法令・社内基準に基づき、製造部門に           進めています。また供給設                                          csr憲章

            目標と実績                                                        目標               実績
                                                                                                おける都市ガスの品質管理、導管部門におけるガス設備の             備対策では、2015年12月                                        ⅳ
           2015年度の実績はトータルの総合満足度で91.9%と昨年よ                                                                                              に二次災害防止と早期復
                                                                                    91.9％
                                                         トータルの
                                                                                                    ご承諾を得られたお客さまのガス設備・ガス機器
                                                                                                安全点検、
           り0.9ポイント向上しました。                               総合満足度        87％以上                     の安全点検を全て実施しました。
                                                                                                                                       旧を目的として、中圧およ        強度に優れたポリエチレン製のガス管
           引き続き、お客さまからいただいた声をもとにお客さま視点に                                                                                                び低圧導管における沿岸

           立ったサービスの提供に取り組んでいきます。                                                          全てで                                          防災ブロック構築を実施しました。これらの設備対策に加え、全社総

                                                                                    84％以上
                                                         それぞれの
                                                                                                 担当者      都市ガスを安全・安心にお使いいただけるよう、       合防災訓練の実施等によりソフト面でも防災水準の高度化を図り、
                                                         満足度全てで
                                                                      84％以上                       の声      供給ネットワークの整備に努めています           さらに強靭な都市ガスバリューチェーンの構築に努めています。
                                                                                                                                       ※ 津波による浸水を防ぐための密閉性等の向上
                                                                                                               私は、お客さまに24時間365日安心して都
                                                                                                               市ガスをご使用いただけるよう、多数のガス
             取り組み      お客さまサービスレベルの高度化を推進                                                                                              ■ 都市ガスの安全性
                                                                                                               供給設備を健全な状態に保つための維持管                                                           csr憲章
                                                                                                                                        都市ガス製造所においては、都市ガスの品質が、法令に基づき大
           2015年度はより高いレベルのcs実現に取り組みました。
           において満足度が高かった担当者の
                          「行動観察」
                               ※
                                      「お客さま満足度調査」
                                                の対象業務のうち、開栓、機器修理、機器販売、電話受付
                                 を実施し、分析結果をもとに業務ごとの行動マニュアルを作成、共有化しました。
                                                                                                               理や、ガス管内の圧力状態を調整する業務に
                                                                                                               従事しています。作業の際は、お客さまの安    阪ガスが設定した基準等に合致しているかどうかを日々確認すると                        ⅴ
                                                                                                 大阪導管部 保全チーム   全確保・安定供給の徹底を常に心がけていま       ガスホルダーのガス保有量やガスの供給圧力をリアルタイ
                                                                                                                                       ともに、
                                                                                                 維持供給グループ
           ※ 様々な 場 を幅広い観点で観察し、得られた事実や気づきを学術的な知見をもとに分析・洞察して、それらに基づくソリューションを提案・実行する方法論です。                        す。今後もガス供給設備を確実に守り、お客    ムに集中管理しています。
                                                                                                 島田 智幸         さまに安心・安全なガスをお届けします。                               〈数値は2016年3月末実績〉




23   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                          大阪ガスグループ csrレポート 2016   24

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                                             ⅰ
                                                           csr憲章                                                                                            ウェブサイト
                                                                                                                                                            掲載情報
                                                                                                                                                                     ・安心・安全1 調達段階 ・安心・安全2 製造段階
                                                                                                                                                                     ・安心・安全3 供給段階 ・安心・安全4 消費段階




                                                                                                                                                                                                             2015年度活動報告
        安心・安全への取り組み
        調達先の多様化による安定調達の実現                                                 最新技術を用いたlngタンクの開発・実用化                 大規模地震対策                             台風や豪雨時の積算雨量や土砂災害等の
                                                                                                                                                    情報を一元的に把握
          都市ガスの原料や発電の燃料である天然ガス。その埋蔵地                                       泉北製造所で2012年から建設を進めていた5号lngタン          大阪ガスは、耐震性に優れたポリエチレン管 解 説 や 地 震 の
        域は、中東に偏在している石油とは違って、世界中に広がって                                      クが完成し、2015年12月から運用を開始しました。lngタン       揺れを感知してガスを遮断するマイコンメーターの導入、緊          大阪ガスは、台風や豪雨時の積算雨量や土砂災害等の情報
        います。採掘可能年数も石油より長く 、天然ガスのエネル                   ※
                                                                                  レアメタルであるni
                                                                          クの内槽材料には、             を従来より
                                                                                           （ニッケル）               急時の通信ネットワークの確保等、大地震に備えた様々な対         を一元的に把握できる           を開発し、
                                                                                                                                                             「台風・豪雨情報システム」                               csr憲章


        ギーとしての優位性は高く評価されています。大阪ガスは                                        約2割低減した7％ni鋼板を使用し、材料コストの削減やさら         策を講じてきましたが、1995年の阪神・淡路大震災以降、
                                                                                                                                           これ       2015年7月に運用を開始しました。                                   ⅰ
                         （lng 解 説 ）
        1972年にブルネイから液化天然ガス        の輸入を開始                                  には貴重な地球資源の保護を図っています。                  らの対策を一層強化してきました。                     これまでは情報を把握するために、気象庁や国土交通省の
         これまで調達先の多様化を進めてきました。現在は、ブル
        し、                                                                 また、外側のコンクリート壁の施工には、国内のlngタンク                                  （si
                                                                                                                 供給区域内の258カ所に地震計を設置し、地盤の揺れ          ウェブサイトなど様々な情報源を個別に確認していました。今
          インドネシア、マレーシア、
        ネイ、                  カタール、
                      オーストラリア、   オ                                           「スリップフォーム工法」 を取り入れ、大幅な工期短
                                                                          で初めて                    ※
                                                                                                                 等の情報を迅速に把握できるようにしています。また、万
                                                                                                                値）                                  後はこのシステムの運用により、供給エリア全域の情報を一
           ロシア、パプアニューギニアの8カ国からlngを購入
        マーン、                                                              縮を達成しました。                             一ガス導管に被害が発生する可能性がある地盤の揺れを検          元的に集約し、エリア内の状況を迅速に把握することが可能
        し、2018年からはアメリカ・テキサス州で天然ガスの液化事                                      このタンクの完成により、都市ガスの供給安定性はさらに                              ガスを自動的に止
                                                                                                                知した場合には、二次災害を防止するため、                となるため、台風や豪雨時の災害対応力を一層高めることが
        業を開始する予定です。今後もより一層安定的なlng調達に                                      高まります。                                       （約3,000カ所）
                                                                                                                める感震遮断装置        や本社中央保安指令部か         できます。
        努めていきます。                                                          ※ 鉄筋の組立・コンクリートの                                               （約
                                                                                                                らの遠隔操作でガスを止めることができる遠隔遮断装置
                                                                            打設を連続的に施工し、工                                                                                                                 csr憲章

                                                                                                                3,000カ所）
                                                                                                                       によりブロック単位でガスの供給を停止します。
                                                                                                                                                                                                         ⅱ
        ※ 出典： bp statistical review of world energy 2016                    期を短縮する工法。


        ■ 大阪ガスのlng輸入実績（発電・卸用を含む）                                                                                さらに、本社中央保安指令部が被災した場合に備え、同機能
              （万t）
                                                36 その他                                                          を有する中央指令サブセンターを京都に設置しています。
               800
                                 780
                                                41 カタール                                                          また、上記のハード面の地震対策に加え、全社総合防災訓
                                                51 ロシア
               600                                                                                              練やe-ラーニングを活用した教育など、有事の際の従業員の
                                                61 インドネシア                                   泉北製造所第一工場5号lngタンク
                                                76 ブルネイ                                                         対応力強化を図るためのソフト面での対策も講じています。
               400
                                              106 マレーシア
                                                                                                                                 これまで別々に実施し
                                                                                                                 2015年度の全社総合防災訓練は、
                                              131 オマーン                    ガス導管の広域網の形成
                                                                                                                               （bcp 解 説 ）
                                                                                                                ていた全社地震訓練と事業継続計画        訓練を同時に
                                                                                                                                                                                                         csr憲章



                                                                                                                                                                                                         ⅲ
               200                                                                                                                                     2015年7月の台風11号襲来時の雨量データ
                                              133 オーストラリア
                                              145 パプアニューギニア                大阪ガスグループは、近畿圏を中心に6万kmを超えるパイ          行い、災害対応と事業継続の各業務を同時進行で行うことに
                 0
                                 2015                              （年度）   プライン 解 （ガス導管
                                                                                 説     解説
                                                                                          網を張り巡らしています。製造所か
                                                                                          ）                     よる様々な課題を検証しました。また奈良盆地東縁断層を震
                                                                                                                                                    ガス機器の安全利用に関する情報発信
                                                                                            パイプラインの随所
                                                                          ら高圧で送り出した都市ガスは、その後、                   源とした最大震度7の地震が発生した想定で、地震発生直後               お客さまに安全に、安心してガス機器をご利用
                                                                                                                                                     大阪ガスは、
        24時間365日の監視体制
                                                                                 （ガスの圧力を調節する装置）
                                                                          に設置した整圧器            で中圧、低圧            の初動体制訓練を実施しました。                     いただくため、定期保安巡回や開栓、機器修理などの機会に、
          製造所の中央制御室では、lngの受け入れから都市ガスの                                     と徐々に圧力を下げていきます。こうして、工場・オフィスビ           訓練は全社員参加型の訓練との位置づけで約2,400人が        ご使用中の機器の安全装置等について説明しています。
        製造、送出に至るまで、全ての設備を24時間365日体制で運                                     ル・ご家庭等、供給エリアのすみずみにまで、安全にかつ安定          参加しました。本荘社長を対策本部長とする本社対策本部を                     「ガス機器に関する大切なお知ら
                                                                                                                                                     また、当社ウェブサイトに
        転・監視しています。                                                        的にガスをお届けしています。                        確立したうえで情報を共有し、被害確認・体制確立・供給停止         コーナーを開設し、お客さまにガス機器の正しい使い方や
                                                                                                                                                    せ」
                                                                                                                                                                                                         csr憲章
          また、防災検知器やカメラによる監視、防消火設備の操作                                            こうしたパイプライン網を長期的な供給計画
                                                                           大阪ガスは、
        等も集中的に行うことで、異常や事故の予防・早期発見・拡大                                      に沿って拡充しています。2014年には        と
                                                                                            「三重・滋賀ライン」
                                                                                                                判断などの意思決定プロセスを確認するとともに、各組織に
                                                                                                                おいても個々に実践的な訓練を行いました。また、bcp訓練
                                                                                                                                                    製品の改修・不具合などの情報を迅速・正確にお伝えし、
                                                                                                                                                    解いただけるよう努めています。
                                                                                                                                                                             ご理
                                                                                                                                                                                                         ⅳ
        防止を徹底しています。そして、製造所の各所に設置された防                                               が完成し、パイプライン網はさらに広がり
                                                                          「姫路・岡山ライン」                            では、あらかじめ定めている継続すべき重要業務に対する要
        災検知器が何らかの異常を検知すると、即座に中央制御室の                                       ました。                                  員の割り当てや手順の確認を行いました。
        警報が鳴り、所員が迅速に対応する体制を整えています。
                                                                          ■ 多賀彦根補強導管の全線開通で供給安定性が向上
                                                                                「多賀彦根補強導管」
                                                                           パイプライン                が2015年
                                                                                         （全長6.1km）
                                                                          9月に全線開通しました。これにより、多賀ガバナステーション
                                                                                 から滋賀東事業所
                                                                          （滋賀県多賀町）          までの中圧輸送
                                                                                        （彦根市）                                                                                                            csr憲章


                                                                          導管が二重化し、
                                                                                 このパイプラインと、滋賀東事業所から長浜                                                                                                    ⅴ
                                                                                「彦根長浜補強導管」
                                                                          市内までを結ぶ                  がつ
                                                                                         （2013年3月開通）
                                                                          ながることで、都市ガス供給のバックアップ体制が整備され、
                                                                          彦根・長浜地域への供給安定性が大幅に向上しました。
        製造所の中央制御室                                                                                               全社総合防災訓練



25   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                      大阪ガスグループ csrレポート 2016   26

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                          ⅰ
                                        csr憲章                                                                                                         ウェブサイト
                                                                                                                                                      掲載情報
                                                                                                                                                               ・マルチエネルギー事業への取り組み
                                                                                                                                                               ・
                                                                                                                                                                お客さまの声を活かす取り組み
                                                                                                                                                                                 ・新たな価値提案




                                                                                                                                                                                                          2015年度活動報告
        お客さまの声を活かす取り組み                                                                                        新たな価値提案
              を全社で共有
       「お客さまの声」                                                                                                         開始
                                                                                                              「住ミカタ・サービス」
                                                                                                              ご家庭のエネルギーに様々なサービスを組み合わせて、安全で快適な暮らしに貢献
                お客さまから様々な機会に頂戴するご意見・
          大阪ガスでは、                                                     有できるようにしています。こうして事実経過やお客さまへの
                             「c-voice」
        ご要望などを全社で共有するためのデータベース                                                  ご不満やご意見については、再発防止
                                                                      対応状況にとどまらず、                                   ご家庭のお客さまのより安全で快適な暮らし
                                                                                                               大阪ガスは、                             「水まわり修理サービス」は大阪ガス
                「 お客さまの声」
        システムを構築し、       を業務改善や商品開発・                                   策や仕組みの改善策も共有するようにしています。また、                     ガスや電気のエネルギーに、住まいに関する
                                                                                                              に貢献するため、                             サービスチェーンが迅速な受付・対応                                  csr憲章


        サービス品質の向上に活かしています。                                            2015年度からは、いただいたご不満やご意見のうち、事実確           様々なサービスを組み合わせてご利用いただける
                                                                                                                                   「住ミカタ・          を行うとともに、ガス機器修理で培っ                                  ⅰ
                 おほめなどの毎日寄せられる
          ご不満やご意見、           「お客さまの                                   認や再発防止策の検討が必要な情報は、報告期日の前倒しな                 の提供を開始しました。
                                                                                                              サービス」                                           （キッチン、
                                                                                                                                                   た確かな技術力を水まわり
         は、その日のうちに内容をまとめて
        声」                      に登録し、
                        「c-voice」                                      これまでよりも迅速に対応できるよう、社内の仕組みを改
                                                                      ど、                                       「住ミカタ・サービス」
                                                                                                                         は、      「 安心安全サポート」
                                                                                                                           「リフォーム」                        トイレ等）
                                                                                                                                                   お風呂、洗面所、   修理に活か
        翌日には担当部署だけでなく経営幹部に伝え、全従業員が共                                   善しました。                                  「水まわり修理」等のサービスを提供しています。たとえば、         します。

                             システムの活用
                    ■「c-voice」
                               ご意見                          「お客さまの声」                 発信
                                                                                                                   「helloog!」
                                                                                                              「ekul」        開始
                                                                         c ‑ voice         経営幹部・     情報の
                      お客さま
                               ご要望
                               おほめ
                                       お客さま
                                       センター等
                                                               登録
                                                                         データベース            一般社員      共有化       業務用のお客さまとのつながりを強化するictサービス
                               ご不満                                                   閲覧
                                                             対応内容登録
                         対応            連絡                                                                                           「エネフ
                                                                                                               大阪ガスグループでは、業務用のお客さま向けに               また、総合エネルギー事業者                                     csr憲章



                              担当部署                               事務局 分 析 課題抽出
                                                                                     提言
                                                                                          担当部署 改善の検討・実施           や
                                                                                                              レックス」        など、情報通信技術
                                                                                                                   「もっとsave」           を活用し
                                                                                                                                   （ict）           として、当社が保有する情報か                                     ⅱ
                              お客さま対応                                       「お客さまの声」
                                                                                  による改善                       てエネルギーの 見える化 や省エネルギー制御等を行うサー          お客さま別にお役立ち情報を
                                                                                                                                                   ら、
                                                                                                                                                            ハロー   オージー

                                                                                                              ビスを展開してきました。                            「helloog!」のサービ
                                                                                                                                                   発信する
                                                                                                               省エネルギー、省コスト、省力化への貢献に加え、様々な                  「 helloog!」
                                                                                                                                                   スを開始しました。

        マルチエネルギー事業への取り組み                                                                                       見える化 ニーズにさらにお応えするため、2016年7月から
                                                                                                               イークル
                                                                                                                                                    ガス・電気の使用量や料金情報を閲覧することができる無
                                                                                                                                                   は、
                                                                                                                                「 ekul」
                                                                                                              「ekul」のサービスを開始しました。     は、ガス・電気の     料の会員制ウェブサイトで、今後は、お客さまに最適な情報発
                                                                                                              使用量を即時に計測して情報をお知らせするほか、水道使用          信メニューを拡充していきます。
        ガス事業に次ぐ事業の柱として、電力事業等を国内外で展開                                                                                                                                                                   csr憲章




          大阪ガスグループは、エネルギー市場の自由化が進み、エ                                  火力発電所に出資しました。
                                                                                                              量や来店者数、温湿度等、様々なデータの追加計測が可能            当社グループはこれからもお客さまの良きエネルギーパー
                                                                                                                                                                                                      ⅲ
                                                                                                              です。                                  トナーとして、最適なソリューションを提案していきます。
                                 「お
        ネルギーに対するお客さまニーズが多様化しているなか、                                     これらの結果、当社グループで運転中の保有電源は、2015
             を向上させるために、天然ガス・電力・液化石油ガ
        客さま価値」                                                        年度末現在、国内で約184万kw、海外で約108万kw（当社
        （lpg
        ス      解説
                    ・熱エネルギー等の最適利用をご提案する総合エ
                    ）                                                     、合計約292万kwに達しています。
                                                                      持分容量）
        ネルギー事業者として活動しています。                                                     （lng 解 説 ）
                                                                       一方、液化天然ガス        ・都市ガス事業の広域展開と
                   ガス事業に次ぐエネルギー事業の柱
          とりわけ電力事業は、                                                  して、大阪ガスが購入するlngの一部をlngローリー車や専
        と位置づけ、2009年度からは、主力発電所となる泉北天然ガ                                 用のlng船などで、近畿圏以外の大口のお客さまや、他のエ
                                                                                                                                                                                                      csr憲章



                                                                                                                                                                                                      ⅳ
                                                                                                                      ステークホルダーの意見
           （110万9千kw）
        ス発電所        の営業運転を開始しています。そ                                   ネルギー事業者に販売しています。2016年度からは新たに
        のほか、国内では5つの火力発電所と3つのコージェネレー                                   広島ガス
                                                                         （株）
                                                                           への供給を開始します。さらに、海外では初めて                                   今、大阪ガスの真価が問われるとき
        ション 解 説 発電所を運営し、再生可能エネルギーへの取り組み                               となる都市ガス配給事業としてイタリアのerogasmet s.p.a.                                「『倫理的消費』調査研究会 中間取りまとめ」
                                                                                                                                     消費者庁の                               では、事業者が消
                                                                                                                                                              （2016年6月22日）
                                                                                                                                           （エシカル 解 説 消費）
                                                                                                                                    費者の倫理的消費           に応えていく意義を、社会や環境に配慮した行動を流通の
        として5つの風力発電事業と6つの太陽光発電事業にも参画                                   への資本参加を行い、事業拡大を支援していきます。
                                                                                                                                    各段階で取ることによりリスク管理力を高めること、社会的課題や環境問題の解決が競争力を生
        しています。また海外ipp 解 説 事業では、北米やオーストラリア                              今後も各地域のエネルギー事業者との連携を図りながら、
                                                                                                                                                        としています。
                                                                                                                                    むこと、利害関係者から信頼を得られること、
        等の火力発電所や風力・太陽光発電所へ出資しており、2015                                 こうした電力事業を含めたマルチエネルギー事業を展開し、
                                                                                                                                     電力・ガスのエネルギーシステム改革が進んで事業の全面自由化が電力で始まり、来年にはガ
        年にはアメリカ・メリーランド州のセントチャールズ天然ガス                                  様々なエネルギーソリューションの提供に努めていきます。                                   スも予定されています。エネルギー事業における競争が激しくなるなか、大阪ガスの立ち位置が、
                                                                                                                  関西消費者団体連絡懇談会      消費者から評価されようとしています。
                                                                                                                 （全大阪消費者団体連絡会）
          国内総発電設備容量             火力電源            約   163.0万kw             海外総発電設備容量              火力電源                                           ガス事業の安全確保を前提に、お客さま先の保安対策、
                                                                                                                                     これまで、大阪ガスは、                       ガス導管 解 説 の                     csr憲章




                                コージェネ
                                                                                                約   97.6万kw       飯田 秀男 氏           計画的更新、災害対策等に取り組み、顧客満足度の向上に努めてきました。                                ⅴ
                                                            9.3万kw
                 184.0万kw                                                       108.0万kw 再生可能エネルギー電源
                                                        約                                                                            今、大阪ガスの お客さま価値の創造 の真価が問われます。消費者の声に耳を傾け、エシカル
                                レーション電源
          合計 約                                                           合計 約
                                                                                                                                    な事業革新に取り組まれることを期待します。
                                再生可能
                                エネルギー電源             約   11.7万kw                                 約   10.4万kw
        ※ 2016年3月末現在。大阪ガスグループの持分発電容量を含む。検討・建設中案件は含まない。



27   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                   大阪ガスグループ csrレポート 2016   28

        2015年度活動報告                                                                                                                             ウェブサイト   ・マネジメント手法 ・環境経営 ・環境行動目標
                                                                                                                                                        ・低炭素社会実現に向けた事業活動における貢献 ・環境パフォーマンス・データ集




                             ⅱ
                                                                                                                                               掲載情報




                                                                                                                                                                                                                      2015年度活動報告
                                                                                                     csrの重要側面
                                                                                                            （マテリアリティ）                エネルギー消費量／大気への排出

                                                                                                                                                           ■ マテリアリティに関連する
                                                                                                      ■ 重要だと考える理由                                            具体的な取り組み
        csr憲章                                                                                         エネルギー事業者として、天然ガスの採掘から供給まで
                                                                                                        の各事業プロセスにおいて、
                                                                                                                    より効率的なエネルギー利
                                                                                                                                                           都市ガス製造所でco2排出量抑制を推進

                                                                                                        用と温室効果ガスの削減に努めることが重要です。
                                                                                                                                                            都市ガス製造所では、様々な省エネルギー活動により、
                                                                                                                                                           co2排出量の抑制に取り組んでいます。たとえば、lng 解 説 の
                                                                                                                                                           気化設備で冷熱エネルギーを電力として回収することで、購
                                                                                                   ■ 管理の仕組みと評価

        環境との調和と
                                                                                                                                                                                                                  csr憲章


                                                                                                                                                           入電力量の削減に寄与しています。このlngの冷熱エネル                            ⅰ
                                                                                                    指    標                                                 ギーを利用した冷熱発電は、燃料を必要としないco2排出量
                                                                                                                                                           ゼロの発電システムです。またlng冷熱発電設備を効率的


        持続可能な社会への貢献
                                                                                                   都市ガス製造所におけるガス販売量あたりのco2排出量、オフィス
                                                                                                                                                           に稼働するため様々な施策に取り組んでいます。製造所に隣
                                                                                                   ビルにおける床面積あたりのco2排出量（g4対応指標：g4-en18）
                                                                                                                                                           接する化学工場の冷却工程にもlng冷熱供給を行い、当社
                                                                                                    方    針
                                                                                                                                                           製造所だけでなく、近隣工場の省エネルギーやco 2 排出抑
                                                                                                            「大阪ガスグループ環境行動基準」
                                                                                                   各種環境法令に則った              「環
          基本的な考え方                                                                                                                                          制にも貢献しています。
                                                                                                            を策定し、大阪ガスグループ全体で環
                                                                                                   境管理に関する規程」
                                                                                                                                                            このほか、泉北製造所では、lng気化に使用する海水の搬
            天然ガスをはじめとした製品・サービスの提供を通じて、                                                             境活動を推進しています。                                                                                                   csr憲章



                                                                                                                                                                                                                  ⅱ
                                                                                                                                                               （海水ポンプ）
                                                                                                                                                           送用ポンプ             （8台中3台）
                                                                                                                                                                     にインバータを導入     す
            環境負荷の軽減を図るとともに、事業活動を通じて環境との調和を図り、                                                       体    制                                                 る改造を行ったことで、2012年からは、可変速運転により使
            持続可能な社会の発展に貢献します                                                                       大阪ガスでは、csr統括
                                                                                                              （副社長）
                                                                                                                  のもと、iso14001 解 説 に                       用電力量を削減し、当該地区海水ポンプのエネルギー原単
            地域および地球規模の環境保全は、エネルギービジネスを中心に事業を展開する大阪ガスグループにとって極めて重要                                                      （ems）
                                                                                                   基づく全社一体型の環境マネジメントシステム   を運                              位を約25％低減しました。さらに設備の経年劣化対策とし
                                           に則り、当社グループの事業活動における環境負荷
            な使命です。2006年に制定した「大阪ガスグループ環境行動基準」                                                       用し、全従業員で事業活動における環境負荷の軽減、環境                              て、工場屋外照明800台のうち、2013年度に約300台を防
            を軽減するとともに、天然ガスをはじめとした製品・サービスの提供を通じて、環境負荷軽減への貢献を図ります。また、                                法令遵守の徹底を図っています。大阪ガスグループでは、国                             爆型led灯に交換し、年間約41万kwhの電力使用量を削減
            事業活動を通じて、環境との調和を図り、エネルギーと資源の効率的利用を実現することによって、地域および国内外に                                                                                         しました。
                                                                                                   内の関係会社71社において、iso14001をはじめ、エコア
            おける環境改善や持続可能な社会の発展に貢献します。
                                                                                                                  「 ogems」
                                                                                                   クション21 、大阪ガス版ems      等のemsを運用
                                                                                                                                                                                                                  csr憲章
                                                                                                              ※


                                                                                                   しています。                            ※環境省が策定したems規格
                                                                                                                                                                                                                  ⅲ
           csr指標                                 環境経営指標 ： 環境経営効率
                                                                                                                （ems）
                                                                                                   ■ 環境マネジメントシステム


                 はガス販売量あたりの環境負荷 ※の発生量・数値を金額換算することで、事業活動による環境負荷を定量的に把握でき
          「環境経営効率」                                                                                           計画策定（ｐ）
                                                                                                                  ■ 環境側面抽出
                     「 環境経営効率」
           るようにしたものです。       は、数値が小さいほどガス販売量あたりの環境負荷が軽減されていることになります。                                              （オフィス活動、業務活動）
           ※ghg 解 説 排出、nox排出、cod
                               （化学的酸素要求量）
                                        、一般・産業廃棄物の最終処分、掘削土 解 説 の最終処分、化学物質排出、上水・工業用水使用                             ■ 環境目標設定             外部審査
                                                                                                                  （オフィス活動、業務活動）
                                                                                                                                     ■ 更新審査(３年に１回)
                                                                                                                  ■ 環境法令順守事項特定
                                                                                                                                     ■ 定期審査(３年に２回)
                                                                                                                                     ■ 認証機関：                     泉北製造所のlng冷熱発電設備
             目標と実績                                                          目標             実績                実施・運用（ｄ）                                                                                             csr憲章



                                                                                                                                                                                                                  ⅳ
                                                                                                                                      （一財）日本ガス機器検査協会
                                                                                                                  ■ 運用管理             ■ 主な審査内容
                         は59円／千m³となり、2016年
           2015年度の「環境経営効率」                                                                                        ■ 文書・記録管理          ・ 環境目標の達成状況
                                                                                                                                     （オフィス活動、業務活動）           担当者       lng冷熱の有効利用により製造所における
           度目標に向けて順調に進捗しています。                                          2016年度に向けて        2015年度は              点検（ｃ）
                                                          環境経営効率                                                                     ・ 環境法令等の順守状況             の声       co2排出抑制に寄与しています
                                                                                        59円／千m³
                                                                                                                  ■ 監視・測定            ・ 内部監査の状況
                                                                     58円／千m³以下                                    （実績、法令順守状況の把握）
                                                                                                                  ■ 内部監査
                                                                                                                                     ・ マネジメントレビュー
                                                                                                                                     ・ 現場における
                                                                                                                                                                                泉北製造所では、1979年にlng冷熱
                                                                                                                                       施設等管理状況                                  発電設備の一号機を設置しました。現在
                                                                                                                （ａ）
                                                                                                              見直し
                                                                                                                  ■ 本社マネジメントレビュー                                                は2機が稼働し、製造所全体の電力使用
                                                                                                                  ■ 全社マネジメントレビュー                                                量の約30%を賄っています。また製造
             取り組み     「環境経営効率」向上への環境負荷軽減に関する取り組み
                                                                                                                                                            ガス製造・発電事業部
                                                                                                                                                                                所の近隣企業との連携を図ることで、効
           都市ガス製造所では冷熱発電設備の継続的な稼働、事務所ビルでは全社            による省エネルギー設備の導
                                          「グリーンガスビル推進活動」                                            評    価                                                   泉北製造所   設備管理２チーム   率的な設備運転が可能になり、co 2 排
                                                                                                                                                             日勤２グループ
                                                   （ems）
           入、研究開発拠点ではガス機器実験の効率化を進めました。また環境マネジメントシステム   を運用し、全従業員で事業活動にお                            2015年度は、都市ガス製造所におけるガス販売量あたりの                                                 出量を15万t/年削減しています。2015             csr憲章
                                                                                                                                                             大村 法由
           ける環境負荷の軽減に努め、総合的な温室効果ガス排出削減の取り組みを進めました。さらにガス導管工事における掘削土の再利用
                                                                                                   co 2 排出量は11.7t-co 2 /百万m 3 、オフィスビルにおける                                       年度は工事工程の改善により、lng冷                ⅴ
           による環境負荷低減も進んだ結果、
                          「 環境経営効率」
                                  の2015年度実績は59円/千m³
                                                  （2016年度目標58円/千m³以下）
                                                                    となりました。                                                                                 熱発電設備の稼働率向上に成功しました。今後も効率的な運
                                                                                                   床面積あたりのco 2 排出量は61.8t-co 2 /千m 2となり、
           2016年度の目標達成に向け、各組織で連携し、
                                 より一層の環境負荷低減を目指します。                                                                                                         転に努めるとともに、地域の省エネルギーとco 2 排出抑制に
                                                                                                   2 0 1 6 年 度に向けた目標 値 1 2 . 3 t - c o 2 / 百 万 m 3 以 下 、
                                                                                                                                                            貢献していきます。
                                                                                                   74.4t-co2/千m2以下に対して順調な進捗を示しています。



29   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                               大阪ガスグループ csrレポート 2016   30

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                   csr憲章
                                          ⅱ                                                                                                                                   ウェブサイト
                                                                                                                                                                              掲載情報
                                                                                                                                                                                       ・低炭素社会実現に向けた事業活動における貢献
                                                                                                                                                                                       ・低炭素社会実現に向けたお客さま先での貢献




                                                                                                                                                                                                                                 2015年度活動報告
        低炭素社会実現に向けた事業活動における貢献                                                                                topic

                                                                                                                                            （sofc）
                                                                                                              世界最高の発電効率と世界最小サイズの家庭用固体酸化物形燃料電池
        事務所でのco2排出量削減の取り組み                                                                                                を発売
                                                                                                             「エネファームtype s」

          大阪ガスグループ各社の事務所では、iso14001 解 説 やエ                         （大阪府高槻市）
                                                         たとえば、北部ガスビル      ではビルの設計プ                             大阪ガスは、世界最高※1の発電効率※252％を達成しな                                より幅広いお客さまにお使いいただくこ
                                                                                                                                                                   置も可能となり、
                        「ogems」
        コアクション21、大阪ガス版ems     等に基づく環境                     「行動観察」 の手法を取り入れ、入居者の省エネル
                                                       ロセスに             ※1
                                                                                                              がら、世界最小      ※3
                                                                                                                                の機器本体サイズを実現した家庭用固                  とができるようになりました。また、電力の小売自由化に合
        マネジメントシステム（ems）を構築し、消費エネルギーと                   ギーに関する行動を観察・分析することによって、co2排出削                                  （sofc） 「エネファームtype s」
                                                                                                              体酸化物形燃料電池                解説                    ※4
                                                                                                                                                                     お客さま宅で使われなかった電力の買い取りを日本
                                                                                                                                                                   わせ、                                                       csr憲章


        co2排出量の目標管理をしています。                             減を実現しています。また、オフィスビルの規模・運用特性に                           の新製品を開発し、2016年4月から販売を開始しました。                         で初めて開始しました。 これにより、co 2 排出量の削減
                                                                                                                                                                                        ※5
                                                                                                                                                                                                                             ⅰ
          この仕組みのもと、従業員一人ひとりが不要照明・不要oa                  応じて最適なエネルギーを運用し、省エネルギーを可能にす                            機器本体が小さくなったことで、戸建住宅に比べて設置ス                           や、国が推進する電源の多様化・分散化、電力需給ピーク
        機器等の消灯・電源オフや空調温度の適正化等、地道な省エ                    「もっとsave」
                                                       る       などの監視システムを導入しています。なお、                          ペースに制約のある集合住宅への設置が容易になったほ                            の緩和に寄与することができます。
        ネルギー活動に取り組んでいます。                                       （兵庫県神戸市）
                                                       大阪ガス葺合事務所      では非常用発電機を持                              か、現在お使いのガス給湯器を利用した発電ユニットの設
             自社オフィスビルの建物更新および改修時に、先進
          さらに、                                         たない小規模なビルでも災害発生時に必要最低限の事業活                             ※１ 定格出力1kw以下の家庭用燃料電池で世界最高の発電効率         （2016年2月24日時点の大阪
                                                                                                                 ガス調べ）。
                          （高効率機器、制御シ
        的・意欲的な省エネルギー・省co2対策                                            「bcp-lite」 を導入
                                                       動を継続することが可能となる仕組み                           ※2
                                                                                                              ※２ 低位発熱量基準                    にて算出。lhvとは燃料ガスを完全燃焼させたと
                                                                                                                        （lower heating value）
                                                                                                                 きに生成する水蒸気の凝縮潜熱を発熱量に含めない熱量。lpガスの場合の発電効率は51％。
                             に取り組む
        ステムの採用および設備全体の運用見直しなど）                         し、その機能を確認しています。このように従来実施してきた
                                                                                                              ※３ 家庭用固体酸化物形燃料電池    （排熱利用システムを含む）    で世界最小のサイズ  （2016年2月
                              「グリーン
        とともに、有効な対策は全社へ水平展開する仕組み                        省エネルギー提案に、bcp 解 説 の考え方も加えることで、低炭                          24日時点の大阪ガス調べ）  。
                                                                                                              ※4 都市ガスから取り出した水素と空気中の酸素の化学反応で発電し、その際発生する熱を給湯                                                                   csr憲章



                                                                                                                                                                                                                             ⅱ
                を推進し、2016年7月現在で、9事業所の
        ガスビル推進活動」                                      素社会の実現および事業継続性の向上に寄与すると考えて                                に利用できる家庭用コージェネレーションシステム。
                                                                                                              ※5 電力系統を介して家庭用燃料電池の発電電力を買い取る事業では日本初      （2016年2月24日
        実績があります。                                       います。                                                      時点の大阪ガス調べ） 。余剰電力買取の対象は、新製品                    をご使
                                                                                                                                           （192-as05型、192-as06型）
                                                                                                                 用中で当社とガス使用契約を締結しているお客さまです。なお、関連法令の規定により、再生
        ※1 様々な 場 を幅広い観点で観察し、得られた事実や気づきを学術的な知見をもとに分析・洞察して、それらに基づくソリューションを提案・実行する方法論です。
                                                                                                                 可能エネルギーの固定価格買取制度を適用する太陽光発電システム      （出力が10kw以上か
        ※2 自立運転型ガスエンジンヒートポンプ    を活用して、災害等による停電時にも電力供給を継続するシステムの総称です。
                            （ghp）
                                                                                                                 つ全量買取を適用する場合は除く） との併設時には、余剰電力買取はできません。余剰電力の
                                                                                                                 買取単価は、当社ガス料金の原料費調整制度に基づく当該月の調整額を踏まえ、現時点では、
        ■ スマートエネルギーネットワーク                                        ━ 電気                                            次の算定式により決定し、買取単価は毎月変動します。買取単価   （円/kwh)＝13.00±当該月
                                                                 ━ 冷水                 イオンモール
                                                                                                                          （小数点第3位以下は切り上げ、消費税込）
                                                                                                                 の調整額×0.133                                                                    発電ユニット・セット用熱源機
                                                                                                                                                                                  「エネファームtype s」
                                                                                     大阪ドームシティ
                        （大阪市）
          大阪ガス発祥の地である岩崎地区   では、大                        大阪市      ━熱
                                                        消防局
        阪ドームシティおよび周辺エリアの地域熱供給を中心に                             大阪市
                                                              交通局
        熱と電気を地区内でつくり、地域全体で融通し合うス                    フォレオ大阪                                                                                                                                                                   csr憲章



        マートエネルギーネットワークを構築しています。地域全
                                                    ドームシティ
                                                                        京セラドーム大阪
                                                                                               hu+gmuseum
                                                                                              （ハグミュージアム）
                                                                                                            バイオガスの有効利用                                                                                                       ⅲ
                         エネルギーを効
        体の視点でシステムの最適制御を行い、                                     多根                                            バイオガスの主成分は天然ガスと同じメタンであり、再生可                                                   （株）
                                                                                                                                                                     このほか、当社グループのエナジーバンクジャパン が
                                                              総合病院                      icc    スーパー
        率良く使うまちづくりが進んでいます。                                                              ビル     ビバホーム                 また地球温暖化対策の一つとして、有効
                                                                                                            能エネルギーとして、                                             神戸市と共同で、日本初の太陽光発電とバイオガスコージェ
                                                                                     ドームシティ                                     バイオガスを当
                                                                                                            活用が期待されています。そこで大阪ガスは、                                                  「こうべｗエコ発電プロ
                                                                                                                                                                   ネレーションシステムによる発電事業
                                                                                      ガスビル
                                                                                                                                「バイオガス
                                                                                                            社の都市ガスとして購入する際の条件を定めた                                      に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                   ジェクト」

        低炭素社会実現に向けたお客さま先での貢献                                                                                    を制定し、2010年9月からバイオガスの購入を開
                                                                                                            購入要領」
                                                                                                            始しました。
                                                                                                                                                                   ■ バイオガス都市ガス導管注入実証事業

                                                                                                                                                                    ご家庭等
                                                                                                                                                                                                      導管
                                                                                                                          （株）
                                                                                                             さらに、大阪ガスは、神戸市、 神鋼環境ソリューションと
                                                                                                                                                                                                                             csr憲章



                                                                                                                                                                                                                             ⅳ
                                                                                                                                                                                        都市ガス供給                 都市ガス
        お客さまと一体となった省エネルギー活動の実践                                                                                              「こうべバイオガス」
                                                                                                            ともに、神戸市東灘処理場で製造した        を
          大阪ガスは関西の地元企業への天然ガス機器導入を促進                    地元のイベントで活用する
                                                                  「地産地消」
                                                                       を目指しています。                            都市ガスとしてガス導管 解 説 を通じて供給する実証事業を
                「j-クレジット制度」
        するとともに、国の         を活用して、関西での                                        2 一般家庭約770世帯
                                                         2015年度は全体で3,079tのco（                                                   （約2,000戸の家庭
                                                                                                            2010年9月から開始し、年間約80万m³
        様々なイベントで排出されるco2を実質ゼロにする取り組み                   分） を削減しました。2016年度はこれらイベントでの活用に
                                                         ※                                                             を受け入れています。
                                                                                                            が1年間に使う量に相当）                                                 下水

       「チャレンジ！カーボンオフセット」
                       を展開しています。                       加え、5月26日、27日に三重県志摩市で開催されたg7伊勢                         また、当社グループの（株）ogctsは、大阪市、月島機械                                                         高度精製設備
                                                                                                                                                                                              （株）
                                                                                                                                                                                              ［ 神鋼環境ソリューション］
          当社は地元企業のお客さまが、都市ガスを燃料とするボイ                   志摩サミットにおいて、政府が企画する
                                                                        「カーボン・オフセット」                          、月島テクノメンテサービス
                                                                                                            （株）             と共同で、
                                                                                                                          （株）   「 大阪市下水
        ラやガスコージェネレーションシステム          解説
                                         などの高効率ガス      の取り組みに協力し、100t-co2分のクレジットを提供しまし                                 の運営を2017年4月から開始する
                                                                                                            処理場消化ガス発電事業」                                                         消化
                                                                                                                                                                                 ガス※
        機器を導入された際のco2削減量をクレジット化し、取得して                  た。                                                   予定です。発電能力は4処理場合計で約4,090kw、想定年間                                                                                   csr憲章


        います。さらに、取得したクレジットを、地元でのスポーツイベ                  ※ 1世帯の排出量は
                                                                「日本国温室効果ガス
                                                         インベントリ報告書       」
                                                                    （2016）の値を参考
                                                                                                            発電量は約2,580万kwh
                                                                                                                         （一般家庭約7,100世帯相当）
                                                                                                                                        で、                          神戸市東灘処理場           液化ガス精製設備   ［こうべバイオガス］
                                                                                                                                                                                                               自動車燃料         ⅴ
                      「カーボン・オフセット」
        ントや地方自治体のイベント等の          に活                      に約4t-co 2としています。オフセットす                                 （
                                                                                                            fit制度「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達                                               場内利用
                                                         るco2排出量の算定については、   マージ
        用することで、それらイベントから排出されるco2の実質ゼロ                    ナル係数の考え方を採用しています。
                                                                                                                     に基づく固定価格買取制度）
                                                                                                            に関する特別措置法」           を活用した
                                                                                    大阪ガスはg7伊勢志摩サミットの                                                               ※ 消化ガスとは、下水汚泥を酸素のない状態で嫌気性発酵し生成したガスのことで、主に
        化に取り組んでいます。これによって、地元企業のクレジットを                                              「カーボン・オフセット」
                                                                                              に協力しました。      国内最大規模の下水汚泥消化ガス発電事業となります。                                メタンと二酸化炭素からなります。




31   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                          大阪ガスグループ csrレポート 2016   32

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                         ⅱ
                                       csr憲章                                                                                    ウェブサイト
                                                                                                                                掲載情報
                                                                                                                                         ・資源循環に向けた取り組み ・生物多様性への取り組み
                                                                                                                                         ・環境技術への取り組み ・環境コミュニケーション




                                                                                                                                                                                    2015年度活動報告
        資源循環に向けた取り組み                                                            環境技術への取り組み
        使用済みガス機器等のリサイクルと                                                        水素製造装置の開発と水素ステーションの整備
        家電リサイクル法への対応
                                                                                 大阪ガスは、近年、究極のエコカーとして普及が期待される                                    「hyserve-300」
                                                                                                                            ています。2015年4月には大阪府茨木市に
                           2015年度は1,823tを回収し、そのうち
          回収した使用済みガス機器については、                                                    燃料電池自動車に、燃料ガスを供給する商用水素ステーショ                 を設置した北大阪水素ステーションを、2016年3月には京都
        約90％を再生金属等に再生利用しました。また、使用済みガス機器のなかでも家                                   ン向けオンサイト水素製造装置のニーズが高まっていること                  市内に移動式の上鳥羽水素ステーションをそれぞれ開所し、                        csr憲章


        庭用ガスエアコンおよび衣類乾燥機については、2001年4月に施行された家電リ                                  を受け、水素製造能力300m n/hのコンパクトタイプ水素製
                                                                                         ハイサーブ
                                                                                                   3
                                                                                                                             都市ガスを原料に製造した水素を燃料電池自動車に供給して                        ⅰ
        サイクル法に則って回収・再資源化に努めています。                                                  「hyserve-300」
                                                                                造装置           を開発しました。また、lpg仕様モデ             います。
                                                          給湯器本体と再資源化用の原料となる鉄
          2015年度のリサイクル率は、家庭用ガスエアコンでは回収した総重量（約                                    「hyserve-300p」
                                                                                ルの            も開発し、2015年1月から販売を開              これからも水素供給
            の90％
        170t）          、衣類乾燥機では回収した総重量
               （法定基準80％）             （約13t）
                                          の88％                                       「hyserveシリーズ」
                                                                                始しました。           は、オンサイト水素製造装置              インフラの整備や水素
               でした。
       （法定基準82％）                                                                として、都市ガス・lpg仕様ともに、小型から大型まで様々なお               製造装置の開発・販売を
                                                                                客さまの需要にお応えできるラインナップが揃いました。                   通じて、低炭素社会の実

                                                          再資源化用の原料となる銅、配線類       こうした水素製造装置の開発とともに、水素ステーションの                 現に貢献していきます。

        生物多様性への取り組み                                                             普及に向け2001年度から水素ステーションの実証研究を続け                                             上鳥羽水素ステーション
                                                                                                                                                                                csr憲章




                                                                                音で音を消す騒音対策
                                                                                         「スポットサイレンサー」
                                                                                                    を開発・販売                                                                      ⅱ
        ガス導管工事における掘削土の再生利用
                                                                                                        「ス
                                                                                 大阪ガスは、騒音を別の音で打ち消して低減する装置                   けで空間的に広がる騒音を低減することができます。
          ガス導管 解 説 の埋設工事では、掘削土 解 説・アスファルト廃材    工法を採用した場合に比べて51万t減少しました。また、発生
                                                                                         を開発し、
                                                                                ポットサイレンサー」      ササクラが販売を開始し
                                                                                             （ 株）                             小型かつ一体型のため、現場ごとでの仕様設計が不要で、
        の発生を抑制し、埋め戻しのための山砂の新規採取を削減す                             （再生アスファルト・
                                               した掘削土の現場での再利用や再生材料
                                                                                ました。                                        ガスコージェネレーションシステム 解 説 などの静音性向上に活
        ることで、生態系への影響低減に寄与しています。掘削工事の                    の積極的な利用により、2015年度の再
                                               再生路盤材・再生土）
                                                                                 吸音・遮音対策が難しい低周波数の音に対し、逆波形の音                        コンプレッサーや変圧器による騒音が課題と
                                                                                                                             用できるほか、
                「非開削工法」
        面積を最小限にする     やガス導管を浅く埋設する                        最終処分量は1.1万tに抑制しました。
                                               生利用率は89％となり、
                                                                                を重ね合わせて相殺する仕組みで、騒音源の隣に設置するだ                 なっている商業施設や工場などでの採用が期待できます。
            の導入により、2015年度の掘削土発生量は、従来
       「浅層埋設」                                                                                                                                                                   csr憲章




                                                                                 topic                                                                                          ⅲ
                 （ハグミュージアム）
       「hu+gmuseum        」屋上を地元小学生の総合学習の場に
                                                                                                 において気候変動情報開示の先進企業に選定されました
                                                                                「cdp2015 japan500」
                          「hu+gmuseum」
          大阪ガスの食と住まいの情報発信拠点                                         と感謝の声を
                                               「体験したことを家で楽しそうに伝えてくれた」
        の屋上には、約100m²の水田と約12m²の畑を設け、地域・環        いただきました。                            大阪ガスグループは、cdp※が実施する企業の気候変動戦略および温室効果ガス排出に関する調査において、情報開示

        境コミュニケーションや環境教育の一環として、地元小学生等                         「hu+gmuseum」
                                                プログラムの企画や運営には、          のスタッ     に優れた企業
                                                                                      「クライメート・ディスクロージャー・リーダーシップ・インデックス
                                                                                                                     （cdli）
                                                                                                                          」に選定されました。大阪ガスグルー

        に活用いただいています。                           フと、近隣の大阪ガスグループ事業所に勤める従業員ボラン        プが選定されたのは、2013年度の初選定以来、2年ぶり4回目です。
                                                                                  ※ 合計95兆米ドルの資産を持つ世界の機関投資家の支援を受けて運営される英国の国際的非営利団体。企業に情報開示を促すことで、世界的な気候変動・環境影響緩和に資するこ
          2015年は、近隣の小学5年生97人を対象に、稲作体験を         ティアが携わり、小学生たちの田植えや稲刈りなどの体験授          とを目指しています。2015年度は日本で調査対象となった500社のうち、上位25社がcdliに選定されました。                                     csr憲章

        通じた環境学習を実施。田植えから稲刈り・炊飯試食までを体
        験していただき、約45㎏のお米が収穫できました。
                                               業のサポートや日常の水田観察・維持管理等に努めていま
                                               す。2016年度も継続して取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                                ⅳ
                                                                                     ステークホルダーの意見
          田植えの約1カ月後、稲の成長や水田に生息する生き物を
        観察する自然観察会を開催し、生物多様性についても学習し
                                                                                                        ガス・電力事業における温室効果ガス排出削減のさらなる取り組みと
        ました。水田観察では、自然に飛来したトンボ類やミジンコ類
                                                                                                        バリューチェーンでの適切な環境マネジメントを期待
                                                                                                         都市ガス事業では、世界最高の発電効率を実現した新型エネファームの開発・発売により、需要
        が生息する様子を確認できました。秋には稲刈りを行い、脱穀
                     せん ば   ご   とう み                                                                    家における一層のco2排出削減に貢献でき、
                                                                                                                            また、発電電力の余剰分を買い取る仕組みを構築す
             （千歯扱きや唐箕など）
        は昔の農機具             「 農作物を食
                       を用いて、                                                                                                         さらなる普及が期待されます。
                                                                                                        ることで、低環境負荷の電力を供給する役割も担えるようになり、
            という過程を学習しました。
        物にする」                                                                                            電力事業では、グループ会社の今後の電源拡大に伴うco2排出量の増加が見込まれるため、環
                                                                                                        境性能の面でもトップ水準の電源設備の導入や、再生可能エネルギーの活用により、環境貢献で
               「体験を通して子どもが成長するのを感じた」
          保護者からは                                                                   立命館大学 経済学部                                                                                   csr憲章



                                                                                                                                                                                ⅴ
                                                                                                        きる電源構成とすることが重要です。
                                               地元小学生たちとの田植えと収穫                     教授
                                                                                                         ガス・電力両事業の化石燃料資源調達においては、海外サプライヤーとの連携を図り、採掘、生
                                                                                   島田 幸司 氏              産、輸送等の各段階での環境評価・マネジメントを推進することはもとより、関連する労働環境や
                                                                                                        人権等の影響側面についても把握・対応されることを期待します。




33   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                             大阪ガスグループ csrレポート 2016   34

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                                      csr憲章
                                                                  ⅱ                                                                                                                                                      ウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                         掲載情報
                                                                                                                                                                                                                                      ・環境行動目標 ・低炭素社会実現に向けた事業活動における貢献
                                                                                                                                                                                                                                      ・低炭素社会実現に向けたお客さま先での貢献 ・環境パフォーマンス・データ集




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2015年度活動報告
                        （2015年度）都市ガスバリューチェーン の
        都市ガスバリューチェーンの環境負荷                                                                                                                    解説
                                                                                                                                                      各過程において、ghg 解 説 排出削減や廃棄物排出削減などの環境負荷軽減に向けた取り組みを行っています。




          海外                                                                                         国内

        ■ lng輸入量（使用量）                                 lng 解 説 輸入量             lpg 解 説 輸入量                         エネルギーなど                                               エネルギーなど                             ■ 都市ガス販売量                                               都市ガス販売量                                                     csr憲章



                                                      667 万t                  11 万t                                                                                                                                                                                 8,021 百万m                                                   ⅰ
        （万t）                                                        （使用量）             （使用量）                                                                                                                 （億m3）
        800                                                                                              購入電力                   9,804 万kwh   ※3
                                                                                                                                                           購入電力                        3,441 万kwh           90                                                                                3

        700                                                                                    ※1        都市ガス                   1,038 万nm3                 都市ガス                          688 万m3            85
                                                                                co2 排出
                                                        lngの発熱量                                          上水・工業用水                 110 万m3                                 ガソリン            915 kl                                                                     都市ガスの性状
                                                                              3.7万t-co
        600                                                                                                                                                                                                 80

        500                                           54.6gj/t                             2             海水                39,072 万m3                      車両燃料          天然ガス           22.6 万m3            75
                                                                                                                                                                                                                                                                      総発熱量   45.0mj/nm（約10,750kcal/nm ）3                   3



        400                                             lpgの発熱量                 ※1 下表の出典を
                                                                                                    ※3 lng冷熱およびガス圧力を活用した発電により、                                           軽油               84 kl             70                                                      co2 排出係数 50.9g-co /mj（2.29kg-co /nm ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                       約7,268万kwhの購入電力を削減し、結果とし
          0                                           50.8gj/t                     参考に試算
                                                                                                       て、約5万t-co2※4 の排出量を削減しています。
                                                                                                                                                           上水・工業用水                        36 万m3             0                                                                              2003年3月からの適用値です。
                                                                                                                                                                                                                                                                                          （注）
               2011   2012    2013   2014    2015（年度）                                                                                                                                                                 2011    2012    2013    2014       2015（年度）
                                                     （地球温暖化対策推進法の省令値）
                                                                                                                        インプット                                                 インプット
       〈都市ガスバリューチェーン〉
                    （画像はイメージ）


                採     掘                        液    化                          輸    送                            都市ガス製造所                                                     事業所等                                              ガス導管          解説
                                                                                                                                                                                                                                                                               （都市ガスご使用）
                                                                                                                                                                                                                                                                            お客さま
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                csr憲章



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ⅱ
                                             写真提供:国際石油開発帝石（株）



               アウトプット                         アウトプット                          アウトプット                                   アウトプット                                                アウトプット                                             アウトプット                                                    アウトプット

                             ※1                          ※1                               ※1                                       ※4                                                   ※4                                                                                                                          ※4
               co2 排出                          co2 排出                         co2 排出                                   co2 排出                                                co2 排出                                             掘削士 解 説                                          お客さま先でのco2 排出

                                                                                                      co2排出量                     9.3 万t-co2                co2排出量                     4.3万t-co2                       発生量                         80万t

          26.2万t-co                    262.7万t-co                          71.8万t-co
                                                                                                                                                                                                                                                                                co2排出量             1,837万t-co2
                                                                                                      ガス販売量あたりの                                            ガス販売量あたりの                                                  最終処分量                       1.1万t                                                                         csr憲章



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ⅲ
                              2                               2                            2
                                                                                                                                11.7 g-co2/m3                                         5.3g-co2/m3
                                                                                                      co2排出量                                               co2排出量                                                     再生・有効利用率                    99%                （万t-co2）
                                                                                                                                                                                                                                                                      2,000
                                                                                                    （万t-co2）                             （g-co2/m3）    （万t-co2）                                （g-co2/m3）    （万t）                                           （%）

                                                                          ※1 下表の出典を参考に試算            15                                          15                                                                                                                    1,500
                                                                                                                                                       6                                              6       2.0                                          100
                                                                                                                                                                                                              1.5                                           75        1,000
                                                                                                    10                                          10     4                                              4
                                                                                                                                                                                                              1.0                                           50
                                                                                                     5                                            5    2                                              2                                                                500
                                                                                                                                                                                                              0.5                                           25
                            （co2換算）
        ■ lca※2による化石燃料のghg排出量     評価                                                                 0                                            0    0                                              0           0                                          0              0

        天然ガスは化石燃料のなかで最も環境負荷の少ないクリーンエネルギー                                                                  2011   2012    2013    2014   2015（年度）               2011    2012    2013    2014   2015（年度）                2011   2012    2013    2014    2015（年度）                    2011 2012 2013 2014 2015（年度）
                                                                                                           co2 排出量                                              co2 排出量                                                最終処分量                                                    co2 排出量
        として期待されています。                                                                                       ガス販売量あたりのco2 排出量                                     ガス販売量あたりのco2 排出量                                       再生・有効利用率



          温室効果ガス排出量比較                                                                                                   廃棄物                                                   廃棄物                                            ポリエチレン管 解 説                                           使用済みガス機器など                                   csr憲章



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ⅳ
                                                                         （g-co2/mj、総発熱量基準）
                                                                                                               発生量      最終処分量       再資源化率                         発生量         最終処分量 再資源化率                              回収量                        200t                          回収量                        2,232t
                       石炭＊1                 石油＊1              lpg＊1             lng＊2
                                                                                                    一般         43.1t      0.9t          97.8%          一般             664t       16t          97.6%                    リサイクル量                     200t                          再資源化率                         86%
          生産              4.58               4.06                 4.94             7.93             産業 232.2t             0.6t          99.7%          産業 2,882t               26.0t          99.1%                    リサイクル率                     100%               （千t）                                                （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                      4                                                  100
                                                                                                    （t）                                       （%）     （t）                                           （%）      （t）                                            （%）
          輸送              1.71               0.79                 1.80             1.97             2.5                                       100      100                                          100       20                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                                      3                                                   75
                                                                                                    2.0                                         99      75                                            98                                                    75
                                                                                                                                                                                                              15
          設備              0.11               0.08                 0.11             0.05             1.5                                         98                                                                                                                    2                                                   50
                                                                                                                                                        50                                            96      10                                            50
                                                                                                    1.0                                         97
                                                                                                                                                                                                                                                                      1                                                   25
          燃焼           88.53                68.33             59.85             49.50               0.5                                         96      25                                            94      5                                             25

                                                                                                      0     0                                     0        0                                           0      0         0      0       0       0      0     0         0                                                    0
          合計           94.93                73.26             66.70             59.45                     2011   2012    2013    2014   2015（年度）               2011    2012    2013    2014   2015（年度）                2011   2012    2013    2014    2015（年度）               2011     2012   2013       2014   2015（年度）
                                                                                                          最終処分量（一般廃棄物）            再資源化率（一般廃棄物）                 最終処分量（一般廃棄物）            再資源化率（一般廃棄物）                    最終処分量                                                    使用済みガス機器等回収量
          比率              160                123                  112              100                    最終処分量（産業廃棄物）            再資源化率（産業廃棄物）                 最終処分量（産業廃棄物）            再資源化率（産業廃棄物）                    リサイクル率                                                   再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                csr憲章



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ⅴ
       （出典）＊1「lng及び都市ガス13aのライフサイクル温室効果ガス排出量の将来予測」
             （「エネルギー・資源」第28巻、第2号 2007年3月）                                                                          化学物質など
           ＊2「lng及び都市ガス13aのライフサイクル温室効果ガス排出量の算定」
                                                                                                                                                      ※4 co2 排出係数は、電気：0.69kg-co2/kwh（中央環境審議会地球環境部会「目標達成シナリオ
             （2016.6.6 〜 6.7 第35回エネルギー・資源学会 研究発表会 講演論文集）                                             化学物質取扱量・ キシレン                       5.33t
                                                                                                                                                         小委員会中間とりまとめ」2001年7月）、   ガス：2.29kg-co2/m（当社データ）
                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                      を使用しています。                                           凡例： エネルギーなど                co2 排出                廃棄物など
             （life cycle assessment）
        ※2 lca                     ：製品やサービスについて、使用される資源の採取から製造、輸送、使用、リサ                              排出量      トルエン                       0.67t
           イクル、廃棄に至る全ての工程での資源やエネルギーの消費、環境に与える負荷の程度をできる限り定量的                                          水質                    cod           2.20t                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ビューローベリタスジャパン による
           かつ総合的に調査・分析・評価する手法。                                                                                                                                                                                                                                       第三者検証済 第三者検証済みです。
                                                                                                     大気質                   nox           3.42t



35   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                                                                  大阪ガスグループ csrレポート 2016              36

        2015年度活動報告                                                                                                             ウェブサイト
                                                                                                                                        ・マネジメント手法 ・企業ボランティア活動「 小さな灯 運動」




                        ⅲ
                                                                                                                               掲載情報




                                                                                                                                                                                                2015年度活動報告
                                                                                          csrの重要側面
                                                                                                 （マテリアリティ）           地域コミュニティ

                                                                                                                                         ■ マテリアリティに関連する
                                                                                           ■ 重要だと考える理由                                     具体的な取り組み
        csr憲章                                                                                 地域に根ざした事業を展開し、地域から支えられてい
                                                                                           る大阪ガスグループにとって、地域への様々な貢献
                                                                                                                                                「 小さな灯 運動」
                                                                                                                                         大阪ガスグループ

                                                                                              が、地域社会と当社グループ双方の発展につながる                              は、大阪ガスグループの企業ボランティ
                                                                                                                                          「 小さな灯 運動」
                                                                                              好循環を生み出します。                                           （国際障害者年）
                                                                                                                                         ア活動として、1981年             「私た
                                                                                                                                                           に始まりました。
                                                                                                                                         ち一人ひとりが身近なことに関心を持ち、地域社会の様々な



        社会とのコミュニケーションと
                                                                                                                                                                                            csr憲章



                                                                                                                                                                                            ⅰ
                                                                                                                                                                 とい
                                                                                                                                         問題の解決に自らの意思で積極的に取り組んでいこう」
                                                                                         ■ 管理の仕組みと評価                                     う趣旨で始めたもので、従業員たちが自主的に活動を企画
                                                                                                                                                          この運動の特徴です。当
                                                                                                                                         し、参加し、続けていくということが、



        社会貢献
                                                                                          指    標
                                                                                                                                         社グループの事業活動は、地域の皆さまの生活に密着してい
                                                                                                              コミュニティ
                                                                                         地域コミュニティへの対応、地域への影響評価、                                                  「良き
                                                                                                                                         ます。それだけに、従業員には地域社会の一員、つまり
                                                                                         の 取り組 み が 実 施 された 事 業 所 の 割 合（ g 4 対 応 指 標：         としての一層の自覚と行動が求められていると考
                                                                                                                                         企業市民」
                                                                                         g4-so1）                                                   に取り組んでいます。
                                                                                                                                          「 小さな灯 運動」
                                                                                                                                         え、
          基本的な考え方
                                                                                          方    針                                             これらの活動を推進するため、従業員の社会貢献に
                                                                                                                                           また、
                                                                                                                                         対する意識向上と、自主的な活動を支援する仕組みとして、
                         「環境」
            良き企業市民として「暮らし」  「地域」をテーマに、                                                                  を策定し、社会課題に関心
                                                                                         「大阪ガスグループ企業行動基準」                                                                                   csr憲章




            様々な活動の機会やコミュニケーションを通じて、                                                      を持ち、社会の一員として当然果たすべきこととして社会貢
                                                                                                                                         社長表彰（地域社会貢献部門）の実施や「コミュニティギフ
                                                                                                                                          （ 公募制）
                                                                                                                                         ト」    「        などの制度を設け、支援し
                                                                                                                                               、ボランティア休業」
                                                                                                                                                                                            ⅱ
                                                                                         献に取り組んでいます。
            地域社会の発展のために活動しています                                                                                                           ています。
                                                                                          体    制
            大阪ガスグループは、地域に根ざした事業を営んでおり、地域との良好な関係なくして経営は成り立ちません。事業をご
            理解いただくための積極的な情報開示はもちろん、良き企業市民として「暮らし」
                                                「 環境」
                                                    「 地域」をテーマに、様々な活動                     「csr委員会」
                                                                                                のもとに
                                                                                                   「社会貢献部会」
                                                                                                          を設置し、グループ                      ■ 基金運営

            の機会を通じて地域社会の発展のために活動しています。30年以上続く
                                            「 小さな灯 運動」
                                                     をベースに、当社グループが                                                                                 は、
                                                                                                                                          「 小さな灯 運動」              をはじめ、
                                                                                                                                                     「チャリティカレンダー募金」   「御堂
                                                                                         内の社会貢献について横断的な活動の計画を審議および
                                                                                                                                                 「ブックリサイクル」
                                                                                                                                         筋ふれあいバザー」                 （大阪ガ
                                                                                                                                                          「大阪ガスすずらん会
            保有する資源を活かした取り組みを積極的に行うことで、地域の発展に貢献することはもちろん、従業員の誇りを高める
                                                                                         報告しています。2015年度は3回開催しました。地域横断                        文化展」
                                                                                                                                         スob会）         「大阪ガス癒しの音楽」
                                                                                                                                                などの収益金や、         などの機会
            ことにもつなげています。
                                                                                         的な活動計画は地域共創部門にて策定し、地域でのネット                                「 小さな灯 基金」
                                                                                                                                         を通じて集まった募金を        として管理し、被災地支援
                                                                                                                                                                                            csr憲章




                                                                                         ワークを活かした取り組みを各事業所で進めています。                       やnpo助成などの費用に充てています。基金の2015年度の運営活                   ⅲ
                                                                                                                                         動収支は、収入が12,518,268円、支出が13,434,477円でした。
           csr指標                      コミュニケーション活動と社会貢献活動の実績                               評    価

                                                            ひ いく
                                                                                         2015年度は、主要な全ての事業所において、事業所の特性                    ■ 基金を活用した支援
              （環境・食コミュニケーション活動）
          「実施回数               」  「エネルギー環境教育」
                               とは、         や          などの回数、
                                            「食育・火育イベント」         とは、
                                                           「 接点数」 ガス科学                   に応じた取り組みを実施しました。                                          で集まった
                                                                                                                                          「 小さな灯 運動」   「 小さな灯 基金」
                                                                                                                                                                を活用して、児童
           館・姫路ガスエネルギー館の来館者数、
                            「 実施回数
                                 （社会貢献活動）
                                        」とは、運動クラブによる野球教室や青少年育成活動等の社会貢献                                                                   養護施設の子どもたちに調理体験を通じて食の大切さや食事を作る
           活動を実施した回数です。                                                                                                                  楽しさを体験してもらう料理教室の開催、障がいのある方の社会参
                                                                      目標          実績                                                     加の機会などを提供しています。
                                                                                          担当者      社会とのコミュニケーションを深め、
             目標と実績                                                                                                                                              「 いただきま
                                                                                                                                           東日本大震災の復興支援のため毎年実施している
                                                                                           の声      持続可能な社会づくりに努めています                                                                        csr憲章



                                                                                                                                                                                            ⅳ
                                                  コミュニケーション活動                                                                                                            で
                                                                                                                                         す"で育もう！ 5歳からの食育 チャリティーファミリークッキング」
                  「エネルギー環境教育」
           2015年度は、                   等
                            「食育・火育イベント」
                                                                                                                   「 小さな灯 運動」
                                                                                                         大阪ガスグループでは、                      「 小さな灯 運動」
                                                                                                                                         は、        を通じてハタチ基金※へ寄付をし、震災時に0歳

                                                                                2,028回
                                                  実施回数
           を合わせて2 , 0 2 8 回 実 施するとともに、ガス科 学 館には
           47,038人、姫路ガスエネルギー館には14,364人来館いただ       （環境・食
                                                   コミュニケーション活動   ） 1,100回以上                              などのボランティア活動を継続するととも
                                                                                                         に、社会が直面する問題の解決にも積極
                                                                                                                                         だった赤ちゃんが無事にハタチを迎える日まで支援する活動に役立
                                                                                                                                         てていただいています。

                                                                               61,402人
                          「 小さな灯 運動」
           きました。また、大阪ガスグループ        や運動ク            接点数                                                   的に取り組んでいます。電力・ガス自由化                「 小さな灯 基金」
                                                                                                                                           また        は、国内外の災害復興支援の資金としても
           ラブなどによる社会貢献活動は計396回、
                              エネルギー・文化研           （ガス科学館等の来館者数）    60,000人以上                             に伴い新たな地域やお客さまとのコミュ              活用させていただいています。
                                                                                          近畿圏部
             （公財）
           究所や  大阪ガスグループ福祉財団などによる社会貢献                                                     ソーシャルデザインチーム
                                                                                                         ニケーション創出や、行政やnpo等とも連            ※2011年から20年間継続的に支援を行う基金で、子どもたちに学び・自立の機会を提供
                                                  社会貢献活動
                                                                                          横田 典子
                                                                                 778回
           活動は計382回実施しました。                                                                               携を図りながら地域社会発展のために活               するために、復興状況や現地のニーズに合わせて支援活動している団体へ助成を実施。
                                                  実施回数              600回以上                動していくことは、今後ますます重要になります。これらの活動
                                                                                          を継続的に推進するため、今後も社内の仕組みを整備するとと
             取り組み      コミュニケーション活動および社会貢献活動を継続的に実施
                                                                                          もに従業員が参画しやすい機会創出等に取り組んでいきます。                                                                      csr憲章



           大阪ガスグループは、事業活動で培ってきた資産を活かし、
                                     「エネルギー環境教育」
                                               や「食育活動」
                                                     「 防災・火育活動」
                                                              等を通じた次世代育                                                                                                                     ⅴ
           成など、社会とのコミュニケーション活動に継続的に取り組んでいます。さらに、大阪ガス運動クラブによる野球教室や少年サッカー大
           会、青少年育成活動等の社会貢献活動も積極的に取り組んでいます。




37   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                         大阪ガスグループ csrレポート 2016   38

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                    csr憲章
                                            ⅲ                                                                                                  ウェブサイト
                                                                                                                                               掲載情報
                                                                                                                                                        ・企業ボランティア活動「 小さな灯 運動」・
                                                                                                                                                        ・社会とのコミュニケーション活動
                                                                                                                                                                              社会貢献活動




                                                                                                                                                                                                    2015年度活動報告
        企業ボランティア活動
                 「 小さな灯 運動」                                                                               topic
                                                                                                                                             社会とのコミュニケーション活動
                                                                                                          大東市の 健康になれるまち・幸せを
        取り組みの仕組み                                                                                          感じるまち づくりを支援                       食育活動
                  は、
         「 小さな灯 運動」 チャリティ活動を通じた従業員やob     、協力会社、一般市民の皆さまからの寄付・募金と、従業
                                    （すずらん会）                                                                 大阪ガスは、大阪府大東市が掲げる
                                                                                                                           「大東スタイル」                          「生きるチカラ」
                                                                                                                                              大阪ガスグループでは、食を通じて      を身に
        員やobによるボランティアで30年以上継続してきました。また、「 小さな灯 基金」
                                                による被災地支援や障がい者の就労支援、児                                      （大東でしか体験できない付加価値の高い暮らし方の                                  「『いただ
                                                                                                                                             つけ、豊かな人間性を育んでいただけることを願い、
        童福祉施設の子どもたちへの支援など様々な活動を行っています。                                                                       の趣旨に賛同し、大東市、民間企業と協働して
                                                                                                           実現）                   「大          きます』で育もう。」
                                                                                                                                                      をスローガンに  活動に取り組んで
                                                                                                                                                            「食育」                                csr憲章




             従業員・ob（すずらん会）
                         ・協力会社・一般市民からの寄付・募金
                                                                                                               を設立。
                                                                                                           東倶楽部」          「文化・歴史」
                                                                                                                  「スポーツ・健康」       に
                                                                                                                                「食」          います。                                               ⅰ
                                                                                                           関するアクティビティに取り組んでいます。               たとえば、子ども向けの食育料理教室の開催や小学校の食
                  チャリティカレンダー募金     ブックリサイクルバザー売上       社内音楽クラブによるチャリティコンサート収益
                  個人・グループからの募金                                                                                                  「大東倶
                                                                                                            2015年11月には、深野北小学校跡地にて                                     「食
                                                                                                                                             育学習教材の制作・提供のほか、教育・保育関係者向けの
                                                                              従業員・obによるボランティア
                すずらん会文化展チャリティ募金                                                                              の一日体験会
                                                                                                           楽部」            を開催。当日は、
                                                                                                                  「大東ピクニック」                      では小学校などの調理実習に活用できるメニュー
                                                                                                                                             育研究会」
                                                                                  使用済み切手・カードの寄贈
                             小さな灯 基金                         大阪ガスともしびクラブ
                                                                                  未使用・書き損じハガキの寄贈                            （一社）
                                                                                                           バレーボール全日本女子チーム前監督で  アス            を実践しています。また              や大
                                                                                                                                                       「全国親子クッキングコンテスト」
                                                                                  ぞうきん作り在宅ボランティア          リートネットワーク理事長の柳本晶一氏によるバレー                        「食と環境シンポジウム」
                                                                                                                                             阪成蹊短期大学との共催による          など
                                                                                     献血への協力
                 義援金
                                                            福利厚生ポイントを寄付                                   ボール教室や、当社の朝原宣治による陸上教室、大東                            「食育」
                                                                                                                                             のイベント活動を推進し、地域とともに  活動を広げて
                                                                                    各種イベントの協力

                      被災地支援
                                                                                                                              「蘆州の
                                                                                                           ゆかりの戦国武将・三好長慶を描いた朗読劇              います。
                                                              npo等への助成                                                                                                                          csr憲章



                                                                                                                                                                                                ⅱ
                     ボランティア派遣                                                                                、地元シェフ・パティシエールの食育講座などのプ
                                                                                                           ひと」

                  高齢者                                         「はじまるくん」
                                                                           児童福祉施設の子どもたち
                                                                              ボランティアお菓子作り
                                                                                                          ログラムを実施しました。2016年秋には、同小学校跡         消費者団体の代表の方々と経営幹部が直接意見交換
                    高齢者施設への物品等寄贈                              パソコンの寄贈
                                                                              ともしびこどもクッキング
                                                                                                            「大東倶楽部」
                                                                                                           での     を本格的に始動する予定です。
                                       障がい者
                                                                                                                                                            「お客さまの声」
                                                                                                                                              大阪ガスでは、できるだけ多くの      を経営や
                                            障がい者団体向け料理講習会                       ともしびこども劇場                   当社は引き続き、大東市のまちづくりを支援していく
                                            手話サークル・点字サークル                                                                                    業務の改善に活かしていくため、消費者団体などの皆さまか
                                                                                                              こうした活動を他の自治体にも広げていく予
                                                                                                          とともに、
                                              御堂筋ふれあいバザー
                                                                                                                                             らご意見を伺う機会を設けています。
                                                                                                           定です。
                                                                                                                                              関西各地区の消費者団体が組織している関西消費者団体
        熊本地震の被災地支援                                          お菓子作りボランティアを開催し児童福祉施設に寄贈                                                         連絡懇談会の代表の方々とは、毎年1回、当社の経営幹部が                        csr憲章



                    このたびの熊本地震で被災された
          大阪ガスグループでは、                                       「 小さな灯 運動」
                                                                     では、2015年12月に一般公募のボラン                                                                              「エ
                                                                                                                                             直接、意見交換をさせていただいています。2015年度は                        ⅲ
        皆さまの復興にお役立ていただくため、会社による義援金の                            （株）
                                                            ティアと 大阪ガスクッキングスクールの講師、大阪ガスグ                                                             に関連し、今後の日本のエネルギー戦略を
                                                                                                                                             ネルギー自由化」
        拠出とは別に、
              「 小さな灯 運動」
                       でも義援金の募集を行いま                         ループ従業員が児童福祉施設の子どもたちにプレゼントする                                                      見据えたご意見やご質問を多くいただきました。加えて、安
        した。合計約490万円の寄付が寄せられ、中央共同募金会、                        お菓子を手作りしました。                                     「蘆州のひと」
                                                                                                           朗読劇                       陸上教室               ガス事業者として当社が果たす役割
                                                                                                                                             全・安心の取り組みなど、
        熊本県を通じて寄贈しました。                                       焼きあがったお菓子は、
                                                                       ボランティアからのメッセージとと                                                      についてのご意見やご期待も多数頂戴しました。
                                                            もに近畿2府4県の15施設に寄贈しました。寄贈先の子どもた                                                     今後も意見交換会や当社の施設見学会等を実施し、消費者
                                                            ちからは、
                                                                後日、
                                                                  かわいいイラスト入りのお礼状が届きました。                                                      団体の皆さまとの対話を続けていきます。
                                                                                                                                   バレー教室                                                        csr憲章



                                                                                                                                                                                                ⅳ
        社会貢献活動                                                                                                ステークホルダーの意見

                                                                                                                              社会貢献活動の評価にも期待
                  「エネルギッシュキッズ」
        キッズ応援プロジェクト
                                                                                                                               地域に根ざした事業を行っている大阪ガスグループは、社会貢献事業においても、地域社会の
          大阪ガスグループでは、
                    次代を担う子どもたちを対象とした                                                                                                           エネルギー、環境などの分野で活動を行っています。従業員
                                                                                                                              安心・安全の向上、健康、次世代育成、

        キッズ応援プロジェクト          を推進してい
                  「エネルギッシュキッズ」                                                                                                                            「 小さな灯 運動」
                                                                                                                              のボランティアを中心に地域社会とともに30年以上続けている        はその代表選
                                                                                                                                                       「 健康になれるまち・幸せを感じるまち
                                                                                                                              手と言えるでしょう。昨年秋に、大阪府大東市で始まった
                  ボランティアなどと協力し、
        ます。有識者、npo、           エネルギーや                        ■ 各クラブにおける主な活動                                                         は、市や民間企業などと連携しながら、
                                                                                                                              づくり支援」                スポーツ、文化、食などをテーマに取り組むも
                 スポーツや調理など、
        環境についての学習、        様々な体験をする
                                                            野球部                  「ハートボールプロジェクト」 等
                                                                             野球教室、                                            ので、他の自治体にも横展開ができる試みと言えそうです。今後に期待したいと思います。同時                       csr憲章


        機会を提供しています。                                         陸上競技部            キッズタイムトライアル、陸上教室         等     一般財団法人csoネットワーク
                                                                                                            事務局長・理事
                                                                                                                                   かつ長く実施している社会貢献活動が地域の課題解決にどのように役立ったのか、課
                                                                                                                              に、幅広く、                                                            ⅴ
          スポーツを通じた次世代育成では、大阪ガス陸上部副部長                        サッカー部            少年サッカー大会       等                                                  などを明らかにするための社会的評価も充実させていただ
                                                                                                                              題は何で、そこをどう乗り越えたのか、
                                                                                                            黒田 かをり 氏
                                      ノビィ

                                      の
                        「noby t&f club」
        の朝原宣治が主宰するスポーツクラブ                                   女子バスケットボール部      地元女子中学生との交流会       等                             きたいと思います。
        運営や、
           各クラブにおいて活動に取り組んでいます。                             男子バレーボール部        小学生向けバレーボール教室        等




39   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                             大阪ガスグループ csrレポート 2016   40

        2015年度活動報告                                                                                                                   ウェブサイト   ・マネジメント手法 ・個人情報保護の取り組み
                                                                                                                                              ・情報セキュリティ




                       ⅳ
                                                                                                                                     掲載情報




                                                                                                                                                                                      2015年度活動報告
                                                                                 csrの重要側面
                                                                                        （マテリアリティ）           顧客プライバシー

                                                                                                                             ■ マテリアリティに関連する
                                                                                 ■ 重要だと考える理由                                   具体的な取り組み
        csr憲章                                                                                         ステークホ
                                                                                    社会基盤を担うエネルギー事業者として、
                                                                                    ルダーからの信頼維持には、お客さまの情報の重要
                                                                                                                             グループ全体における個人情報保護に万全の体制を構築

                                                                                    性を認識し、その保護の徹底に努めることが不可欠で                  大阪ガスグループは、個人情報の保護を極めて重要な事
                                                                                 す。                                                           お客さまからお預かり
                                                                                                                             項と認識しています。その考えのもと、
                                                                                                                             している個人情報の漏洩や紛失がないように適切な管理に



        コンプライアンスの推進と
                                                                                                                                                                                  csr憲章



                                                                                                                                                                                  ⅰ
                                                                                                                             努めています。
                                                                               ■ 管理の仕組みと評価                                   ■ 個人情報保護の仕組み
                                                                                                                                         リスクマネジメントの一環での点検、定
                                                                                                                              情報管理システムの改善、




        人権の尊重
                                                                                指    標                                       期的な業務監査を実施し、情報紛失などの事案があった場合は、事
                                                                               顧客のプライバシー侵害に関する正当な不服申し立て件数                    例を共有化するとともに全組織で点検を行うなど、万全の体制で防
                                                                                                                                                   「情報セキュリティ
                                                                                                                             止策の強化に努めています。2015年度は新たに
                                                                               （g4対応指標：g4-pr8）
                                                                                                                               を設置し、お客さまの個人情報を含むファイルの専用保管区
                                                                                                                             部会」
                                                                                方    針                                       域の操作権限について見直しを実施したほか、マイナンバーやその
          基本的な考え方                                                                                                            他個人情報などの取り扱いマニュアルを整備しました。今後は個人
                                                                                      （一社）
                                                                               経済産業省および  日本ガス協会の個人情報保護に関
                                                                                                                             情報を含むファイルの保管状況をチェックする仕組みを導入し、計
            コンプライアンスの推進と人権の尊重は、                                                            「 大阪ガスグループ企業行動基
                                                                               するガイドラインに基づき、                                                                                      csr憲章




            お客さまや社会からの信頼を得るために最も重要なことであり、                                      準」
                                                                                に個人情報の取り扱いについての行動基準を盛り込み、
                                                                                                                             画的に実行していきます。

                                                                                                                             ■ 従業員の啓発
                                                                                                                                                                                  ⅱ
            事業を継続するうえでの基礎であると考えています                                                     「プライバシーポリシー」
                                                                               「個人情報保護規程」          「個人情報に関                    大阪ガスグループが貸与するパソコンにアクセス権限を持つ嘱
                                                                                          等を策定して、個人情報の適切な
                                                                               する取り扱いマニュアル」                                  託・派遣社員を含む全従業員に、情報セキュリティに関するe-ラーニ
            大阪ガスグループでは、コンプライアンスを法令遵守だけでなく、社会の一員として良識ある行動までを含む幅広いもの
                                                                                                                             ングの受講を年1回義務付けており、2015年度の受講率は100％
            と捉え、お客さまやお取引先など、全てのステークホルダーと公正な関係を維持し、人権の尊重に努めています。コンプ             管理と流出防止に努めています。
                                                                                                                             でした。また、標的型メールに対し適切な行動が取れるように年２回
            ライアンスを推進することがお客さまや社会からの信頼を得るために最も重要なことであり、事業を継続するうえでの基              体    制
                                                                                                                             の訓練を実施しています。
            礎であると考えています。そして、これらを実践するのは役員・従業員一人ひとりであるという認識のもと、各種研修や意
                                                                               総 務 部 を 担 当 する副 社 長 を 個 人 情 報 保 護 管 理 責 任 者   ■ 情報セキュリティ体制
            識調査などを継続的に実施しています。
                                                                                   として、各事業部や人事部、関係会社に管理者を置
                                                                               （cpo）                                           代表取締役社長
                                                                                                                                                                                  csr憲章




                                                                               き、業務委託先を含め、大阪ガスグループの個人情報保護                                                                         ⅲ
                                                                                                                                 経営会議           情報セキュリティ部会         事務局
           csr指標             従業員コンプライアンス意識調査スコア／コンプライアンス研修受講率                  に関する体制を構築しています。
                                                                                                                                csr推進会議             （
                                                                                                                                                リスク管理部会 ※           ）
                                                                               ■ 個人情報保護体制                                       csr委員会
                                       「大阪ガスグループ企業行動基準」
           コンプライアンスを推進していくうえで重要な、①従業員個人の              の理解度、②組織のコンプライアン                                                                          コンプライアンス部会
                                                                                                                               委員長：csr統括
           スの体質化度、③コンプライアンス研修受講率の3つの視点をcsr指標として設定し、推進を図っています。①、②については2003年                  個人情報保護管理責任者（cpo）
                                                                                                                                                社会貢献部会
           度から従業員コンプライアンス意識調査を実施し、前年度よりも向上させることを、そして③については全員が必ず研修を受講するこ                       総務部を担当する副社長                                                情報セキュリティ対策
                                                                                                                                                環境部会     にかかわるモニタリング、
           とを目標に取り組みを行っています。
                                                             目標        実績                                                                                助言
                                                                                          個人情報管理者          個人情報管理者                                                                csr憲章



                                                                                                                                                                                  ⅳ
                                                                                                                                                   大阪ガスグループ各社（og含む）
                                                                                                      （              ）
            目標と実績                                                                        （お客さま情報）           従業員等情報           ※ 2016年4月1日に設置
                                              従業員コンプライアンス                                                 その他の個人情報
          「従業員コンプライアンス意識調査スコア」
                             は①は前年度より0.4ポ     意識調査スコア                                 リビング事業部長
                                                                                     エネルギー事業部長            人事部担当役員
                                        「コン
           イント向上、②は前年度より0.4ポイント低下しました。また、
                                              ①企業行動基準の
                                                                     前年度より
                                                                                                                              担当者   大阪ガスグループ全体の
                                                            前年度                        導管事業部長             総務部担当役員
           プライアンス研修受講率」
                      は100％を達成しました。            理解度【個人】      より向上   0.4ポイント向上                                                   の声   情報セキュリティ強化に努めています
                                                                     （73.8%）
                                                                                             大阪ガス組織長・関係会社社長                            サイバー攻撃が激化する昨今、社会基盤を担
                                                                     前年度より
            取り組み                              ②コンプライアンスの    前年度
                                               体質化度【組織】     より向上   0.4ポイント低下                   従業員・業務委託先
                                                                                                                                      うエネルギー事業者として、情報管理の重要性
                                                                                                                                       がますます高まってきています。２０１５年度に
                                                                     （86.6%）
           従業員のコンプライアンス意識・理解向上のための取り組み                                                                                                「情報セキュリティ部会」を設置し、大阪ガスグ

                                                                    100%
                                              ③コンプライアンス                         評    価                                                 ループ全体における情報セキュリティ対策の強
           全ての従業員が
                 「大阪ガスグループ企業行動基準」
                                に記載されて         研修受講率        100%                                                              情報通信部    化を進めました。今後も当社グループの全て
                                                                                           （個人情報）
                                                                               ２016年3月、誤った宛名    が印字されたダイレク                    企画管理チーム                                             csr憲章



                                                                                                                                                                                  ⅴ
                        「コンプライアンスの体質化」が実
           いる内容を理解し、組織として                                                                                                              の役員および従業員等が、情報管理や情報セ
                                                                               トメールを送付する事例を受けて、業務手順の見直しを行                     鶴田 嵩
           現できるよう、各組織・関係会社が自組織・自社の実態にあわせた研修を実施し、未受講者の徹底したフォローを行っています。                                                                  キュリティ対策強化の重要性を認識し、お客さ
           また、各組織・関係会社へ従業員コンプライアンス意識調査結果のフィードバックと活用の促進を行っています。                 い、厳密な管理の再徹底を実施し、再発防止に努めました。                    まや各ステークホルダーとの長期的な信頼関係を損なうことの
                                                                                                                              ないように教育を徹底するとともに、情報セキュリティ対策の強
           2016年度からは、社内外で実際に発生した不祥事を題材に職場内研修を開始します。
                                                                                                                              化に努めていきます。




41   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                               大阪ガスグループ csrレポート 2016   42

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告           csr憲章
                                     ⅳ                                                                                                    ウェブサイト
                                                                                                                                          掲載情報
                                                                                                                                                   ・コンプライアンス・デスク ・コンプライアンス推進の取り組み
                                                                                                                                                   ・人権啓発への取り組み ・情報セキュリティ




                                                                                                                                                                                                 2015年度活動報告
        コンプライアンス・デスク                                                                                 コンプライアンス推進の取り組み
                   （通報窓口）
       「コンプライアンス・デスク    」                                                                            海外事業の展開に合わせたグローバルコンプライアンスの推進
          大阪ガスグループにおける法令や社内ルール等の遵守に関する相談・報告の受付窓口
                                               「コ                   ■ 相談・報告内容の内訳                                            「大阪ガ
                                                                                                      海外でのビジネス展開を踏まえ、海外拠点における             クの洗い出しと関連部署との対応策の協議を行い、海外事業
                   を大阪ガス、主要関係会社、社外の弁護士事務所等に設置していま
        ンプライアンス・デスク」                                                         その他                                の周知のための英語版リーフレッ
                                                                                                     スグループ企業行動基準」                         におけるリスク管理のポイントを洗い出しました。これを踏ま
        す。グループの役員・従業員、派遣社員だけではなく、継続的にグループ各社に物品や役務を                                   21%   人権・       （
                                                                                                     ト              「大阪ガスグループ企業行動
                                                                                                      「大阪ガスグループcsr憲章」                     え、海外子会社についても国内と同様にリスク自己点検シス
                                                                                           セクハラ・
        提供いただいているお取引先の役員、従業員の方々も電話・文書・電子メール等による相談や                   個人情報                              、内部通報窓口の案内を記載）
                                                                                                     基準」            を作成し、従業員への配            「g-rims」
                                                                                                                                          テム      を実施し、関係部署と連携してフォローミー
                                                                                           パワハラ
        報告ができます。また匿名での利用も可能です。                                          3%                           布、周知を行っています。                         ティングを行い、課題の共有や対応策の協議を行っています。
                                                                                            46%
                                                                                                                                                                                             csr憲章



          2015年度は、計95件の相談・報告を受け付けました。これらに対しては、事実調査の必要性                               30%              また2015年度は、海外事業におけるコンプライアンスリス                                                           ⅰ
        を検討したうえで、
                ヒアリングや証ひょう確認等を実施し、必要に応じて是正策・再発防止策を                      労働関係

        講じています。                                                                                      人権啓発への取り組み
        通報者の保護
                                                                                                     人権に関する啓発計画と研修
                      で受け付けた通報とそれに ■「コンプライアンス・デスク」
         「コンプライアンス・デスク」                          の仕組み
                                                                                                      大阪ガスグループでは、年度ごとに人権啓発のスローガン          した階層別の人権研修を実施しています。
        対する調査等は、通報者・被通報者の氏名等の秘密保持や                    大阪ガスグループの役員、従業員、派遣社員、お取引先役員、従業員
                                                                                                     と活動計画を策定し、人権を尊重する風土の醸成に努めてい           新任管理者人権研修では、相互討議を交えた講義とビデオ
        通報者の不利益取り扱い禁止を明確化した
                          「法令等遵守に                      電   話   面    談        文   書     電子メール                                                                                                 csr憲章



                                                                                                                                                                                             ⅱ
                                                                                                     ます。                                    「企業と人権」
                                                                                                                                          学習で     について学びます。各組織や関係会社の
                    に基づいて、実施しています。
        関する相談・報告制度規程」                             情報共有          相談・報告                      フィードバック
                                                                                                      2015年度は、｢人権尊重の職場風土を醸成する 〜お互い        組織長・管理者クラスを対象に、社外講師を迎えての人権講
          なお、受け付けた通報の内容・調査結果・是正策等は、      csr統括                 コンプライアンス・デスク
                                         csr委員会                                                      のいいところを認めあおう〜」のスローガンのもと、当社グ                           「社会的課題と企業経
                                                                                                                                          演会も実施しています。2015年度は
                  や
       「コンプライアンス部会」       等で報告・共有化
                   「csr委員会」              コンプライアンス部会     コンプライアンス部／主要関係会社／社外弁護士事務所
                                                                                                     ループの人権啓発体制の充実・強化、人権啓発・教育の充実、          をテーマとして講演会を行いました。
                                                                                                                                          営」
        し、再発防止を図っています。                           再発防止策検討 調査事実確認、是正 調査報告、是正報告
                                                                                                     当社グループへの人権関連情報の発信、対外活動の積極的            また、2010年度から各組織で選任された人権啓発推進員
                                                                   対象組織・対象会社
                                                                                                     参画と各種情報の収集等の計画を策定・実行しました。            が実施している全社員向け人権研修では、2015年度はグ
                                                                                                      また、当社グループでは、役員、管理者、新入社員を対象に         ループ会社を含めて約17,000人が受講しました。
          topic                                                                                                                                                                              csr憲章




           不祥事の再発防止に向けて                                                                              情報セキュリティ                                                                                ⅲ
           2015年度は下記の案件がありました。
                                                                                                                の取り組み
                                                                                                     「情報セキュリティ部会」
                  お客さまには大変なご迷惑、
           関係者の皆さま、           ご心配をおかけすることになりましたことをお詫び申し上げます。
                                                                                                                のもと、大阪ガスグループの中核
                                                                                                     「情報セキュリティ部会」                          2015年度は、関係会社66社の情報セキュリティ現地調査
           建設リサイクル法に基づく届出について                誤った宛名（個人情報）が印字された
                                                                                                     会社と大阪ガスの経営サポート組織に情報セキュリティ推進          を実施し、各社の改善計画を策定、対策を実施しました。また、
             大阪ガスは、2015年4月14日に、
                              （一社）
                                 日本ガス協会      ダイレクトメールの送付について
                                                                                                     管理者、その他の組織と関係会社に情報セキュリティ推進責          当社グループ従業員への情報セキュリティ教育を実施し、
               「建設工事に係る資材の再資源化等に関する法
           からの通知                                                   （個人情報）
                                              大阪ガスは、2016年3月9日に、誤った宛名
                                                                                                     任者・推進担当者を設置し、当社グループ全体における情報          一人ひとりの情報セキュリティに関する意識の向上とスキル                        csr憲章



                                                                                                                                                                                             ⅳ
           （建設リサイクル法）
           律                     を受
                    の適切な運用の徹底について」           が印字されたダイレクトメールを268件送付したことを確
                                                                                                     セキュリティ推進体制を構築しています。                  アップに努めています。
                            ガス管埋設工事な
           け、当社内で運用状況を調査した結果、                認しました。
           ど建設リサイクル法に基づく届出を行うべき一部の工事に         本ダイレクトメールは、当社が予めご同意をいだたいた
                                                                                                           ステークホルダーの意見
              届出書が未提出になっていることが判明しました。
           ついて、                                   ガス機器のご紹介をさせていただくものでし
                                             お客さまに、
             このような事態を生じましたことを重く受け止め、建設       たが、宛名リストの作成時に名前と住所の組み合わせを
                                                                                                                         人権評価の展開を受けて、人権デューディリジェンスの深化・拡大を
                                                                                                                          個人情報の保護は、ステークホルダー個人の尊厳やプライバシーへの権利を侵害しないため
           リサイクル法に基づく届出に関する教育の実施、チェック             名前と住所とが一致していないダイレクトメー
                                             誤ったため、
                                                                                                                         の重要な課題です。不祥事事例の発生は残念ですが、被害者に対する救済に誠実に取り組まれて
           体制の強化に取り組み、再発防止に努めています。なお、        ルが送付されました。                                                                     「 情報セキュリティ部会」
                                                                                                                         います。           の設置など強化されたマネジメントによる再発防止を期待しま
           届出書未提出分の全ての工事について、実際の分別解体          該当のお客さまを全て特定しており、個別に訪問のう                                                                                        ガス機器メーカーと
                                                                                                                         す。エネルギー事業では、バリューチェーン 解 説 の人権評価の結果を受けて、
                                                                                                                                                  （2016年度には勉強会を計画）
                                                                                                                         の勉強会、サービスチェーン・工事会社への解説書の提供              など取
           および再資源化が適切に行われていたことを確認してい         え、事情を説明しお詫びいたしました。なお、氏名以外の個                                                                                                                     csr憲章



           ます。                               人情報は含まれておりません。当社は、個人情報の保護を                                大阪経済法科大学国際学部
                                                                                                       准教授
                                                                                                                         引先とのエンゲージメントへ展開されました。一方で、電力事業の拡大はバリューチェーンの拡大
                                                                                                                         であることを視野に入れる必要があります。また、新たな取り組みとして、海外事業における人権                        ⅴ
                                                            このたびの事態の発生
                                             極めて重要な事項と認識しており、                                                            評価に着手されました。この人権評価から明らかになった課題をどう是正するのか、大阪ガスの人
                                             を真摯に受け止め再発防止に努めてまいります。                                    菅原 絵美 氏           権デューディリジェンス 解 説 が深化、拡大することを期待しています。




43   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                          大阪ガスグループ csrレポート 2016   44

        2015年度活動報告                                                                                                                                                            ウェブサイト
                                                                                                                                                                                       ・マネジメント手法 ・多様性の確保




                        ⅴ
                                                                                                                                                                              掲載情報




                                                                                                                                                                                                                               2015年度活動報告
                                                                                       topic



                                                                                   企業価値のさらなる向上を目指しダイバーシティの推進に取り組んでいます

        csr憲章                                                                      総合職の女性採用比率30％以上、                                                                    ■ 大阪ガスの女性管理職比率の推移
                                                                                   女性管理職比率5％の目標達成に向けて                                                                 （％）

                                                                                                                                                                       3                                        2.7
                                                                                       大阪ガスでは、今後国内の労働人口が減少していくことが予想され                                                                                2.3
                                                                                                                                                                                           2.2
                                                                                      「女性」
                                                                                   るなか、  の戦力化は急務であると考え、女性が能力を発揮して活                                                     2
                                                                                                                                                                            初の女性                    2016年3月
                                                                                   躍できる職場環境づくりに努めています。本人の適性や希望も踏まえ、                                                         マネジャー                  「なでしこ銘柄」選定
                                                                                                                                                                       1
                                                                                   ガス製造、供給、営業等、多様な職場において女性社員が活躍しており、                                                           0.3                 （3年連続）                  csr憲章



                                                                                   2015年度
                                                                                        「大阪市女性活躍リーディングカンパニー市長表彰最優秀                                                     0
                                                                                                                                                                              2004年    2014年        2015年      2016年
                                                                                                                                                                                                                           ⅰ

        人間成長を目指した企業経営
                                                                                                                                                                               7月       4月           4月         4月
                                                                                    受賞のほか、2013年度から
                                                                                   賞」                   の3年連続選定など、社
                                                                                                 「なでしこ銘柄」
                                                                                   外からも評価いただいています。また、2016年3月には、2年前に掲げ
                                                                                   た
                                                                                   「大阪ガスグループダイバーシティ推進方針」
                                                                                                       での数値目標を、女性                                                      ■ 2015年度ダイバーシティ研修実施実績

                                                                                   活躍推進法に基づき、                 に発展
                                                                                                       「行動計画※1」
                                                                                            さらなる活躍推進に向けた                                                                       研修名                       受講者
                                                                                   させています。総合職採用人数に占める女性比率30％以上の継続、お
                                                                                                                                                                           メンタリングプログラム※            （大阪ガス）
                                                                                                                                                                                                 26人
          基本的な考え方                                                                  よび2020年までに女性管理職※2比率を5％にすることを目標に、様々
                                                                                                                                                                           新入社員研修
                                                                                   な取り組みや各種制度の拡充を進めていきます。
            仕事を通じて人間的成長を図ることができる企業を目指し、                                                仕事と生活の調和を図るワーク・ライフ・バランスに対する各種取り
                                                                                                                                                                       「大阪ガスのダイバー 134人
                                                                                                                                                                                     （大阪ガス）                                csr憲章




            従業員の個性と自主性を尊重した人事制度や、                                                  組みを進めてきた成果もあって、管理職
                                                                                                    （マネジャー〈課長〉以上の職
                                                                                                                                                                           シティについて」
                                                                                                                                                                                                                           ⅱ
                                                                                                                                                                           新任管理監督者研修             130 人
            多様な人材が活躍できる基盤づくりに努めています                                                 に占める女性比率は、2016年4月には2.7％になっています。
                                                                                   位）
                                                                                                                                                                       「大阪ガスグループのダ （大阪ガスグループ）
                                                                                   ※1 女性活躍推進に向けた行動計画詳細はウェブサイトに掲載
            大阪ガスグループでは、雇用の確保を図るとともに、全ての従業員が仕事を通じて人間的成長を図ることができる企業                  ※2 マネジャー
                                                                                          （課長）以上の職位                                                                        イバーシティについて」 うち 61 人（大阪ガス）

            を目指しています。そのために、従業員の個性と自主性を尊重し活かすための育成コース別の人事制度を導入し、様々な                                    （出向者除く）
                                                                                   ■ 大阪ガスの育児休業・介護休業利用者数                                                                ※ ライフイベント前後や管理職手前の女性社員が、経験豊富なメ
                         「大阪ガスグループダイバーシティ推進方針」
            研修を実施しています。さらに                   を制定し、多様な人材が活躍する大阪ガスグ                                          2011年度        2012年度       2013年度      2014年度    2015年度
                                                                                                                                                                           ンターから直接指導を受けて、人脈やキャリア意識を醸成する
                                                                                                                                                                           機会を提供するプログラム。
            ループを目指しています。また、従業員の安全の確保と健康な心身の維持向上が全ての業務の基盤であると考え、労働                                                  28            19       21          28        21
            災害の防止、健康づくりなどに取り組んでいます。                                                    （人）
                                                                                    育児休業
                                                                                                   うち男性             3             0           1        1         1                                                         csr憲章


                                                                                          （人）
                                                                                    育児短時間勤務                        40            32       35          35        37
                                                                                                                                                                                     女性社員の理想のキャリア
                                                                                                                                                                                                                           ⅲ
                                                                                    介護休業
                                                                                       （人）                          0             3           0        4         2
                                                                                                                                                                           担当者
           csr指標                      社員意識調査（やりがい、愛着度）                              介護短時間勤務
                                                                                          （人）                       1             1           2        2         2
                                                                                                                                                                            の声       実現をサポートしています
                                                                                                                  172           194      192         164       171                          大阪ガスは、1992年に
                「社員意識調査」
           大阪ガスでは      を実施し、社員が自分の業務や職場環境・上司・制度等について日頃どう考えているかを継続的に調査                    （人）
                                                                                    はぐくみ休暇         うち男性           147           173      175         140       153                          育児休業および介護休
           しています。
                「 仕事のやりがい」
                         「 会社への愛着度」等、
                                    ２３のカテゴリーそれぞれの社員の満足度（５段階評価）
                                                             や自由意見を確認して                            取得率
                                                                                                     （％）          78.9       86.6        87.7        77.0      79.2                         業を導入して以来、次世
           います。                                                                                                                                                                             代育成支援対策推進法
                                                                                                                                                                                            に先駆け、法定以上の仕
                                                                                   障がい者・高齢者の就労環境を整備                                                                        人事部 人材開発チーム
                                                                                                                                                                           ダイバーシティ推進センター
                                                                                                                                                                                            事と生活の両立支援制
                                                                                       大阪ガスでは、障がい者の雇用に積極的に取り組み、障がい者雇用率
                                                                                                                                                                           副所長
             目標と実績
                                                                                                                                                                                                                           csr憲章
                                                            目標          実績

          「社員意識調査」
                 は、社員意識の経年変化および2011年度から                                                                       を上回っています。な
                                                                                   は2016年6月には2.35％と、法定雇用率（2.0％）
                                                                                                                                                                           伊藤 郁恵            度を整備してきました。
                                                                                                                                                                                                   「大阪ガス
                                                                                                                                                                                            2014年3月に
                                                                                                                                                                                                                           ⅳ
                                                                                   お、対象となる関係会社37社のなかで、法定雇用率を達成しているのは                                                                      を制定し、
                                                                                                                                                                           グループダイバーシティ推進方針」
           導入している人事制度の定着・運用状況を確認することを目的
                                                          適正な         適正な
           に2〜3年に1回実施しています。直近の調査は2014年度に行   やりがい、愛着度                                                「再雇用嘱託制度」
                                                                                   19社です。また、定年退職者を対象に       を導入し、社内公                                                       その端緒として女性活躍推進の数値目標を掲
                                                         水準を維持
           い、                や
            「 仕事のやりがい・会社への愛着度」「人事制度に関する満     ※2014年度実施
                                                                    水準を維持          募制によって希望者と職務のマッチングを行っています。大阪ガスグルー                                                       げました。女性総合職の一斉面談を行い、女
                                                         （やりがい3.85、愛着度4.38／各5段階）                                                                                           性の声に基づく施策として2014年度からメン
           足度」
             において前回結果
                    （2012年度）
                           を上回りました。                                                プ各社でも定年退職後の社員向けの再雇用制度を整備しています。
                                                                                                                                                                           タリングプログラムを導入。制度面でも2015
                                                                                   ■ 大阪ガスの障がい者雇用率                                                                          年度に通称対応の実施、短時間勤務制度の始
             取り組み     「社員意識調査」の実施                                                  (%)                                                                                     終業の柔軟化、配偶者海外帯同休業制度の導
                                                                                   3
                                                                                                                                      2.35
                                                                                                                                                                           入など、継続的に取り組んでいます。また、階
                 では、個々の社員が
          「社員意識調査」               「 会社への愛着度」
                         「仕事のやりがい」        等、23のカテゴリーそれぞれの満足度を5段階評価するとと             2
                                                                                                                                                                           層別研修にダイバーシティ 解 説 の 取り組 み を
                                                                                                                                                                                                                           csr憲章
                                                                                                 2.23     2.25           2.41
           もに、自由意見を記入しました。直近の      は、2014年度に全社員を対象に実施したものです。
                            「社員意識調査」
                                                                                   1
                                                                                         2.20
                                                                                                                                                                           追加し、組織風土の改善に努めています。今後                           ⅴ
                                                                                                                                                                           も女性社員が積極的にキャリアを描き実現で
                                                                                   0
                                                                                         2012年   2013年    2014年          2015年        2016年                                きるようサポートを行っていきます。
                                                                                                                                 （各年6月現在）




45   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                        大阪ガスグループ csrレポート 2016   46

        2014年度活動報告
        2015年度活動報告                              csr憲章
                                                       ⅴ                                                                                                                                                                              ウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                                      掲載情報
                                                                                                                                                                                                                                               ・雇用 ・ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                                                                                                                                               ・人材育成と処遇 ・安全衛生




                                                                                                                                                                                                                                                                                  2015年度活動報告
        雇用                                                                                                                                                               安全衛生
        働き続けやすい職場                                                                                                                                                        oshmsに基づく安全衛生活動を推進
          2015年度末の大阪ガスの平均勤続年数は約19.6年と                                                               これは、従業員
                                                                              の離職率は0.53％と、低い水準となっており、                                                                                        「労働安全衛
                                                                                                                                                                          大阪ガスは、厚生労働省が指針を示している                        （休業度数率※1、強度率※2 等）
                                                                                                                                                                                                              ■ 労働災害発生率
             これは、1,000人以上の企業規模の平均勤続年数
        なっており、                                                                に対して各種の成長機会の提供や職場環境の整備等、従業員                                                                          （oshms 解 説 ）
                                                                                                                                                                         生マネジメントシステム          」の考え方に基づき、組                        2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度

        17.4年（中央労働委員会「平成27年度賃金事情等総合調                                          価値を高める取り組みを継続している結果と考えています。                                                                織的・計画的に労働災害防止活動を推進しています。              休業度数率                   0     0.26    0.09     0     0.18      csr憲章


        査」
         ）を大きく超えています。また、当社の50歳未満の在籍者                                                                                                                                                       「交通災害の防止」
                                                                                                                                                                          「大阪ガス安全健康活動計画」
                                                                                                                                                                                       に基づき、                   不休度数率                 1.13    0.70    0.80   0.98    1.24      ⅰ
        ■ 大阪ガスの社員に関するデータ
                       （各年度3月末現在）                                                                ■ 大阪ガスの社員の離職率
                                                                                                             （50歳未満）                                                             「ビジネスパートナーとの連携による災害防
                                                                                                                                                                         「一般災害の防止」                             全度数率                  1.13    0.96    0.88   0.98    1.42

                        2011年度         2012年度         2013年度         2014年度         2015年度
                                                                                                 (%)                                                                      を重点テーマに、
                                                                                                                                                                         止」      各組織において休業災害ゼロを目指し、
                                                                                                                                                                                                  目            強度率                     0    0.006   0.133     0    0.004
                                                                                                 0.8
                       男性     女性      男性     女性      男性      女性     男性     女性      男性     女性                         0.57    0.59                                              （p）
                                                                                                                                                                         標・計画の策定 →実行 →評価
                                                                                                                                                                                   （d）   →改善
                                                                                                                                                                                       （c）   のサイクル
                                                                                                                                                                                           （a）                 休業度数率全国平均値※3          1.62    1.59    1.58   1.66    1.61
                                                                                                 0.6   0.51   0.46                    0.53
         人数
          （人）         5,057   784    5,071   796    5,058    803   5,056   810    4,978   846                                                                            を回すことによって、
                                                                                                                                                                                  安全レベルの向上に取り組んでいます。           強度率全国平均値    ※3
                                                                                                                                                                                                                                     0.11    0.10    0.10   0.09    0.07
                                                                                                 0.4
                                                                                                                                                                                    「大阪ガスグループ安全健康基本
                                                                                                                                                                          大阪ガスグループ各社も                         ※1 休業度数率
         平均年齢
            （歳）        43.0   42.5    42.9   42.9    43.1   43.5    43.1   43.7    43.2   43.9
                                                                                                 0.2
                                                                                                                                                                                                                 休業度数率＝（休業災害件数／延労働時間）   ×1,000,000
                                                                                                                                                                          （2014〜2016年度）
                                                                                                                                                                         計画           」に基づき、前年度の活動結果を評
              （年） 20.7
         平均勤続年数               21.9    20.6   22.1    20.2   22.4    19.7   22.4    19.3   21.7                                                                                                                ※2 強度率
                                                                                                  0
                                                                                                       2011   2012   2013   2014      2015（年度）                           価し、改善を加えた目標・計画を作成のうえ、それぞれの計画            強度率＝（損失日数／延労働時間）×1,000
                                                                                                                                                                                                              ※3 休業度数率全国平均値、強度率全国平均値                                          csr憲章




        ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                                                                         に沿った活動を展開しています。                        （厚生労働省 「労働災害動向調査の概況」  ）
                                                                                                                                                                                                                                                                              ⅱ
                                                                                                                                                                          topic

        制度と環境づくりの両面から育児との両立を支援                                                                                                                                             周囲の通行車両や従業員の事故防止を目的に30年ぶりに作業服を一新

          大阪ガスは、社員が仕事と子育てを両立させることができ、                                                                本人やそ
                                                                              発センターに妊娠・育児期の健康相談窓口を設置し、                                                                      大阪ガスは、周囲の通行車両や従業員の事故防止・安全性向上などを目的に、30年ぶりに作業服の仕様変更を
        働きやすい環境をつくることによって、能力を十分に発揮でき                                          の家族からの相談を受け付けています。                                                                           行い、2015年7月から新作業服に移行しました。新作業服は、高蛍光色を使用することで昼間の視認性を、反射材
        るようにするため、仕事と育児の両立を支援する様々な制度                                               こうした取り組みが評価され、2007年4月、2011年5月に                                                           を使用することで夜間の視認性をそれぞれ向上させました。また、作業の危険度に合わせて、道路上や夜間の作                                                 csr憲章


        を整えています。最長で子どもが満3歳になるまで取得可能                                           続き、2015年3月、次世代育成支援対策推進法に基づいて積                                                                業が多い部署で使用する高視認タイプと、その他の部署で使用する中視認タイプの2種類を使い分けています。                                                 ⅲ
        「育児休業制度」
        な      や小学校3年生を終えるまで取得可能な                                             極的に子育てを支援している事業主とし
               等を整備。また、育児休業中もイントラネッ
       「短時間勤務制度」                                                              て厚生労働大臣から認定され、次世代育
                                                                                                                                                                         定期健康診断と保健指導の徹底
        トやメールを使えるパソコンを貸与し、会社とのコミュニケー                                                 「くるみん」
                                                                              成支援認定マーク    を取得しまし
        ションの機会を確保するとともに、育児についての電話相談                                           た。引き続き、第4期次世代育成支援行動                                                                         大阪ガスでは、人事部内にある大阪ガスグループ健康開発          常生活での留意点について産業保健スタッフが具体的にアド

        サービスの提供など、安心して仕事と育児の両立ができる環                                            （2015年1月〜2018年3月）
                                                                              計画               に沿って                                                                      センターを活用して法令に基づいた定期健康診断を全従業員                 疾病の早期発見と予防に努めています。
                                                                                                                                                                                                              バイスするなど、
                                                                                                                             厚生労働省認定
        境づくりを労使が協力して進めています。さらに、社内健康開                                          育児との両立支援を推進していきます。                            「くるみん」マーク
                                                                                                                                                                         に実施し、受診率は100％に達しています。健診結果は当日の                              2015年度は
                                                                                                                                                                                                                当センターは関係会社も利用することができ、
                                                                                                                                                                         うちに本人に通知し、健診後一人ひとりに食事・運動・その他日        35社約8,400人が定期健康診断を受診しました。                                       csr憲章




        人材育成と処遇                                                                                                                                                                                                                                                               ⅳ
                                                                                                                                                                              ステークホルダーの意見

        研修制度                                                             新任取締役研修                                                                                                               ダイバーシティ推進からバリューチェーン全体の持続可能性へ
                                                            経営者
                                                                         経営塾【ねらい】経営力の向上と人間力の拡大                                                                                                            「大阪ガスグループダイバーシティ推進方針」
                                                                                                                                                                                                2014年に掲げられた                   をさらに発展させ、女性活
          大阪ガスグループの人材育成支援策の充
                                                                                                                                      チャレンジセミナー




                                                                         ミドルリーダープログラム【ねらい】組織の中核となるリーダーの育成                                                                                              「行動計画」
                                                                                                                                                                                               躍推進法に基づいた        「なでしこ銘柄」
                                                                                                                                                                                                            の整備や、      に3年連続で選定されるなど、女性活
        実を図るため、各社から要望の高い研修をメ                                                                                                                                                                   躍分野で取り組みが進み、外部からも高い評価を受けておられます。雇用や安全衛生の数値も同
                                                            管理者          社外事例研究会
        ニュー化して提供しています。階層別のプロ
                                                                                                                                                          経理・会計・財務セミナー




                                                                         新任管理者研修                                                                                                               規模の企業や全国平均より良いものとなっており、ダイバーシティ研修についても多くの社員が
                                                                                                                               通信教育




        グラムに加え、
              自己啓発支援プログラムを提                                                                                                                                                                    受講するなど、人間成長を目指した企業経営を全社的に推進させたいという熱意を感じます。
                                                                         自己発見研修【ねらい】職場マネジメントに必要な能力、資質を自己認識し、
                                                                                                                                              ︵自己啓発型研修︶




                                                                                                                                                                            一般財団法人ダイバーシティ研究所                                    さらなる企業価値の
                                                                                                                                                                                                社内で培ってこられたこうした知見を今後はグループ会社とも共有され、
              自発的な成長意欲にも応える
        供することで、
                                                                                                                                                                                                                                                                              csr憲章
                                                                                          自己の能力開発意欲を醸成
                                                            中堅層
                                                                         パワーアッププログラムⅱ【ねらい】経営リテラシー・発想方法の習得
                                                                                                                                                                            代表理事
                                                                                                                                                                                               向上を目指されることを期待します。ダイバーシティ         解説
                                                                                                                                                                                                                                     の推進は、労働力確保の視点からも重                        ⅴ
        メニュー構成になっています。
                                                                         パワーアッププログラムⅰ【ねらい】論理的思考の基本・応用・実践
                                                                                                                                                                            田村 太郎 氏            要です。工事会社や協力会社を含むバリューチェーン 解 説 全体で、働く人の多様性を尊重し合う
                                                                                                                                                                                               企業風土を形成し、持続可能な企業経営を目指す機会としてほしいです。
                                                             若手       ・若年層研修〔新入社員/半年後/2年目〕 ・新人指導員研修
                                                              ・
                                                            新入社員      ・キャリア社員入社研修 ・グループ共通教育




47   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                           大阪ガスグループ csrレポート 2016   48

        第三者意見／第三者検証                                                                                                                           ウェブサイト
                                                                                                                                              掲載情報     ・第三者意見・第三者検証


        第三者意見                                                                      第三者検証

                           「評価・勧告タイプ」
          大阪ガスグループは簡易な審査を含んだ        の第三者意                                                                              ビューローベリタスジャパン
                                                                                    本レポートに掲載する大阪ガスグループの環境パフォーマンスデータについて、             による第三者
                                                                                                                                   （株）
         （株）
        見を 環境管理会計研究所にお願いしました。                                                      検証を受けました。csrレポートに記載する目的に合った信頼性および正確性があるかどうかを検証していただきました。
          当社グループのcsrにかかわる活動がどのように計画実行されているの
              （副社長 藤原正隆）
        か、csr統括        がインタビューを受けました。
                                                                                    検証概要
          電力小売全面自由化への対応、主要な活動指標（kpi）のマネジメント、
                                                                                                        ビューローベリタスが定める非財務情報報告に対する第三者検証の
                                                                                    この検証は、現時点での最良の事例に基づき、
        コーポレートガバナンス・コードへの考え方などに関して活発な質疑応答が
                                                                                    手順とガイドラインを使用して実施された。ビューローベリタスは、本報告書に示された範囲に対して限定的保証を
        行われました。これらのインタビューや各種提出資料をもとに、当社グルー                                                        （isae）
                                                                                    行うにあたり、国際保証業務基準    3000を参考にした。
                                               インタビューの様子
        プのcsr活動に対する総評と助言をまとめた意見書をいただきました。      （左から國部氏、梨岡氏、csr・環境部長 鷲尾、csr統括 藤原）    ■検証対象
                                                                                    以下の項目に関する2015年度の環境関連データのうち、大阪ガスが指定したもの
                                                                                    ・エネルギー使用量 ・大気への排出 ・水の使用 ・化学物質 ・廃棄物 ・環境負荷抑制 ・環境経営指標




                                                                                                                                                                                    第三者意見／第三者検証
                                                                                    ・都市ガス販売量 ・環境行動目標に対する2015年度実績 ・都市ガスバリューチェーンの環境負荷
                                                                                    ただし、各データにおける報告範囲は大阪ガスの決定に基づく
                                                                                    ■訪問サイト
                                                                                    ・大阪ガス 本社 ・大阪ガス 京都リサーチパーク事務所 ・大阪ガス 東部事務所 ・株式会社ogcts 岩崎エネルギーセンター
                                                                                    ■検証手続き
                                                                                    ・大阪ガス本社及び訪問サイトによって策定された文書類の確認 ・責任者・担当者へのインタビュー
                                                                                    ・データの計測方法に関する現場査察 ・収集・報告されたデータとの根拠資料との突合

                                                                                    検証結果
                                                                                    上述した検証の方法及び活動によれば、
                                                                                    ・検証において確認した情報が正確でない、及び対象期間における実績を適切に反映していないことを示す事項は発見されなかった。
                                                                                    ・大阪ガスは検証対象範囲の定量的なデータについて、収集・集計・分析のための適切な仕組みを構築していると考えられる。
                                                                                    ビューローベリタスは、全社員の日常業務活動において高い水準が保たれることを目指すためのビジネス全般にわたる倫理規程を定め、特に利害の対立を避けることに
                                                                                                                 サステナビリティ報告に対するものだけであり、我々の検証業務がなんら利害の対立を引き起こすことは
                                                                                    配慮しています。大阪ガスに対するビューローベリタスの活動は、
                                                                                    ないと考えます。




                                                                                                を受けて
                                                                                     「csr経営評価意見書」

                                                                                                          ご意見をいただいたとおり、気候変動問題への取り組みは経営課題の一つとして
                                                                                                        認識しております。当社は、2016年4月に一般のご家庭などへも電力供給を開始しま
                                                                                                        した。最新鋭の技術等を導入した高効率な火力発電と太陽光や風力等による再生可能
                                                                                                        エネルギー等をバランスよく組み合わせて、電源の拡大を図っていきたいと考えてい
                                                                                                        ます。また、同じく4月に世界最高の発電効率を実現した家庭用固体酸化物形燃料電
                                                                                                        池 解 説「エネファームtype s」
                                                                                                                          を発売し、お客さま宅で使われなかった電力の買い取りを
                                                                                                        日本で初めて開始しました。同製品をはじめガスコージェネレーションシステム 解 説 の普
                                                                                                        及等を通じて天然ガスの高度利用を推進し、低炭素社会の実現に貢献してまいります。
                                                                                                          私たちの事業のエリアと領域が広がるなか、社会や環境に与える影響を十分認識し、
                                                                                                        配慮しながら事業活動を行うことがますます重要と考えております。現在のcsr指標お
                                                                                                        よびマテリアリティ指標の2種類のkpiを適宜見直し、私たちの取り組みを適切に評価
                                                                                     大阪ガス株式会社
                                                                                     代表取締役副社長執行役員                        「大阪ガスグループcsr憲章」
                                                                                                        するとともに、csr推進体制のもと、             に基づく活動のマネ
                                                                                     csr統括
                                                                                                        ジメントをより効果的に推進できるように努めていきます。
                                                                                     藤原 正隆                   ステークホルダーとの対話を重視し、環境、社会、
                                                                                                          今後も、                     ガバナンスの取り組みをさ
                                                                                                        らに進め、バリューチェーン 解 説 全体のcsrの水準を一層高めていくとともに、適切な情
                                                                                                        報公開に努めていきます。                                      2016年8月




49   大阪ガスグループ csrレポート 2016                                                                                                                             大阪ガスグループ csrレポート 2016   50
