                                                                              csrレポート
                                                                              csr report




                                                                                           大阪ガスグループ csrレポート
表紙の絵は、npo法人
          「子どもデザイン教室」
                    で絵やデザインを学ぶ子どもたちに描いてもらったものです。
npo法人「子どもデザイン教室」▶ http://www.c0d0e.com                                                                2015




                                 大阪ガス株式会社 csr・環境部
                                  〒541-0046 大阪市中央区平野町4-1-2
                                        tel. 06-6205-4833
                                  http://www.osakagas.co.jp/




                                                               ［発行］2015年 9月

                            編集方針




            について
「csrレポート2015」
                                                                                                                           目次

                                                                                                                           03   大阪ガスグループの概要                       2014年度活動報告

     大阪ガスグループのcsrにおける                                                                                                                                              ⅰ お客さま価値の創造
                                                                                                                                                                  csr憲章

                                                                                                                           05 トップコミットメント                     23


     重要側面        を中心に取り組みを報告します。
         （マテリアリティ）                                                                                                              大阪ガスグループの経営とcsr
                                                                                                                                                                  マテリアリティ ： 顧客の安全衛生、製品・サービスの安全表示
                                                                                                                                                                  【活動事例】
                           自らのcsr
                  大阪ガスグループは、          を全うするために、
                                （社会的責任）                   それを踏まえて経営することが必要だと
                                              社会からの要請に耳を傾け、                                                                                                       ・携帯電話・スマートフォンを活用したガスの安心・安全サービス「るるるコールm」
                                                                                                                           07   暮らしとビジネスの                         ・ガス事業に次ぐ事業の柱として、電力事業等を国内外で展開 など
     考えています。
                  そのため、
                      当社グループは、
                             グローバル・レポーティング・イニシアティブ
                                                 （gri）
                                                     が策定する持続可能性報告書の世界的ガイドラインであ                                                   さらなる進化 を目指して
                                                                                                                                                                   ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献
                                                                                                                                                                  csr憲章

     る
     「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版
                               （griガイドライン第4版）
                                            」を参考に、現在の社会情勢を踏まえて、外部有識者の                                                                                        29
                                                                                                                           11   コーポレート・ガバナンス
                 当社グループにおけるcsrの重要側面
     方々との対話を重ねながら、                        を特定しました。
                                  （マテリアリティ）
                                                                                                                                                                  マテリアリティ ： エネルギー消費量／大気への排出、
                  本レポートでは、
                         特定したマテリアリティを
                                    「大阪ガスグループcsr憲章」
                                                  の5つの憲章ごとに整理したうえで、
                                                                  それぞれのマネジメントの                                             13   csrマネジメント                                   排水および廃棄物、環境に関する苦情処理の仕組み
                            マテリアリティ報告以外の活動も可能な限り開示し、
     状況と関連する取り組みの進捗を報告するとともに、                      当社グループの取り組みの全体                                                                                                 【活動事例】
     像が把握できるようにしています。                                                                                                      15csrの重要側面                             ・環境に配慮した新型lng船の就航
                                                                                                                                                                  ・気象シミュレーションを活用したエネルギー需要予測や自然エネルギーの運用支援 など
                            すべてのcsr活動     マテリアリティ報告を中心に日々のcsr活動で                                                            （マテリアリティ）
                            を報告           進捗のあったものを抜粋して報告

                                                                                                                                                                   ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献
                                                                                                                                                                  csr憲章

        高い                                                                                                                 17   主要取り組み指標                     37
      外部有識者から見た社会にとっての重要性




                                                                           csr活動報告                                                                                マテリアリティ ： 地域コミュニティ、社会への影響に関する苦情処理の仕組み
                                                                                                                           19   都市ガスバリューチェーン                      【活動事例】
                                          冊子での
                                           報告
                                                                                                                                におけるcsrの取り組み                      ・エネルギー環境、食、火、防災に関する次世代教育を推進
                                                                                                                                                                  「都市魅力研究室」を活用した地域共創活動 など
                                                                                                                                                                  ・
                                                                                                                                マテリアリティ ：
                                                                                                                                サプライヤーの環境評価（csr憲章ⅱ）
                                                                                                                                                                   ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重
                                                                                                                                                                  csr憲章

                                                                                                                                サプライヤーの社会への影響評価（csr憲章ⅲ）      41
                                                                                                                                サプライヤーの人権評価（csr憲章ⅳ）
                                                                                                                                                                  マテリアリティ ： 顧客プライバシー、人権に関する苦情処理の仕組み
                              ウェブサイトでの報告                                                                                        サプライヤーの労働慣行評価（csr憲章ⅴ）
                                                                                                                                                                  【活動事例】
                                                                                                                                                                  ・社内外からの相談・報告の受付窓口として大阪ガス、主要関係会社、弁護士事務所等に設置
                                                                                   本冊子                抜粋版
                                                              ウェブサイト                                                                                              ・海外事業の展開に合わせたグローバルコンプライアンスの推進 など


                                                  高い
                                                                                                                                                                   ⅴ 人間成長を目指した企業経営
                                                                                                                                                                  csr憲章
                            大阪ガスグループにとっての重要性                                                                                                                 45

                            〈その他の媒体〉                                                                                                                              マテリアリティ ： 労働慣行に関する苦情処理の仕組み
                                                                                                                                                                  【活動事例】
                                                 関連ウェブサイト                                関連レポート                                                                   ・ダイバーシティ推進の取り組み
                                                                                                                                                                  ・社長とグループ従業員の直接対話による意見交換会 など


                                                                                                                                                             49   第三者意見／第三者検証



                                   企業情報           取り組み・活動     株主・投資家向け情報       大阪ガスグループの現状        アニュアルレポート




     【 報告対象 】                                                                                                              網羅性と重要性への配慮                    分かりやすさへの配慮                      信頼性への配慮
                      （大阪ガス）
               大阪ガス株式会社              「大阪ガスグループ」
                           とその関係会社から成る        を対象とし
                                                                                                                            本レポートで報告すべき話題を選定し優先順           幅広い読者にご理解いただけるように、文字           レポートの内容や掲載データの信頼性を確保
                              「大阪ガス」
     ています。大阪ガス単体に関する報告については、主語を      「当社」
                                   または  として                                                                                位をつける際には、大阪ガスグループにとっての       の大きさ、色使い、写真、図表などはデザイン面            するために、第三者に検証を依頼しています。
                                                                           ●参考にしたガイドライン
     います。                                                                                                                  重要性と外部有識者から見た社会にとっての重                       「用語集」
                                                                                                                                                        で工夫し、専門的な用語については   を                                ビュー
                                                                                                                                                                                           環境パフォーマンスデータについては、
                                                                       ・iｓｏ26000
               環境パフォーマンスデータの集計対象は大阪ガスと関係会社74社であり、海外拠点と                                                                     要性の両方の観点を考慮しています。冊子で報        添付しています。                                   （株）
                                                                                                                                                                                          ローベリタスジャパン による第三者検証を
                                                                       ・gri
                                                                          「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」
             「テナントとして入居している会社」
     データ把握が困難な               は除いています。                                     「環境報告ガイドライン
                                                                       ・環境省         （2012年版）
                                                                                           」                                            ウェブサイトで詳
                                                                                                                           告しきれないものについては、                  また、報告内容の詳細や関連情報をご覧にな           受審しました。また、
                                                                                                                                                                                                   レポート全体については、簡
                                  （2014年4月1日〜2015年3月31日）
               直近の実績データは、基本的に2014年度                    のも              ・国連グローバル・コンパクトcop 方針   ※                            細を報告しています。                   りたい方に向け、各見開きの右上にウェブサイト            易な審査を含む
                                                                                                                                                                                                「評価・勧告タイプ」の第三者意
     のを報告していますが、活動内容には、2015年度のものも含んでいます。                                                  ※cop…communication on progress                                掲載情報を案内しています。                      （株）
                                                                                                                                                                                          見を 環境管理会計研究所にお願いしました。

                                                                                                                                                          解 説 このマークをつけた言葉は   を参照してください。
                                                                                                                                                                         「用語集」


01   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                                        大阪ガスグループ csrレポート 2015   02

        大阪ガスグループの概要                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        掲載情報   【企業情報】      ・企業案内 ・大阪ガスグループ


        大阪ガス株式会社の概況 （2015年3月31日現在）                                                                                               大阪ガスグループの主な事業内容                                                                                                             （2015年3月31日現在）                            大阪ガスグループの都市ガスサービスエリア

        本                          社 大阪市中央区平野町四丁目1番2号                                                                               事業部門                                                                主な事業内容                                                                                         大阪ガスグループの都市ガス事業者（2015年3月31日現在）
        設                          立 1897年4月10日                                                                                 ガス                                                                      ガス販売、
                                                                                                                                                                                                            ガス機器販売、
                                                                                                                                                                                                                  ガス配管工事、熱供給                                                                                 （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        名張近鉄ガス   の            豊岡エネルギー（株）の            新宮ガス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        （株）の
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         サービスエリア                サービスエリア              サービスエリア
        事 業 開 始 1905年10月19日                                                                                                      lpg・電力・その他エネルギー                                                        lpg販売、電気供給、lng                             解説
                                                                                                                                                                                                                                                         販売、産業ガス販売
        資            本             金 132,166百万円
                                                                                                                                                                                                        海外におけるエネルギー供給、lng輸送タンカーの
        従 業 員 数 【単体】
                   5,866人                                                                                                        海外エネルギー
                                                                                                                                                                                                        賃貸、石油および天然ガスに関する開発・投資
                                                                     出向者除く）
                                                        （執行役員・理事・嘱託含む、                                                                                                                                                                                                                                                                                  新宮市
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   名張市
                                                                                                                                                                                                        不動産の開発および賃貸、情報処理サービス、ファ                                                                                                  豊岡市
                                               20,982人
                                            【連結】
                                                                                                                                ライフ＆ビジネス ソリューション                                                        イン材料および炭素材製品の販売、スポーツ施設の                                                                                                                                                                                        滋賀東事業所
                                                                                                                                                                                                        運営、        自動車および機器のリース
                                                                                                                                                                                                           エンジニアリング、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           近
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            畿
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             幹
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              線
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       供給区域：三重県名張市           供給区域：兵庫県豊岡市           供給区域： 和歌山県新宮市




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               滋
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                賀
        大阪ガスグループ経営体制                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             京 都 府




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ラ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  イ
                                                                                                                                                                                                                                                                  （2015年4月1日現在）                                                                                                                                            三重・滋賀ライン




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   兵 庫 県                                                        滋 賀 県
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          近畿幹線                         滋賀事業所
                     取締役会                                                                                    監査役／監査役会                                                                                                                                                                                                                                        イン           第2西部ライン           京滋事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           部ラ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        第3西                                （krpガスビル）                      三 重 県




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              大阪ガスグループの概要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      幹線
                     会長／社長                                                                                     監査役室                                                                                                                                                                                                                                 近畿                                            近畿幹線京滋ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   姫路事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （姫路ガスビル）                                              北部事業所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       岡 山 県
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              近畿幹線
                                                       経営会議                                                                                                                                                                                                                                                          イ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ン                                       第2西部ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ラ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   山                        高                      近畿幹線尼崎ライン            京阪事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  岡               近畿幹線       砂                                   本社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ・                            ラ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                路                 姫路ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               姫                               イ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ン          兵庫事業所               （ガスビル）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        姫路製造所             （神戸ガスビル）                          奈良事業所
                                                                                                                    経営企画                                  技術開発                                 地域共創                                                                                                                                                                                                     （ドームシティガスビル）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    大阪事業所
                                                                            大阪ガス都市開発



                                                                                                  大阪ガスケミカル
                     ガス製造・発電事業部




                                                       エネルギー事業部




                                                                                                                     本部                                    本部                                   部門                                                                                                                                                                                      東部事業所
          資源・海外事業部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          大 阪 府
                                             リビング事業部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             兵庫事業所                                                近畿幹線第2東部ライン
                                                              （株）                      （株）
                                    導管事業部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （ポートアイランド事務所）             近畿幹線湾岸ライン
                                                                                        オージス総研
                                                                  リキッドガス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 南部事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           泉北製造所第二工場            （堺ガスビル）


                                                                                                                                                                                                        エネルギー・文化研究所
                                                                                                                                                                   エネルギー技術研究所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           泉北製造所第一工場                            奈 良 県




                                                                                                                                                                                                                                                                                     コンプライアンス部
                                                                                                                                                                                  エンジニアリング部




                                                                                                                                                                                                                                                                   csr・環境部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            当社高圧導管
                                                                                                                    関連事業部

                                                                                                                            投資評価部



                                                                                                                                             経理業務部


                                                                                                                                                         技術戦略部




                                                                                                                                                                                                                                                          情報通信部
                                                                                                                                                                                                 近畿圏部




                                                                                                                                                                                                                                                                              東京支社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          近畿幹線第1東部ライン
                                                                                                              企画部




                                                                                                                                     財務部




                                                                                                                                                                                                                      秘書部

                                                                                                                                                                                                                              広報部

                                                                                                                                                                                                                                    人事部

                                                                                                                                                                                                                                            総務部

                                                                                                                                                                                                                                                   資材部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 監査部
                                                                       （株）                   （株）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            他社高圧導管

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           和 歌 山 県
                                                                    関連会社
                                                                    基幹事業


                                                                                          会社
                                                                                          戦略事業




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         和歌山事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        （和歌山ガスビル）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （2015年3月31日現在）
                     事業部組織                                            中核会社※                                                                                                        グループ本社スタッフ組織                                                    ※ 中核会社以外の組織はいずれも
                                                                                                                                                                                                                                                     大阪ガス株式会社の組織



        財務・非財務情報                                                                                                                                                                                                                                                                                       大阪ガスグループの海外エネルギー事業

        ■ 大阪ガスグループの                                                                                                  ■ 都市ガス販売量                                                                                          ■ お客さま数（都市ガス取付メーター数）
         セグメント別売上高構成（2014年度）                                                                                                                                                          単体         連結                                                                           単体           連結
                                                                                                                    （百万m3）                                                                                             （千戸）
                                                                           海外エネルギー                                  10,000                                                                                              8,000
                                                                           0.9%                                                                                                                                                            7,114           7,164               7,224
                                                                                                                                             8,534           8,554
        ライフ&ビジネス ソリューション                                                                                               8,000                                                              8,290
                                                                                                                                                                                                                        6,000             7,086          7,136               7,196
        13.0%
                                                                                                                                       8,503             8,524                    8,259
                                                                                                                       6,000
                                                                                                                                                                                                                        4,000                                                                                    ノルウェー領北海                                                                              コルドバシェールガス
                                                                                                                       4,000
        lpg・電力・その他エネルギー                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （太陽光）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           オーロラ・ソーラー・プロジェクト
                                                                                       ガス                                                                                                                               2,000                                                                                   大阪ガスuk
        15.2%                                                                                                          2,000                                                                                                                                                                                                                                                             大阪ガスパワーアメリカ
                                                                                       71.0%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            大阪ガスusa・
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       シュワイハットs2                                              （ i pp 7件）
                                                                                                                             0                                                                                                 0                                                                                                                                                                                        ニューヨーク
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 サグントl ng基地           （発電造水）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （ i pp）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       セントチャールズ
                                                                                                                                       2012               2013                       2014（年度）                                             2012           2013                2014（年度）                                                              サンガサンガcbm                            ピアソールシェールガス・オイル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               サンガサンガ                       フリーポートl ng基地           テナスカゲートウェイ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         大阪ガスタイランド                                                                （ i pp）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          カルハットl ng                                          （ipp）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     マリアナスエナジー
        ■ 売上高                                                                                                        ■ 営業利益と当期純利益                                                                                       ■ 従業員数                                                                                                                                                                                    大阪ガスusa・
                                                                                  単体             連結                                                                                                                                                                           単体           連結                                                                  サンライズ                                              ヒューストン本社
                                                                                                                                                                  営業利益 単体                        連結                                                                                                                                   大阪ガスシンガポール
       （百万円）                                                                                                        （百万円）                                        当期純利益 単体                        連結                   （人）                                                                                                                                               パプアニューギニア西部・ガス・コンデンセート
        1,500,000                                            1,512,581            1,528,164                          120,000                                                                                            25,000
                                     1,380,060                                                                                                                                                                                                                                                                                                       イクシス                エバンスショール
                                                                                                                                                                                 105,065                                                                  21,250
        1,200,000                                                                                                    100,000                             99,381
                                                                                                                                                                                                                        20,000
                                                                                                                                                                                                                                                                              20,982
                                                                                                                                                                                                                                          19,870                                                                                                   ゴーゴン               i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   e i（パイプライン・i ppなど）
                                                       1,221,846            1,251,835                                                 84,773
                                                                                                                       80,000                                                                 76,709
         900,000                  1,109,173                                                                                                                                                                             15,000                                                                                                                                                 （風力）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ハレット4プロジェクト
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                クラックス      大阪ガス
                                                                                                                       60,000                                                   80,190
                                                                                                                                              52,467                                                                                                                                                                                                       オーストラリア
         600,000                                                                                                                                       60,740                                 70,285                    10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lngプロジェクト・ガス田などの上流事業への参画案件
                                                                                                                       40,000                                    41,725

         300,000                                                                                                                    46,014
                                                                                                                                              35,114                                                                        5,000    5,867               5,861               5,866                                                                                                        エネルギー関連などの中下流事業への参画案件
                                                                                                                       20,000
                                                                                                                                                                 24,942                                                                                                                                                                                                                           （海外エネルギー事業関連）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          大阪ガス 関係会社
                     0                                                                                                         0                                                                                                0
                                    2012                  2013                    2014（年度）                                             2012               2013                      2014（年度）                                              2012           2013                2014（年度）                                                                                                                                  （2015年7月31日現在）




03   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       大阪ガスグループ csrレポート 2015   04

        トップコミットメント                                                                                                                                ウェブサイト
                                                                                                                                                  掲載情報     ・トップコミットメント



     「暮らしとビジネスの さらなる進化 の
      お役に立つ企業グループ」を目指します。
        社会の持続可能な発展への貢献と                             国のエネルギー政策において         と位置づ
                                                                「重要なエネルギー源」             するとともに、新たな権益の取得も検討し、アップストリーム           ライフ＆ビジネス ソリューション事業
                                                                                                                              2．
                                                   けられる天然ガスを中心に、電力、lpgを含めたエネルギーと関       （開発および生産）
                                                                                                事業を推進していきます。                    エネルギー事業で培った技術と知見を基盤に、材料ソリュー
        持続的な成長を目指して
                                                   連サービス、および材料や情報等のエネルギー以外の様々な商         〜電力事業の拡大〜                              ション事業、情報ソリューション事業、都市開発事業等の分野に
             「catalyze our dreams」
       （中期経営計画                   ）
                                                   品とサービスを通じて、お客さまや社会に新たな価値を提供して         稼働中の泉北天然ガス発電所等に加え、電源の開発をさら            おいて、固有の強みを活かした様々な商品・サービスを提供
          大阪ガスは今年で110周年を迎えます。創業以来、社是である            いくことを目指します。                                                   コー
                                                                                        に進めていきます。火力発電、再生可能エネルギー発電、             し、国内外のお客さまの豊かな暮らしやビジネスの発展に貢献
       「サービス第一」
              を行動のベースとして、
                        「お客さまや社会のお役                              「総合エネルギー事業への進
                                                    そして、中期経営計画で掲げた                      ジェネレーションの余剰電力の活用等、様々なパートナーと連           していきます。




                                                                                                                                                                                   トップコミットメント
        に立つ企業グループ」
                 を目指してきました。                         「電力事業、海外エネルギー事業、ライフ＆ビジネス ソリュー
                                                   化」                                   携しながら、全国で新たな電源の取得を進めていきます。             経営基盤の強化
                                                                                                                              3．
          現在の私たちを取り巻く経営環境には、電力・ガスシステム改             ション事業の拡大」
                                                           に向け、着実かつ積極的に事業活動を展開し、        〜安定供給と保安の確保〜                            ガス機器・設備のさらなる高効率化とコストダウンを進める
        革、
         シェールガス 解 説 革命、気候変動に対する規制など、大阪ガス           社会の持続可能な発展に貢献していきます。                  都市ガスを安全かつ安定してお使いいただくため、お客さ            とともに、水素・材料・情報に関する技術開発、資源開発・発電
        グループの事業に大きな影響を与える要因が多く存在しています。                                                  ま先の保安の確保に万全を期すとともに、ガス製造・供給設            等の分野におけるエンジニアリング技術の活用を推進します。
                                                   2015年度の重点課題
          これらの経営環境の変化に的確に対応し、経営効率化を進め                                                   備の保全と計画的な改修に取り組んでいきます。また、阪神・           また、人材・組織の強化に向け、取り組みを進めていきます。
        ることにより、持続的な成長を実現することが私たちの最大の経               エネルギー事業のさらなる進化
                                                   1．                                   淡路大震災および東日本大震災の教訓を踏まえ、耐震性の
                                                                                                                              高い水準のcsrを目指して
        営課題であると認識しています。                             〜安定的・経済的な原料調達、アップストリーム事業の推進〜        高い製造・供給設備の導入や津波対策のための沿岸防災ブ
          その実現に向け、2014年3月、2020年を見据えた長期経営             天然ガスを安定的かつ経済的に提供するため、液化天然ガ         ロックの構築等を進めており、万一南海トラフ地震が発生し、                「catalyze our dreams」
                                                                                                                               中期経営計画                       「グローバ
                                                                                                                                                        において、
        ビジョン                    のもと、2014年度から2016
           「field of dreams 2020」                   （lng
                                                    ス      解説
                                                                ）
                                                                の調達先の分散や契約価格指標の多様化、自社   レベル1の津波が発生した場合も2週間で復旧することを目           ルコンプライアンスの推進」
                                                                                                                                          「バリューチェーン 解 説 全体のcsr推
                  「catalyze our dreams」
        年度までの中期経営計画                   を発表しま         船を活用した輸送をさらに進めていきます。また、米国フリー        指します。                                  「ダイバーシティ 解 説 の推進」等をcsrの重点テーマとして掲
                                                                                                                              進」
        した。                                         ポートlngプロジェクトなど既存のプロジェクトを着実に推進       〜国内外でのエネルギービジネス拡大〜                    げています。
                                                                                                       「s+3e」
                                                                                         エネルギー事業者の責務として、    、すなわち安定供                     「大阪ガスグループcsr憲章」
                                                                                                                               これらを実現するため、             「大阪ガ
                                                                                        給、経済効率性向上、環境への適合、安全性の実現に向けた活                     のもと、国連グローバル・コンパクト、
                                                                                                                              スグループ企業行動基準」
                                                                                        動を進めていきます。                            国際規格iso26000 解 説 、griガイドライン等の国際規範に則った
                                                                                         2015年7月に家庭用燃料電池コージェネレーションシステ         活動を強化し、国内外を問わず、コンプライアンスを含めたグ
                                                                                        「エネファーム」
                                                                                        ム      の累計販売台数が4万台を突破しました。家           ループ全体のcsrの水準を一層高めていきます。
                                                                                        庭用・業務用・工業用ガスコージェネレーションシステム   解説   や    バリューチェーン全体のcsr推進については、griガイドライ
                                                                                        ガス冷暖房の普及等を通じて天然ガスの利用拡大を進め、お                      「重要な側面」
                                                                                                                              ン第4版に基づくcsrの     として特定し、取り組みを
                                                                                        客さまの快適な生活、省エネルギーやエネルギーセキュリティ          進めています。
                                                                                        の向上、ひいては地球環境の保全と災害に強い社会の実現に                           「 大阪ガスグループダイ
                                                                                                                               ダイバーシティの推進についても、
                                                                                        貢献していきます。                                      のもと、多様な人材が最大限能力を発揮し
                                                                                                                              バーシティ推進方針」
                                                                                                             ガス事業・電力
                                                                                         また、保有する技術や事業ノウハウを活用し、                活躍する大阪ガスグループを目指し、人材の多様性を高め、環境
                                                                                        事業・エネルギーサービス事業等、国内外で幅広くエネルギー          の整備をさらに進めていきます。
                                                                                        ビジネスを展開していきます。
                                                                                                                              終わりに
                                                                                        〜電力・ガスシステム改革への対応〜
                                                                                         電力・ガスシステム改革を私たちの成長の機会と捉え、お客           お客さまと社会からの支えがあったからこそ、私たちは110年
                                                                                                        きめ細かいサービスを提
                                                                                        さまとの繋がりを一層強いものにし、                     もの長きにわたって事業を継続することができました。
                                                                                        供することで、エネルギー事業の拡大を目指します。組織体制                                   「サー
                                                                                                                               これからもお客さまと社会から選ばれ続けるため、社是

                                                                       大阪ガス株式会社         等の見直しや、業務フロー・itシステムの整備を進めるととも             のもと、
                                                                                                                              ビス第一」  ステークホルダーとの対話を重視し、お客さま
                                                                       代表取締役社長           ガス導管事業の中立性を一層向上させるための取り組み
                                                                                        に、                                                    「暮らしとビジネスの さら
                                                                                                                              と社会の期待に柔軟かつ適切に応え、
                                                                                        を進めていきます。                                              を追求していきます。
                                                                                                                              なる進化 のお役に立つ企業グループ」

                                                                                                                                                              2015年9月


05   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                            大阪ガスグループ csrレポート 2015   06

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                          ウェブサイト   ・大阪ガスグループ企業理念 ・csr憲章 ・  大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                                                                 掲載情報
                                                                                                                                                          ・国連グローバル・コンパクトとiso26000 ・大阪ガスグループ環境行動基準



        暮らしとビジネスの
                                                                                                                                          大阪ガスグループｃｓｒ憲章
                                                                                                               お客さま価値の創造

                                                                                                        ⅰ
         さらなる進化 を目指して
                                                                                                                                                                    お客さまの快適
                                                                                                               大阪ガスグループは、天然ガスをコアとするマルチエネルギーの安定供給、保安の確保およびサービスの向上を通じて、
                                                                                                                                                                           お客
                                                                                                               な暮らしとビジネスの発展に貢献していきます。あわせて、社会的に有用な商品・サービスの提供により、新しい価値の創造に挑戦し、
                                                                                                               さまとともに進化し発展し続ける企業グループを目指します。

                                                                                                               環境との調和と持続可能な社会への貢献

        大阪ガスグループ企業理念とcsr憲章                                                                              ⅱ                     エネルギービジネスを中心に事業展開する大阪ガスグループにとって極めて重要な使命であります。
                                                                                                               地域および地球規模の環境保全は、
                                                                                                               大阪ガスグループは、我々のあらゆる活動が環境と深く関わっていることを認識し、その事業活動を通じて環境との調和を図り、エネル
                                                                                                               ギーと資源の効率的利用を実現することによって、持続可能な社会の発展に貢献します。

                   「お客さま価値」
          大阪ガスグループは、             これ
                          の創造を第一に、                         国際的な観点で取り組むべき原則を支持しています。
                                                       も表明し、                                                   社会とのコミュニケーションと社会貢献
        を
        「社会価値」
             「株主さま価値」
                    「従業員価値」
                          の創造につなげる                      役員および従業員の具体的行動指針である
                                                                          「大阪ガスグ                        ⅲ               自らの企業活動を世の中に正しく理解していただくため、情報を積極的に公開し、経営の透明性を高めるとともに、
                                                                                                               大阪ガスグループは、
                                                                                                               社会とのコミュニケーションを推進します。また、良き企業市民として、地域社会に貢献するよう努めます。
                       公正で透明な事業活動を通
        ことを事業活動の指針としており、                                        （ 2000年制定）
                                                       ループ企業行動基準」        は、2008年には国連
        じて、
          ４つの価値創造を実現することが、当社グループのcsr                   グローバル・コンパクトに合致した内容に、2011年にはiso                          コンプライアンスの推進と人権の尊重

                                                                                                        ⅳ




                                                                                                                                                                                                                  大阪ガスグループの経営とcsr
                                                                                                                                     コンプライアンスを確実に実施することで、社会からの信頼を得る健全な企業グルー
                                                                                                               大阪ガスグループは、全ての役員および従業員が、
             を全うすることと考えています。
       （社会的責任）                                         26000の中核課題を踏まえた内容に改定しました。
                                                                                                                                                                        お客さま、
                                                                                                               プを目指します。コンプライアンスとは、法令遵守だけでなく、社会の一員としての良識ある行動までを含む幅広いものと捉え、
                        企業の社会的責任を全うし、
          ステークホルダーの期待に応え、                               また、2009年にｃｓｒの取り組み推進と 見える化 のために                         取引先さまなど全ての人々との公正な関係を維持し、人権の尊重に努めます。
                             2006年に
        当社グループが持続的な発展を図っていくため、    「大                         を策定し、現在は2014年度から2016年度までの
                                                       「ｃｓｒ指標」
                                                                                                               人間成長を目指した企業経営
        阪ガスグループcsr憲章」
                    を定め、
                       当社グループの役員および
        従業員の行動の指針としています。さらに、
                           2007年には日本の
                                                       目標達成に向けて取り組みを推進しています。さらに、
                                                                               2014年
                                                       度には特定したマテリアリティについて指標を選定し、効果的
                                                                                                        ⅴ      大阪ガスグループは、雇用の確保を図るとともに、従業員の個性と自主性を尊重し、仕事を通じて人間的成長を図ることのできる企業を
                                                                                                               目指します。お客さま、社会、株主さまの期待に応える新しい価値の創造に向け、従業員がやりがいを持って仕事に挑戦し、成長するため
                                                                                                               のサポートを行います。
        公益企業としては初めて国連グローバル・コンパクトへの参加                   なcsrマネジメントを推進しています。


                                    大阪ガスグループ 企業理念                                                                       と国連グローバル・コンパクト、iｓｏ26000との関係
                                                                                                         「大阪ガスグループ企業行動基準」
                                          【大阪ガスグループの目指す姿】                                                                                                                          iｓｏ26000中核課題 ※
                                                                                                           大阪ガスグループ企業行動基準                           国連グローバル･コンパクト               組織統治
                       暮らしとビジネスの さらなる進化 のお役に立つ企業グループ                                                                                                                            （コーポレート・ガバナンスp.11参照）


                                           【大阪ガスグループの宣言】                                                 人権の尊重                                   原則1
                                                                                                                                                 企業は、国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、
                                                                                                                                                                                人権
                                                                                                                                           人権
                                       ４つの価値創造を実現します
                              大阪ガスグループは、                                                                 安心して働ける職場づくり                                                           大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                                                                 原則2
                                                                                                                                                 自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。
                                                                                                         法令等の遵守 ★
                                 大阪ガスグループは、「お客さま価値」の創造を第一に、
                                                                                                         公私のけじめ ★                                原則3
                             これを「社会価値」「株主さま価値」「従業員価値」の創造につなげます。                                                                                  企業は、組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認
                                                                                                         各国・地域の法令、人権に関するものを含む                    を支持し、
              ● お客さま価値の創造                              ● 社会価値の創造                                         各種の国際規範の尊重 ★                            原則4                            労働慣行
              様々なフィールドでお客さまの快適・便利・安心の向上に資する            事業活動においては公正と透明性の確保に努め、社会の持続的                                                        労働    あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、            大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                         環境保全への配慮                                原則5
                         お客さまの期待に応え続けます。
              サービスを共に創り上げ、                             発展と地球環境の改善に貢献します。
                                                                                                                                                 児童労働の実効的な廃止を支持し、
                                                                                                         独占禁止法の遵守および公正な取引の実施
              ● 株主さま価値の創造                              ● 従業員価値の創造                                                                                原則6
                                                                                                         商品・サービスの提供 ★                            雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。
              健全な財務基盤のもと、長期的かつ安定的に成長し、企業価値の                         やりがいを持って仕事に取り組み
                                                       従業員の様々な個性を尊重し、
              最大化を図ります。                                成長するためのサポートを行います。                                 商品・サービスの安全性の確保                          原則7
                                                                                                                                                 企業は、環境上の課題に対する予防原則的なアプローチを
                                                                                                                                                 支持し、                           環境
                                                       サービス第一
                                                                                                         お客さまとの応対
                                    【大阪ガスグループ社是】                                                                                           環境    原則8                            大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                         社会への貢献 ★                                環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
                                                                                                                                                 原則9
                                                                                                         関係先・取引先との交際
                                                                                                                                                 環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。

                                       大阪ガスグループcsr憲章                                                     取引先への理解促進、協力の要請 ★
                                                                                                                                                 原則10                           公正な事業慣行
                                                                                                         情報・システムの取扱い                      腐敗防止   企業は、強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に     大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                                                                 取り組むべきである。                                 〜
                                                                                                         情報の公開 ★
                        大阪ガスグループ企業行動基準                  大阪ガスグループ環境行動基準
                                                                                                         知的財産の取扱い                                                               消費者問題
                                                                                                                                                                                大阪ガスグループ企業行動基準
                                                                                                         反社会的勢力との関係遮断、利益供与の禁止
          国際的なイニシアティブへの支持
                                                                                                         適正な納税と経理処理 ★
        国連グローバル・コンパクト                                  ｓｏ26000
                                                       ｉ                                                                                                                        コミュニティ参画および開発
                                                                                                                      ★2011年に見直した項目
        1999年の世界経済フォーラムで、コフィー・アナン国連事務総長（当時）が企業に対して提唱   2010年11月にisoが発行した社会的責任に関する国際規格。持続可能で公正･公平な社会                                                                             大阪ガスグループ企業行動基準
        したイニシアティブ。企業に対し、人権・労働・環境・腐敗防止に関する10原則を遵守し実践す   創造に向けて、環境保護･人権の尊重といった普遍的な社会的責任に関するガイダンス文書                            「大阪ガスグループ企業
                                                                                                      ※ iso26000 解 説 中核課題に対する
        るよう要請しており、大阪ガスも支持を表明しています。                     であり、大阪ガスグループにおいてもcsr活動に取り入れています。                行動基準」の対応状況を示しています。




07   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                           大阪ガスグループ csrレポート 2015   08

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                            ウェブサイト
                                                                                                                                   掲載情報     ・長期経営ビジョン ・中期経営計画


        経営戦略と一体となったcsr
          大阪ガスグループは、長期的な視点でグループの事業構造            働くことで、電力・ガスシステム改革など今後の経営環境の変
                                                                                 長期経営目標                                  「field of dreams 2020」
                                                                                                          大阪ガスグループ長期経営ビジョン                              で提示
                                                                                                                                              （2009年3月策定）
        の変革にチャレンジしていくため、2020年を見据えた長期経                 「総合エネルギー事業」
                                                化に対応できる         へと進化を加速させて
            「field of dreams 2020」
        営ビジョン                    において長期経営目標     います。                             事業領域の拡大                        環境への貢献
        を掲げています。長期経営目標の一つとして、社会からの期待             この中期経営計画では、中期的に取り組んでいくcsrの重                「 国内・海外エネルギー
                                                                                 積極的な成長投資を進め、                   環境性に優れた天然ガスの普及拡大と、燃料電池やコージェネレーショ
        に応え、経営戦略と一体となった高い水準のcsrの実践を目            点テーマを設定しました。これまでグループで取り組んでき        「ライフ＆ビジネス ソリューション事業」
                                                                                 事業」                  の事業       ンをはじめとする高効率機器・システムのご提案、省エネルギー提案、再
        指しています。                                 た活動をバリューチェーン 解 説 全体に広げていくことを中心   領域の柱を確立します。                    生可能エネルギー 解 説 等の環境事業への取り組み等により、地球環境負
          さらに、長期経営ビジョンを実現するため、2014年度から           ｃｓｒ憲章ごとに具体的な重点テーマを決めて取り組んで
                                                に、                                                              荷の低減に積極的に貢献します。
                               「catalyze
        2016年度までの３カ年を対象とする中期経営計画                います。
        our dreams」
                  を策定しました。        とは、
                         「catalyze」 「化学反応        私たちは、全てのステークホルダーから選ばれ続ける企業      企業品質・事業品質の向上                   企業価値の向上
        の速度に影響を与える触媒のような働きで、物事の変化を促             として、企業と社会の双方の発展を目指します。                     （取り組み水準・情報開示）
                                                                                 社会からの期待の高まり           に        全てのステークホルダーから選ばれ続ける企業として、持続的に高い業




                                                                                                                                                                              大阪ガスグループの経営とcsr
        進する」
           という意味です。社員一人ひとりの活動が触媒として                                              十二分に応え、暮らしとビジネス、社会に貢献する優           「資産効率、資本効率の向上」
                                                                                                                績をあげ、                      「財務健
                                                                                                                                 「安定的な配当の継続」
                                                                                 良企業として、高い水準のcsrを目指します。              等、企業価値の向上を実現します。
                                                                                                                全性の維持」

                                                                                                   大阪ガスグループを取り巻く環境の変化
                                                                                                  （東日本大震災、電力・ガスシステム改革、シェールガス 解 説 革命、等）

         大阪ガスグループ中期経営計画         「catalyze our dreams」
                      （2014 2016）

                           では、大阪ガスグループの目指す姿を次のとおり定めています。
       「catalyze our dreams」                                                                                       csrの重点テーマ
                                                                                            重点テーマ①
            大阪ガスグループの             グループの強みを活かして積極的に事業領域を拡大し、多様な事業がワールド
               目指す姿                                                                 近畿圏エネルギー事業の強化                   共通     バリューチェーン全体での活動を推進
                                  クラスに進化することで、お客さまや社会を元気にする企業グループとなる。

          2014年度からの3年間で、電力・ガスシステム改革に対応できる
                                        「総合エネルギー事業者」
                                                   へと進化し、成長が期待される電力、               近 畿 圏 のエネル ギー 事 業は、大 阪ガスグ
        海外エネルギー、材料ソリューション等の領域で事業拡大を進めていきます。そのために3つの重点テーマを掲げます。                     ループのコアビジネスです。今後、ガスシス             ⅰ お客さま価値の創造
                                                                                   テム改革が進み、競争が激化していくなかに                    お客さまと社会とのニーズにお応えする
           重点テーマ①       近畿圏エネルギー事業の強化           重点テーマ②    エネルギー事業のエリア拡大            あっても、引き続きお客さまから選び続けて                    製品・サービスの提供
                                                                                   いただくために事業の強化に取り組みます。

             国内・海外
            エネルギー事業
                                                                                                                    ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献
                                   エネルギー供給・販売           ▶▶▶     上流（アップストリーム）事業                                             環境負荷軽減の追求と、
          天然ガス （都市ガス・lng ）
                         ・電                                                                 重点テーマ②
                                                                                                                           低炭素社会実現への貢献
                             解説


          力・lpg等、幅広いエネルギーと
          高品質な保安・技術・サービスの                                                           エネルギー事業のエリア拡大
          ご提供を通じて、お客さまや社会                                            中下流
                                   発電（再生可能エネルギーを含む）     ▶▶▶
          のエネルギーに関する多様なご
          要望にお応えしていきます。
                                                                （海外ダウンストリーム）事業
                                                                                   電力・ガスシステム改革をチャンスと捉え、             ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献
                                                                                   これまでに培ってきた事業ノウハウ活用のも                    地域社会との対話の重視と、
                                          近畿圏           国内広域          海外           と、国内外においてエネルギー事業のエリア                    社会貢献の推進
                                                                                   拡大を実現します。
                                   材料ソリューション                               ▶▶▶
           ライフ＆ビジネス
           ソリューション事業               情報ソリューション                               ▶▶▶                                      ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重
                                                                                                                           海外事業の拡大にあわせた
          エネルギー事業で培った技術や                                                                    重点テーマ③
                                   都市開発                  ▶▶▶
          事業ノウハウを最大限に活用でき                                                                                                  グローバルコンプライアンス推進
          る領 域で、お 客さまや 社 会に快       ライフサービス                                             「事業の柱」の確立
                                                                                     次なる
          適、便利、健康を実現するソリュー
          ションを提供します。               新規事業                                            強靭な事業ポートフォリオを構築するため、
                                                                                                                    ⅴ 人間成長を目指した企業経営
                                                                                                  「柱」
                                                                                   国内エネルギー以外の領域で次なる と                      多様な人材による能力発揮と、
                                                                                   なる事業をつくっていきます。                          従業員の成長
                                                      重点テーマ③     「事業の柱」の確立
                                                               次なる


09   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                       大阪ガスグループ csrレポート 2015   10

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                                              ウェブサイト
                                                                                                                                                                     掲載情報     ・コーポレート・ガバナンス ・リスクマネジメント



        コーポレート・ガバナンス
        企業統治の体制                                                                                                        社外取締役および社外監査役
          大阪ガスでは、取締役会等により定められた社内規程に                        を兼務し、経営の意思決定を確実かつ効率的に実施していま                                  大阪ガスは、社外取締役2人および社外監査役3人を選任              ことを期待しています。社外取締役および社外監査役は、会社
        則って、社長、副社長執行役員、常務執行役員、本部長および                       す。また、当社は監査役会設置会社を選択しており、社外監査                                しており、その独立性については、一般株主と利益相反が生じ             法に基づく内部統制システムの運用状況、金融商品取引法に
        事業部長で構成する経営会議で経営の基本方針および経営                         役3人                      を含む
                                                             （2015年6月26日の定時株主総会で1人増員）                                  るおそれがないことを判断の基準としています。社外取締役              基づく財務報告に係る内部統制の評価状況、内部監査の状
        に関する重要な事項について精査し、取締役会で十分に審議                        5人の監査役それぞれが取締役の職務の執行を監査していま                                 には、取締役会の一員として意思決定に参画するとともに、監             況、csr活動の状況等を、取締役会等において聴取するとと
        を尽くしたうえで意思決定を行っています。取締役会は、社外                       す。なお、取締役・監査役の選任および取締役の報酬に関する                                               また、社外監査役には、取締
                                                                                                                       視・監督的機能を発揮することを、                         もに、会計監査の監査報告の内容を確認しています。
        取締役2人を含む13人で構成し、子会社等を含めた大阪ガス                       事項については、客観性を確保し、決定プロセスの透明性を                                 役の職務の執行に対する監査を独立した立場から厳正に行う
        グループ全般にかかわる重要事項を取り扱い、迅速かつ的確                              社外役員が過半数を占める任意の諮問委員会
                                                           図る観点から、                                                 ※




                                                                                                                                                                                                                       大阪ガスグループの経営とcsr
        な意思決定と監督機能の充実を図っています。                              の審議を踏まえて決定しています。
          さらに当社は、執行役員制度を導入しており、業務執行機能                        会計監査については、有限責任あずさ監査法人と監査契約                                リスクマネジメント
        および取締役会の監督機能のより一層の強化を図るように努                        を締結しています。
        めています。また、執行役員は取締役会で定めた職務の執行                        ※ 任意の諮問委員会は社外委員と社内委員で構成します。社外委員は社外取締役2人およ
                                                             び社外監査役3人であり、社内委員は社長および必要に応じて社長が指名する者（他の代                  推進体制と職責権限
        に従事するとともに、代表取締役と取締役の一部が執行役員                          表取締役の中から2人まで社長が指名できる）です。なお、議長は委員の中から互選によ
                                                             り選任しています。
                                                                                                                        大阪ガスグループにおけるリスクマネジメントの基本単位                 グループに共通するリスク管理に関しては、主管組織
                                                                                                                                                                 また、

        内部監査および監査役監査                                                                                                   は、大阪ガスの各組織と関係会社としています。基本単位の
                                                                                                                       長は、損失の危険の管理を推進し、定期的にリスクマネジメン
                                                                                                                                                                を明確にし、各組織をサポートすることで、グループ全体とし
                                                                                                                                                                てのリスクマネジメントにも取り組んでいます。
                                                                                                                       トの点検を実施することとしています。
                          （20人）
          大阪ガスは内部監査部門として監査部   を設置し、年                       告しています。
        間監査計画等に基づいて、業務活動が適正かつ効率的に行                           当社の監査役会は、社外監査役3人を含む5人で構成して
                                                                                                                       定期点検とモニタリング
        われているかを監査し、社内組織および関係会社に助言・勧                        おり、それを支える組織として監査役室を設置しています。取
        告を行っています。また、事業部やグループ中核会社等にお                        締役の指揮命令系統外の専従スタッフ  から成る監査役
                                                                           （4人）                                                   リスクマネジメントの自己点検を
                                                                                                                        大阪ガスグループでは、                             回すという仕組みを運用しています。g-rims事務局（監査
        いては、グループ共通規程である        およ
                      「関係会社基本規程」                           室が監査役の調査業務を補助することにより、監査役の監査                                 システム化した
                                                                                                                             「g-rims
                                                                                                                                   （gas group risk management                        は、年1回の自
                                                                                                                                                                部・コンプライアンス部・企画部・関連事業部）
        び      のなかで役割を明確に定めたうえで内部
        「自主監査規程」                                           機能の充実を図っています。                                                     」
                                                                                                                       system）を2006年度から導入しています。g-rimsは、あら       己点検終了後、各組織・関係会社各社と意見交換を行い、実
        監査人を設置するなど、監査機能や内部統制機能の充実・強                          監査部、監査役、会計監査人は、年間監査計画や監査報告                                            （約180項目）
                                                                                                                       かじめ設定したチェック項目      をもとに、管理者が             施状況をモニタリングするとともに、g-rimsの結果や抽出
        化に努めています。あわせて、金融商品取引法に基づく、財務                       等の定期的な会合を含め、必要に応じて随時情報の交換を行                                   （自社）
                                                                                                                       自組織  のリスク等を認識して改善のpdcaサイクルを              された課題を経営幹部にも適時報告し、共有化しています。
        報告に係る内部統制の評価を実施し、その結果を経営者に報                        うことで、相互の連携を高めています。
                                                                                                                                    （g-rims）
                                                                                                                       「リスクマネジメント自己点検      」チェック項目
                                   コーポレート・ガバナンス体制                                                                        財務・経理リスク
                                                                                                                        1．                          防災・安全リスク
                                                                                                                                                   9．                           業法遵守違反リスク
                                                                                                                                                                              17．
                                               株主総会                                                                      与信管理・売掛金管理リスク
                                                                                                                        2．                          製品安全リスク
                                                                                                                                                  10．                           事業リスク
                                                                                                                                                                              18．
                 選任／解任                      選任／解任                  選任／解任                                                3．
                                                                                                                         購買・会計・税務リスク                通報に関するリスク
                                                                                                                                                  11．                           事業継続リスク
                                                                                                                                                                              19．
                        取締役（会）                 監査役（会）         報告
                                       監査                                                                                eb※関連リスク
                                                                                                                        4．                          訴訟リスク
                                                                                                                                                  12．                           その他業務遂行上のリスク
                                                                                                                                                                              20．
                      取締役13人                    監査役5人                  会計監査人
                   （うち社外取締役2人）               （うち社外監査役3人）
                                                              連携                                                         情報管理上のリスク
                                                                                                                        5．                          環境に関するリスク
                                                                                                                                                  13．                         21．
                                                                                                                                                                                知財管理上のリスク
         選定／解職／                                                                                                          個人情報関連リスク
                                                                                                                        6．                          不公正取引、補助金に関するリスク
                                                                                                                                                  14．                           管理体制に関するリスク
                                                                                                                                                                              22．
                             報告                 監査役室
           監督                     報告
                                                                                            cs推進会議                       情報公開体制上のリスク
                                                                                                                        7．                          不適切な交際のリスク
                                                                                                                                                  15．
                                                                        ﹁大阪ガスグループcsr憲章﹂




                     代表取締役社長                    経営会議                                                   csr憲章   ⅰ                                                          ※ エレクトロニックバンキングの略。インターネットや電話回線
                                                                                           保安統括会議                        人事・労務上のリスク
                                                                                                                        8．                          インサイダー取引のリスク
                                                                                                                                                  16．                       を経由して金融機関のサービスを利用すること。
                                              csr推進会議
                                                                            適合した会議体制




                                                csr統括                                       環境部会       csr憲章   ⅱ

                                                    csr委員会                                 社会貢献部会      csr憲章   ⅲ
                                                                                                                       改善状況の定期的なフォロー
                                                事業部門                                      コンプライアンス部会                    リスクマネジメントにかかわる点検で明確になった課題に              組織の自律的な運営によるリスクマネジメントの強化を図っ
                                                                                                       csr憲章   ⅳ       ついては、各組織長と管理監督者が対応を図り、改善状況に              ています。
                                               csr・環境部
                                                                                          人権啓発推進委員会
                                                                                      に




                                             コンプライアンス部                                                                 ついて定期的に確認しています。また、事業部門・関係会社等                        グループ全体のリスクマネジメント
                                                                                                                                                                 これらの活動を通じて、
                                                                                          中央安全健康会議     csr憲章   ⅴ       に設置された監査人が中心となって行う自主監査テーマへ               のpdcaサイクルが有効に回るように努めています。
              csr推進体制                           監 査 部
                                                                                                                       の反映や、管理者自身による自己点検活動を推進するなど、
                                                                                          情報セキュリティ部会
                                                                                             （新設）




11   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                                大阪ガスグループ csrレポート 2015   12

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                          ウェブサイト
                                                                                                                                 掲載情報       ・csrマネジメント ・ステークホルダーとの対話と協働



       ｃｓｒマネジメント
        大阪ガスグループのcsr推進                                                                     ステークホルダーとの対話と協働

                   「 大阪ガスグループcsr憲章」に
          大阪ガスグループは、                               私たちの 事 業 が 社 会や環 境に与える影 響を認 識し、そ         大阪ガスグループでは、事業活動を行うなかで起こり得る        ■ 大阪ガスグループのステークホルダー
        おいてcsrの基本的な考え方を明確にし、役員・従業員一               れに配慮しながら事業活動を行っていくため、2013年度                          より良い解決策に向かって相互
                                                                                           様々な影響を事前に認識し、
        人ひとりがこれに基づいて行動することにより、暮らしとビ               にはgriガイドライン第4版が示すプロセスに沿って、社              に納得し受け入れることができるようにするため、対話等を通                             お客さま
        ジネスの さらなる進化 のお役に立つ企業グループを目                外有識者の方々のご意見を伺いながら、16個のcsrの重              じてステークホルダーの皆さまと積極的にかかわることを重                      協力会社・           消費者
        指しています。                                   要側面（マテリアリティ）
                                                             を特定しました。                      視しています。たとえば、関西消費者団体連絡懇談会や社会                       取引先             団体

          当 社グ ル ープ の 事 業 のエリアと領 域 の 拡 大に伴 い 、お    csrを推進するための基盤となるcsr推進体制のもと、             福祉法人大阪ボランティア協会、大阪ガス労働組合との対話




                                                                                                                                                                                         大阪ガスグループの経営とcsr
        客さま、地域社会、株主、従業員など、私たちの事業が影響               特定したマテリアリティを中心に取り組みや指標の実績を               や国連グローバル・コンパクトの日本企業ネットワークにおけ             従業員                          地域社会
        を及ぼすステークホルダーの範囲もさらに広がっていき                 適切に評価し、活動のpdcaマネジメントをより実効性の              る情報交換、政府や行政の各種施策立案への積極的な参加、
                                                                                                                                                    大阪ガス
        ます。                                       あるものになるよう努めています。                                         （igu）
                                                                                           ガス産業の発展を目指す国際ガス連盟   の一員としての
                                                                                                                                                    グループ
                                                                                           提言活動等を行っています。                            株主・                         教育機関・
                                                                                              ガス事業にかかわる業務を委託している協力会社に
                                                                                            また、                                     投資家                          学生
                                                                                           は当社グループのcsrの取り組みをご理解いただき、協力会
        csr推進体制                                                                            社で構成する5つの団体においては、csr行動規範を含む倫                     npo・
                                                                                                                                                            有識者
                                                                                                                                            ngo
                                                                                           理綱領を策定しました。そのほか、企業や大学、npoなどとの                             行政
          大阪ガスグループは、社長のもと、役員などがcsrに関する                                                     協働事業も積極的に進めており、多様なステークホルダーと
                                                  ■ csr推進体制
        活動計画および活動報告の審議を行う
                        「csr推進会議」
                                、当社                                                        の対話と協働を行っています。
                                                    社    長
        グループのcsr活動を統括する役員
                        「csr統括」
                              （副社長）
                                  の                                    経営会議
        もと、組織長が委員となり組織横断的な調整・推進を行う                                    csr推進会議
              を設置し、
       「csr委員会」           を事務局組織として、
                  「csr・環境部」
        適切かつ積極的な活動の実践に努めています。
                                                                  csr統括（副社長）
          また、csr憲章に定める5つの領域を全てカバーできるよう                                                      ステークホルダー                          主な接点機会とツール

         「環境部会」
        に、           「コンプライアンス部会」
              「社会貢献部会」          など                                                                     ●保安・販売等の業務機会 ●「お客さまセンター」等の受付窓口
        組織横断の会議体を設置し、連携を図りながらcsrを推進し                                  csr委員会                お客さま       ●サービスショップ ●ショールーム ●企業prイベント ●tv等のコマーシャル
        ています。                                                     事務局 : csr・環境部                        ●ウェブサイト ●製品・サービスのカタログ
                       「情報セキュリティ部会」
          さらに、2015年度に入り、          を新たに
                                                                                            消費者団体      ●意見交換会    ●見学会    ●セミナー・勉強会
        設置し、当社グループにおける情報セキュリティ対策の一層
        の強化を進めています。                                          cs推進会議             保安統括会議      地域社会       ●社会貢献活動    ●見学会    「エネルギー環境教育」
                                                                                                                          ●
          これらcsr推進体制のもと、社内外のステークホルダーと                                                                                                ひ いく

                                                             環境部会               社会貢献部会                       「エネルギー環境教育」
                                                                                                       ●共同研究 ●            「火育」
                                                                                                                       「食育」  「防災教育」 ●インターン生受け入れ
        の対話を通じて当社グループに対する社会の期待や要請を                                                          教育機関・学生
                                                                                                       ●就職説明会 ●ウェブサイト
        的確に把握し、csrの水準向上に活かしています。
                                                        コンプライアンス部会             人権啓発推進委員会
                                                                                            有識者        ●共同研究    ●意見交換会
                                                                    中央安全健康会議
                                                                                            行政         ●各種届出    ●意見交換会    ●地域開発協力

                                                                 情報セキュリティ部会                 npo・ngo    ●共同調査    ●地域課題解決協働・協力    ●意見交換会
                                                                        （新設）


                                                                                            株主・投資家            （有価証券報告書、アニュアルレポート等） ●説明会
                                                                                                       ●各種報告書発行                                           ●ウェブサイト

                                                                                                       ●労使懇談会 ●研修・訓練      「コンプライアンス・デスク」 ●
                                                                                                                          ●              「人権相談窓口」
                                                                                            従業員
                                                                                                       ●イントラネット・社内報

                                                                                            協力会社・取引先   ●業務機会    ●各種定例会議    ●合同研修・合同訓練




13   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                  大阪ガスグループ csrレポート 2015   14

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                             ウェブサイト
                                                                                                                                    掲載情報     ・マテリアリティの検討・マテリアリティと指標



        csrの重要側面（マテリアリティ）
        csrにおける                                                    csr憲章      特定したマテリアリティ                            重要だと考える理由

        マテリアリティの検討と特定                                                                         都市ガスおよびガス設備の安全性を確保することは、約722万戸のお客さまに都市ガスをお使いいただいているエネル
                                                                              顧客の安全衛生         ギー事業者として最優先の責務であり、安全性向上に向けた取り組みと万一の事故や災害に備えた体制を構築することが
                             エネルギー事業者としての活動が社
                    大阪ガスグループは、                                   お客さま                         重要です。
                                                             ⅰ
        会に及ぼす影響を把握し、影響の可能性や影響そのものを管                              価値の創造
        理しながら事業を行うべきとの考えのもと、当社グループの                                           製品・サービスの        お客さまに安全に都市ガスおよびガス設備・ガス機器をお使いいただくため、保安・サービスの品質向上に努めるとともに、安
        社会的責任として、現時点における重要側面
                           （マテリアリティ）                                          安全表示            全なご使用方法について適切に情報提供を行うことが重要です。




                                                                                                                                                                                   大阪ガスグループの経営とcsr
            マネジメントを行っています。
        を特定し、
                    マテリアリティは、griガイドライン第4版の46の側面を                              エネルギー消費量／                                            より効率的なエネルギー利用と温室効果
                                                                                              エネルギー事業者として、天然ガスの採掘から供給までの各事業プロセスにおいて、
       「大阪ガスグループcsr憲章」
                     に沿って整理したうえで、同ガ                                           大気への排出          ガスの削減に努めることが重要です。
        イドラインのマテリアリティ特定プロセスに準拠して検討し
        ました。特定プロセスでは、自社の視点と外部有識者の視点
                                                                 環境との調和と
                                                                                                                                     （リデュース、
                                                                                              エネルギー事業者として、天然ガスの採掘から供給までの各事業プロセスにおいて、3r         リサイクル）
                                                                                                                                           リユース、    に
        による重要性の評価結果をマッピングし、両方の視点で重要                          ⅱ   持続可能な        排水および廃棄物
                                                                                              基づく効率的な資源利用と環境負荷の低減に努めることが重要です。
        性が高いと考える側面を最優先で取り組むべきとの判断で                               社会への貢献
        特定しています。                                                                              事業活動が環境に与える負の影響を可能な限り的確に把握し、正当な苦情に迅速に対応することは企業の責務であり、ステー
                                                                              環境に関する
                                                                              苦情処理の仕組み        クホルダーとの長期的な信頼構築につながります。
         高い




                                                                                              地域に根差した事業を展開し、地域から支えられている大阪ガスグループにとって、地域への様々な貢献が、地域社会と当社
                                             最優先で
         外部有識者から見た社会にとっての重要性




                                                                              地域コミュニティ
                                                                 社会との                         グループ双方の発展につながる好循環を生み出します。
                                             取り組むべき領域
                                                             ⅲ   コミュニケーションと
                                                                 社会貢献         社会への影響に関する      事業活動が地域社会に与える負の影響を可能な限り的確に把握し、正当な苦情に迅速に対応することは企業の責務であり、
                                                                              苦情処理の仕組み        ステークホルダーとの長期的な信頼構築につながります。


                                     社会からの要請、期待などを
                                                                                              社会基盤を担うエネルギー事業者として、ステークホルダーからの信頼維持には、お客さまの情報の重要性を認識し、その保護
                                     把握しながら対応すべき領域                            顧客プライバシー
                                                                                              の徹底に努めることが不可欠です。
                                                                 コンプライアンスの
                                                             ⅳ
                                                                 推進と人権の尊重                     事業活動がステークホルダーの人権に与える負の影響を可能な限り的確に把握し、正当な苦情に迅速に対応することは企業の
                               優先度は高くないが、
                                                                              人権に関する
                               将来的な課題として                                      苦情処理の仕組み        責務であり、ステークホルダーとの長期的な信頼構築につながります。
                               認識すべき領域

                                                                 人間成長を        労働慣行に関する        事業活動がステークホルダーの労働慣行に与える負の影響を可能な限り的確に把握し、正当な苦情に迅速に対応することは
                                   大阪ガスグループにとっての重要性     高い   ⅴ                苦情処理の仕組み
                                                                 目指した企業経営                     企業の責務であり、ステークホルダーとの長期的な信頼構築につながります。



                                                                              サプライヤーの評価       広範囲にわたる都市ガスバリューチェーン 解 説 は様々なお取引先のご協力で成り立っています。バリューチェーンにかかわる

                                                                              （環境・社会への影響・
                                                                               人権・労働慣行    ）   お取引先とともに社会的責任を果たすことが、ステークホルダーとの信頼構築、ひいてはバリューチェーン全体の発展に
                                                                                              つながります。
                                                                  共   通
                                                                                              社会基盤を担うエネルギー事業者としての責務を全うし、選ばれ続ける企業グループとして、健全な経営体質を維持することが
                                                                              財務パフォーマンス
                                                                                              重要です。




15   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                            大阪ガスグループ csrレポート 2015   16

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                                             ウェブサイト
                                                                                                                                                    掲載情報         ・csr指標 ・マテリアリティと指標



        主要取り組み指標
                                                                                                                                                                           ※ 2016年度に向けた目標


        指標によるcsr活動評価                               csr憲章                                       主要取り組み指標                        2014年度目標                                 2014年度実績


                                                                                 「お客さま満足度調査」         トータルの総合満足度                  87%以上                              91.0%                      p.23
                                                                  csr指標
          特定したマテリアリティには、主要な取り組みを評価
        するための指標として
                 「マテリアリティの指標」
                            をそれ
                                               ⅰ                                 7つの顧客接点業務           それぞれの満足度全てで                 84%以上                            全てで84%以上
                                                               マテリアリティの指標
                                               お客さま
        ぞれ設定し、2014年度の活動から評価を始めました。                                               大阪ガスが供給する都市ガスのうち、安全評価を行っている
                                               価値の創造       顧客の安全衛生
                                                                                 ものの比率
                                                                                                                   g4-pr1        100%                               100%                       p.24
            「マテリアリティの指標」
          また、          とは別に、csrの取り組
        み推進と 見える化 のために2009年からcsr憲章ごと                       製品・サービスの安全表示          保安を含む顧客接点業務に対するお客さまの満足度           g4-pr5        87%以上                              91.0%




                                                                                                                                                                                                           大阪ガスグループの経営とcsr
        「csr指標」
        に     を策定し、マネジメントを行い、情報の開
                                                                  csr指標          「環境経営指標」            環境経営効率                   58円/千m 以下     3           ※
                                                                                                                                                                   60円/千m          3           p.29
        示を行っています。
                                                               マテリアリティの指標
                                               ⅱ                                 都市ガス製造所におけるガス販売量あたりのco2排出量       g4‐en18    12.3t-co /百万m 以下 10.9t-co /百万m
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                    3       ※
                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                           3

                                               環境との調和      エネルギー消費量／大気への排出
                                               と持続可能な                            オフィスビルにおける床面積あたりのco2排出量          g4‐en18    74.4t-co /千m 以下
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                2           ※
                                                                                                                                                                65.6t-co /千m   2
                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                               p.30
                                               社会への貢献
                                                           排水および廃棄物              大阪ガス全体における産業廃棄物の最終処分率            g4‐en23       2.0%以下          ※
                                                                                                                                                                    1.3%
                                                                                 公式の苦情処理制度によって申し立てられた環境に関する
          指標の報告形式                                          環境に関する苦情処理の仕組み
                                                                                 苦情の件数／対応し、解決した件数
                                                                                                                  g4-en34                                       ご不満や苦情の各々に対応

                  「大阪ガスグループｃｓｒ憲章」
            p.23から、             の５つの
                                                                                                     実施回数（環境・食コミュニケーション活動）     1,000回以上                            1,985回
          憲章ごとに、関連するｃｓｒ指標とマテリアリティを                                               「コミュニケーション活動」
                                                                                                                              60,000人以上                           69,369人
                                               ⅲ
          あわせて報告しています。各憲章の扉ページは下記                                 csr指標                              接点数（ガス科学館等の来館者数）                                                                          p.37

          のような構成になっており、
                      「ａ」
                        でｃｓｒ指標につい
                                               社会との                              「社会貢献活動」            実施回数                       600回以上                              696回
           「ｂ」
          て、 でマテリアリティについて報告しています。              コミュニケーション       マテリアリティの指標
           ｃｓｒ指標は目標と実績を報告し、マテリアリティ             と社会貢献                             地域コミュニティへの対応、地域への影響評価、
          は適切に管理されているかをご理解いただくため、
                                                           地域コミュニティ
                                                                                 コミュニティの取り組みが実施された事業所の割合
                                                                                                                   g4-so1        100%                               100%
                                                                                                                                                                                               p.38
                                                                                 公式の苦情処理制度によって申し立てられた社会への
         「主な取り組み」
                と          を報告し
                 「管理の仕組みと評価」                               社会への影響に関する苦情処理の仕組み                                     g4-so11                                       ご不満や苦情の各々に対応
                                                                                 影響に関する苦情の件数／対応し、解決した件数
          ています。                                                                                                                                                 前年度より


            なお、
              サプライヤーに関する4つのマテリアリティ
                                                                                 「従業員コンプライアンス 【個人】企業行動基準の理解度                   前年度より向上
                                                                                                                                                                0.4ポイント低下（73.4%）
                                                                                 意識調査スコア」
                                                                                                                                                                前年度より
                                                                  csr指標
                                               ⅳ                                                                                                                1.0ポイント向上（87.0%） p.41
          はp.22で報告しています。                                                                      【組織】コンプライアンス体質化度                 前年度より向上

                                               コンプライアンス                          「コンプライアンス研修受講率」                                 100%                              100%
                                               の推進と            マテリアリティの指標
                                               人権の尊重       顧客プライバシー              顧客のプライバシー侵害に関する正当な不服申し立て件数        g4-pr8                                        個人情報の紛失に対応
                                                                                                                                                                                               p.42
                                                                                 公式の苦情処理制度によって申し立てられた人権に関する
                                                           人権に関する苦情処理の仕組み                                         g4-hr12                                       ご不満や苦情の各々に対応
                                                                                 苦情の件数／対応し、解決した件数
                             a
                                               ⅴ                  csr指標          「社員意識調査」            やりがい、愛着度                 適正な水準を維持                          適正な水準を維持                       p.45

                                                               マテリアリティの指標
                                               人間成長を
                                               目指した
                                           b   企業経営
                                                           労働慣行に関する苦情処理の仕組み      公式の苦情処理制度によって申し立てられた労働慣行に関する
                                                                                 苦情の件数／対応し、解決した件数
                                                                                                              g4-la16                                           ご不満や苦情の各々に対応                   p.46


          a csr 指標               b マテリアリティ                     マテリアリティの指標

         ・目標                     ・主な取り組み       共   通       サプライヤーの評価             環境・社会への影響・人権・労働慣行基準を用いて g4-en32 g4-so9
         ・実績                     ・管理の仕組みと評価                （環境・社会への影響・人権・労働慣行）   選定した資材購買の新規サプライヤー割合     g4-hr10 g4-la14
                                                                                                                                 100%                               100%                       p.22




17   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                               大阪ガスグループ csrレポート 2015        18

        大阪ガスグループの経営とcsr                                                                                                     ウェブサイト   ・ｃ都市ガスバリューチェーンにおけるcsrの取り組み
                                                                                                                            掲載情報
                                                                                                                                     ・ｓｒ購買指針 ・ガス機器に関するｃｓｒ調達指針



        都市ガスバリューチェーン
        におけるcsrの取り組み
        お取引先とともにｃｓｒ活動を推進
                                                                                                サプライヤーの評価
                                                                                     マテリアリティ                       ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─
                                                                                               （環境・社会への影響・人権・労働慣行）
          お客さまへ都市ガスをお届けするまでには、大阪ガスグ        には取引開始に際して指針内容等をご説明するとともに、主
        ループのみならず、様々なお取引先の協力なくしては成り立        要なお取引先には年に1回のcsrアンケート調査の機会に、              主な取り組み                           管理の仕組みと評価
        ちません。こうした一連の事業プロセスにおいて生じる社会・       内容の再確認・フォローを行ってきました。
                                                                                     ●資材購買における取り組み




                                                                                                                                                                             大阪ガスグループの経営とcsr
                                                                                                                           環境・社会への影響・人権・労働慣行基準を用いて選定した
                   お取引先と連携を図りながら、可能
        環境への影響については、                        また、2014年度は、lng 解 説 売主、ガス機器メーカー、ガス
                                                                                     ▶資材購買では新規取引の開始に際して、
                                                                                                       「購買活動の行動基      指標   資材購買の新規サプライヤー割合
        な限り責任ある対応をしていく必要があると考えています。        事業にかかわる業務を委託しているサービスチェーン・工事会
                                                                                      準」
                                                                                       「csr購買指針」
                                                                                               をご説明するとともに、csrの取り組み状        （g4対応指標：g4-en32、so9、hr10、la14）
          大阪ガスでは購買活動においても企業としての社会的責        社などにも対象を広げてcsrアンケート調査等を実施しまし               況を確認したうえ、取引手続きを行う体制を設けています。
        任
        （csr）         「ｃｓｒ購買指針」
            を果たすことを重視し、       を定めて、当       た。お取引先とともに社会的責任を果たし、採掘から販売・消               2014年度は、資材購買の主要な取引先192社にアンケート        国連グローバル・コンパクトに対応した
                                                                                                                                            「大阪ガスグループ

                                                                                      を実施し、csrに関する取り組み状況等を確認しました。ま               に基づき、お取引先とともに社会的責任を果
                                                                                                                           企業行動基準」
        社ウェブサイトに掲載しています。資材購買の新規お取引先        費までのバリューチェーン 解 説 全体の相互発展を目指します。
                                                                                                                           たす取り組みを進めています。
                                                                                                              「グ
                                                                                      た、個別の購買の際にお取引先へ提示する仕様書には、       方針
        ■ csrアンケート調査等の実施状況
                         （2014年度）                                                           を添付し、遵守を依頼しています。
                                                                                     リーン購買指針」                                              「 購買活動の行動基
                                                                                                                           新規取引が多く生じる資材購買では、
                                                                                                                            「csr購買指針」
                                                                                                                           準」       等の基準・指針を定め、お取引先に周知
                             対象     対象数     回答数                その他取り組み               ●「グリーンパートナー制度」の運用                     しています。
            lng売主                   11社      10社                                     ▶導管材料のお取引先については、環境マネジメントシステム
                                                                                     （ems）解 説 等への積極的な取り組みを実践している会社を        購買活動については、上記の基準や指針に則り、購買を担当
            導管材料メーカー等資材購買主要取引先      192社    187社      「グリーンパートナー制度」
                                                                  ※
                                                                    の運用                                               体制
                                                                                      パートナーとして登録する
                                                                                                 「グリーンパートナー制度」
                                                                                                             を運用           する各組織が責任をもって進めています。
            ガス機器メーカー等               41社      34社                      の制定
                                                      「ガス機器に関するcsr調達指針」              しています。2015年3月末時点の登録社数は16社です。
                                                                                                                           資材購買について、2014年度の新規お取引先は53社でし
            サービスチェーン・工事会社           242社    181社          csr合同研修会の開催                 パートナー更新時には登録基準の審査を行い、環境への積
                                                                                                                      評価   た。環境・社会への影響・人権・労働慣行の各基準に基づき、
                                                                                      極的な取り組みを奨励しています。
                             計      486社    412社                                                                           新規でお取引が開始できなかった案件はありませんでした。

                                                                          ※ p.22参照




                              採掘                                                                  販 売・消 費
                                            ステークホルダーからの声                                                              ステークホルダーからの声

                                                  （株）
                                            シェルジャパン 代表取締役社長                                                             ノーリツ 管理本部 csr・環境推進室
                                                                                                                      （株）
           都市ガスの原料であるlng主要調達先の              シェルグループ日本代表                                               を策定し、
                                                                                      「ガス機器に関するcsr調達指針」                csr推進グループ リーダー

           csrの取り組み状況を確認                    クリス・ガナー 氏                                 企業が取り組むべき社会・環境課題を共有              森川 聡 氏
             大阪ガスが長期購入契約を締結しているｌｎｇ売主11                                                 社会・環境への配慮を含め、お客さまに安心してガス機器
                                            世界のエネルギー需要増に応えるため、                                                         ｃｓｒ調達指針説明会を契機に、
           社を対象にｃｓｒアンケートを実施し、10社から回答をいた                                                         ガス機器等のメーカー41社を対象
                                                                                      をお使いいただくため、
           だきました。2011年以来2回目となった今回のアンケート
                                            責任を持って取り組んでいます                            にｃｓｒアンケートを今回初めて実施し、34社から回答をいた
                                                                                                                       サプライチェーンでの取り組みを推進中
                            「『ビジネスと人権に
           は、2013年に発行された欧州委員会                シェルにとって、人を大切にし、人の安全を確保し、地域               だきました。2015年1月に制定した
                                                                                                       「ガス機器に関するｃｓｒ                  「ノーリツグループcsr調達ガイド
                                                                                                                           当社は2014年7月に

           関する指導原則』の実施に係る石油・ガス業界向けガイド」      コミュニティや自然環境を守ることは常に最優先課題で                     の内容を踏まえ、
                                                                                      調達指針」      コンプライアンス、人権、労働、          を制定しました。
                                                                                                                       ライン」
                                            す。国際的な基準はもとより、当社独自の厳格な制度とベ                                                     また、国連グローバル・コンパクトの分科会活動への参
                コーポレート・ガバナンス、人権、労働、環境、
           等を参考に、                                                                     労働安全衛生、製品安全と品質、環境保全、倫理・腐敗防止、
                                            ストプラクティスに基づいて操業を行っています。操業地                                                 画や、社内でのcsr調達ワーキングを通じ、2014年から
           地域社会への配慮の5テーマ、全43項目について、各社                                                 実施体制の8テーマ、全67項目について、各社の取り組み等
                                            の近隣地域コミュニティとの関係構築に努め、雇用と事業                                                 仕入先さまの協力を得て紛争鉱物の調査を開始しました。
           の取り組み等を確認するものです。                                                           を確認するものです。
                                            機会の創出による地域経済への貢献にも取り組んでいま                                                          「大阪ガスcsr調達指針説明会」
                                                                                                                           その最中、              を受け、サプ
             今回、質問項目の充実を図った地域社会への配慮につ                                                        メーカーの上流のお取引先まで遡った確
                                                                                       重要な項目は、
                                            す。国連グローバル・コンパクトの創設メンバーとして、人                                                ライヤーとして当社が求められている調達活動を再認識
                   また各社とも地域社会の発展に貢献
           いては問題がなく、                                                                  認をお願いしましたが、そうしたお取引先の状況までは把握
                                            権の保護、不当な労働の排除、環境への対応、腐敗防止に                                                 しました。今後も社会の要請と期待に耳を傾け、責任ある
           するためのプログラムを展開していることが確認できまし                                                 されていないメーカーも見受けられました。引き続き、アン
                                            関する原則を支持し続けています。                                                           調達活動を果たすべく取り組んでまいります。
           た。今後も継続してアンケートを実施していきます。                                                   ケート調査等を通じたコミュニケーションを図っていきます。




19   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                      大阪ガスグループ csrレポート 2015   22

                                                                                                                                     ウェブサイト   ・都市ガスバリューチェーンにおけるcsrの取り組み
                                                                                                                                     掲載情報
                                                                                                                                              ・都市ガスバリューチェーンが社会に与える影響とcsrの取り組み


      都市ガスバリューチェーンが社会に与える影響とcsrの取り組み




                                     採    掘                      輸      送                  製      造                       供     給                          販 売・消 費
                              近年、天然ガスへの期待がますます高まっ        大阪ガスグループでは、自社保有と他社        ガス事業のなかで、人間でいえば心臓に           都市ガスの安定供給を支えるために、計画                  ご家庭で使用するエネルギーの約60％
                             ています。大阪ガスでは、調達するlng   解説
                                                        保有のlng船の効率的な運用により、世界      あたるのが製造所です。lngを都市ガスに         的な設備更新やパイプライン 解 説 網の整備を              は熱の利用が占めており、ガス機器のさら
                             の多様性・柔軟性を高め、安定的かつ低廉な       各国より迅速かつ安全、確実な輸送に努めて         ご家庭や工場などへ安定的に送り出
                                                                                  加工し、                         進めています。また、緊急時に備え、24時間                なる省エネルギー化を進めています。




                                                                                                                                                                                               大阪ガスグループの経営とcsr
                             lngの調達を目指しており、自社の直接関       います。                      すために、万全の製造体制・整備基盤を構築         365日の出動体制を整えています。                       業務用・産業用では、
                                                                                                                                                     また、        高効率ガス空調、
                             与によるガス田開発にも取り組んでいます。                                 しています。                                                            ガスコージェネレーションシステム 解 説 など省
                                                                                                                                                    co2・省エネルギー性に優れたシステムのご
                                                                                                                                                          環境負荷を軽減しています。
                                                                                                                                                    提供を通じて、



                                      8カ国                  約   776万t/年                     2カ所                  約   61,600㎞                             約   722万戸
                                      長期契約締結                       ｌｎｇ輸入量                      製造所数                          導管総延長                      お客さま数（取り付けメーター数）



                              地球環境                       地球環境                      地球環境                         地球環境                                 お 客 さま   地球環境
                             ● 資源採掘時のエネルギー消費に伴う         ● lng船運航時のエネルギー消費に伴う      ● 都市ガス製造所でのエネルギー消費に          ● ガス導管   解説
                                                                                                                             埋設時の掘削土   解説
                                                                                                                                            排出      ● お客さま先での都市ガス消費に伴う
                                    （ghg 解 説 ）
                               温室効果ガス        排出           ghg排出                     伴うghg排出                                                           ghg排出
                             ● 資源採掘時の環境トラブル             ● lng船運航時の環境トラブル
                                                                                   地域社会                         地域社会          お 客 さま                 お 客 さま
      ステークホルダー別の             ● 周辺地域の生物多様性への影響           ● lng船のバラスト水 解 説 による
                                                          生物多様性への影響               ● 製造所周辺の安全                   ● 自然災害等による供給トラブル                     ● 不安全機器の使用によるお客さま先での事故
       配慮すべき主な事項                                                                  ● 自然災害等による製造トラブル                                                  ● 製品・サービスに関する適切な情報提供
                              お取引先                       お取引先                                                                                       ● お客さまの個人情報保護
                                                                                    従業員                         従業員
                             ● 調達先従業員の労働安全衛生、人権         ● lng船船員の労働安全衛生、人権
                                                                                  ● 作業者の労働安全衛生、人権              ● 作業者の労働安全衛生、人権                       地域社会
                                                                                                                                                    ● 教育などの地域に対する貢献


                             lng売主にcsrアンケートを            省エネ型lng船を                 製造設備の安全管理に                   24時間365日、                            省エネルギーシステムを
                             実施しました                     2隻建造しました                  努めています                       安全を確保しています                           お客さまにご提案しています
                              lng開発は多くの場合、数十年にわたる長期      lng 船の運航時は、船員の労働安全、人権へ    都市ガス製造所では、構内および周辺地域の         大阪ガスでは、お客さまに24時間365日、安               大阪ガスでは、お客さま先でのco2排出量を
                             間のプロジェクトですので、従業員の労働安全      の配慮はもちろん、ghg排出や海洋における生    皆さまの安全に配慮し、製造設備の安全管理に        全・確実・安価に都市ガスをお届けするため、緊               削減するため、省co 2に資するガスコージェネ
                             や人権、環境に配慮した堅実なプロジェクト運営     物多様性に配慮する必要があります。         努めながら都市ガスを製造しています。           急時に備え、24時間365日の通報受付・出動体              レーションシステムやガス空調を開発・販売して
                             を実施することで、周辺地域の住民の方々のご       私は、大阪ガスが三菱重工業
                                                                     （株）
                                                                       に発注した       製造所内のlngタンクは、高い耐震性を有し       制、警察・消防との緊密な連携の仕組みを構築                います。
                             理解を得ることが重要であると考えています。      lng船２隻の仕様検討に携わりました。特徴は    ており、万一lngが漏洩しても、防液堤 解 説 から   し、お客さまからガスもれ通報などがあれば、各                私は、金属や機械業種などの産業用のお客さ
                              大阪ガスは、私の担当するプルタミナ社をは      さやえんどう型タンクカバーを採用し、船体重量    の高発泡溶液などにより、その影響を最小限に        地の保安基地から緊急保安チームが迅速に出                   これらの省エネルギー機器をお勧めする
                                                                                                                                                    まに、
                             じめとする長期購入契約締結中のlng売主11     の軽量化、航行時の空気抵抗を軽減したことな     抑えるよう設計されています。               動します。                                営業活動を行っています。お客さまのエネル
           2014年度の
                             社に対して、csrアンケートを行い、現状の把握    どにより、従来船の20%以上の燃費低減が期待     私は泉北製造所で、lng基地設備の運転管                          ガス
                                                                                                                私は緊急保安業務に従事していますが、                  ギーのご使用状況を精緻に調査し、最適なエネ
           主な取り組み            に努めています。                   できることです。また、バラスト水中の微生物等    理業務に携わっており、今後も都市ガスの安定        もれ現場では
                                                                                                                    「避難誘導」    「着火防止」
                                                                                                                         「ガス遮断」                     ルギーシステムをお客さまとともに作り上げて
                              今後もlng売主との良好な関係を継続して、     を適切に処理できる装置を搭載しました。       供給、設備の安全管理と効率的な運用に努めて           「保安3原則」
                                                                                                               からなる     に基づく行動を常に心が                 います。
                             lngの安定調達に努めます。              今後もlng輸送の省エネルギー化を進め、安    いきたいと思います。                   け、お客さまの安全を最優先で確保することに                 今後も省エネルギーシステムのご提案を通じ
                                                        定的・効率的な原料輸送に努めます。                                      努めています。                              て、社会全体の省co2に貢献していきます。



                                                                                  大阪ガス（株）                         （株）
                                                                                                               大阪ガス                                 大阪ガス（株）
                                                                                  ガス製造・発電事業部                   導管事業部                                エネルギー事業部
                             大阪ガス（株）                    大阪ガスインターナショナル             泉北製造所                        北東部導管部                               北東部エネルギー営業部
                             資源トレーディング部                       （株）
                                                        トランスポート                   製造１チーム                       緊急保安チーム                              産業エネルギーチーム
                             原料調達チーム                    技術部                       製造技術グループ                     緊急東部グループ                             第3グループ

                             高根 麻美                      古大工 良                     奥 浩子                         泉岡 誠                                 野中 啓利

20   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                        大阪ガスグループ csrレポート 2015   21

      2014年度活動報告                                                                                                                              ウェブサイト   ・マネジメント手法 ・安心・安全（1-4）
                                                                                                                                              掲載情報
                                                                                                                                                       ・お客さまの声を活かす取り組み



                             お客さま価値の創造
     ⅰ
        csr憲章                                                                       マテリアリティ     顧客の安全衛生        ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─

                                                                                   主な取り組み                                 ※ 2015年3月末時点   管理の仕組みと評価
                             お客さまに、安全に、安心してご利用いただけるように
                                                                                   ●お客さま先の保安                                                   大阪ガスが供給する都市ガスのうち、
                             保安の実践に努めるとともに、積極的な情報発信を進めていきます。                       ▶万一の事故や災害に備えて、24時間365日の通報受付・出動体制を整えてい                 指標    安全評価を行っているものの比率
                                                                                                                                              （g4対応指標：g4-pr1）
                                                                                    ます。
                                                                                                   （一部のお客さまは14カ月に一度以上）
                                                                                   ▶法令に基づいて40カ月に一度以上                 、お
                                                                                                                                                      「一般ガス供給約款」
                                                                                                                                              ガス事業法に則り、        「保安
                                                                                            ガス設備のガスもれ点検、
                                                                                    客さま先を訪問し、             （ガス湯沸器等）
                                                                                                       ガス機器      の給排
                                                                                                                                                 等を策定し、主要製品である都市ガスの
                                                                                                                                               規程」
                                                                                                                                         方針
                                                                                                         （普及率※：51.6％）
                                                                                    気設備の調査を行うとともに、家庭用ガス警報器          、業務用換                             ガス設備の安全性の確保に
                                                                                                                                               品質や安定供給、
                                                                                       （普及率※：99.3％）
                                                                                    気警報器          等の安全機器設置をお勧めしています。                           努めています。

                                                                                   ●災害対策                                                         供給、
                                                                                                                                               製造、   消費の都市ガスバリューチェ
                                                                                                                                                   販売、
                                                                                   ▶阪神・淡路大震災以降、様々な地震対策に取り組んでいます。たとえば、製造設                       ーン 解 説 における全ての事業領域で、都市ガス
                                                                                    備の各種安全対策の実施や、耐久性・耐震性に優れたポリエチレン管 解 説 敷設                     およびガス設備の安全性、保安の確保のため




                                                                                                                                                                                          2014年度活動報告
                                                                                                                                         体制
                                                                                    （実績 ：約14,600km）
                                                                                            ※
                                                                                                  、地震を感知しガスを遮断するマイコンメーター
                                                                                                                       （普及                                    （副社長）
                                                                                                                                               の体制を各組織が構築し、保安統括
                                                                                    率 ：約99％）
                                                                                        ※
                                                                                           の普及を進めています。                                         が、各事業部間の横断的な保安に関する助言
                                                                                   ▶緊急時対応策として、二次災害防止を目的としたガス供給停止のためのシステ                       を行っています。

                                                                                    ム構築をしています。たとえば、大規模な地震を感知すると自動的に供給区域                        2014年度においても、法令・社内基準に基づ
                                                                                                            （実績※：約3,000カ
                                                                                    内の低圧ガスの供給を停止する感震自動遮断装置の設置                                 き、製造部門における都市ガスの品質管理、
                                                                                     を進めています。
                                                                                    所）                                                   評価                     ご承
                                                                                                                                               導管部門におけるガス設備の安全点検、
                                                                                   ▶東日本大震災以降は、製造・供給設備に対して新たな津波対策を講じており、                        諾が得られたお客さまのガス設備・ガス機器
                                                                                    二次災害防止と早期復旧に努めています。                                        の安全点検を全て実施しました。                        csr憲章




                                                                                   ●都市ガスの安全性                                                                                          ⅰ
         plan 基本的な考え方                                     do 主な取り組み                ▶都市ガス製造所においては、都市ガスの品質が、法令に基づき自らが設定した                                                               csr憲章


         大阪ガスグループは、天然ガスの安定調達、天然ガスをコアとするマルチエネル             ●お客さま先の保安および都市ガス製造                                 ガスホルダーのガス
                                                                                    基準等に合致しているかどうかを日々確認するとともに、
                                                                                    保有量やガスの供給圧力をリアルタイムに集中管理しています。
                                                                                                                                                                                      ⅱ
                                    お客さまの快適な
         ギーの安定供給、保安の確保およびサービスの向上を通じて、                      や供給の安全性を確保
                                                                                                                                                                                      csr憲章
         暮らしとビジネスの発展に貢献しています。これらを実現するための土台として             ●お客さまとの主な接点業務における満
         重要となるのが、
                お客さまに安心してエネルギーをご利用いただくための保安の               足度調査を実施                                                                                                                    ⅲ
         確保であると考えています。安全を第一とした商品・サービスの提供に努めると             ●お客さまの声を活かした業務改善、サー
                                                                                    マテリアリティ     製品・サービスの安全表示            ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─
                                                                                                                                                                                      csr憲章



                                                                                                                                                                                      ⅳ
            お客さまの声をもとに新しい価値の創造に挑戦し、
         ともに、                     お客さまとともに進化               ビス向上への取り組み
         し発展し続ける企業グループを目指します。                             ●マルチエネルギー事業の広域展開         主な取り組み                                                管理の仕組みと評価

                                                                                   ●顧客接点業務における都市ガスやガス設備・ガス機器の                                  保安を含む顧客接点業務に対する                        csr憲章

          目標      csr指標：                                   実績
                                                                                    保安に対する取り組み                                           指標    お客さまの満足度                               ⅴ
                  お客さま満足度調査 ： 7つの顧客接点業務                   大阪ガスでは、お客さま満足の向上を目指                                                                 （g4対応指標：g4-pr5）
                                                                                               （開栓、機器修理、定期保安巡回〈ガス設備調査〉、電
                                                                                   ▶主要な7つの顧客接点業務
        「お客さま満足度調査」
                  の対象は、
                      お客さまに直接対応する7つの業務です
                                       （開栓、               して1988年度から満足度調査を実施して
                                                                                                              において、以下の都
                                                                                    話受付、機器販売、緊急保安出動、検定満期メーター交換）
         機器修理、定期保安巡回〈ガス設備調査〉、電話受付、機器販売、緊急保安出動、検             2014年度の実績はトータルの総合満
                                                          おり、                                                                                      （pl）
                                                                                                                                               製造物責任            「顧
                                                                                                                                                      法やガス事業法に則り、
                                                                                    市ガスおよびガス設備・ガス機器の保安に対する取り組みを実施しています。
                  。各業務完了後にアンケート用紙を郵送して、
         定満期メーター交換）                   お客さまの評              足度で91.0%でした。お客さまからいただい                                                                       「製品安全自主行動計画」
                                                                                                                                               客先保安業務規程」
                                                                                                                                         方針
                                                                                   主要な顧客接点業務          都市ガスおよびガス設備・ガス機器の保安に対する取り組み              等を策定し、各顧客接点業務における保安・
         価をご回答いただき、
                  集計しています。
                         「総合満足度」
                               は、満足度が6段階のいずれ              た声をもとにお客さま視点に立ったサービ
                                                                                                                   「あんしんガイド」
                                                                                                ガス設備・ガス機器の安全性を確認した後、       やガス設備・              サービスの品質向上に努めています。
         に該当するかを問い、
                  上位2段階に相当するとの評価が全体に占める割合です。              スの提供に取り組んでいます。           開栓
                                                                                                ガス機器に応じたチラシを使って、安全なご使用方法についてご説明


                                  87%以上                            91.0%
                                                                                                              ガス機器に応じた安全なご使用方法に
                                                                                                ガス機器の安全性を確認した後、                                 「顧客の安全衛生」
                                                                                                                                               上記       の体制に加え、大阪ガ
             トータルの総合満足度                                                            機器修理
                                                                                                ついてご説明                                        スグループのcs向上に関する組織横断的な
                                                                                                                                         体制
                                                                                    定期保安巡回                                                                   （リビング
                                                                                                                                               活動の推進体制にはサービス統括
                                                                                             「開栓」
                                                                                            上記  業務における取り組み内容と同じ

                                                                   84%以上
                                                                                   〈ガス設備調査〉

                                  84%以上
                                                                                                                                                   を配しています。
                                                                                                                                               事業部長）
             それぞれの満足度全てで                                     全てで                   電話受付                   ガス・ガス機器の安全なご使用方法についてご説明
                                                                                                お問い合せ内容により、
                                                                                                                                               保安を含む顧客接点業務におけるサービス
                                                                                                ガス機器の安心安全機能、安全なご使用方法について取扱説明書などを
                                                                                   機器販売                                                        がお客さまのご期待に沿った内容かどうかを
                                                                                                使って、適宜ご説明
                                                                                                迅速にガス設備・ガス機器の安全性を確保した後、
                                                                                                                      ガスの安全なご使用                      ７つの顧客接点業務において、
                                                                                                                                               検証するため、
                                                                                   緊急保安出動                                                評価
                                                                                                方法についてご説明                                      お客さま満足度調査を実施しています。2014
                                                                                   検定満期                                                        年度は約42,000件の回答をいただいた結
         check & act             エネルギー製造・供給基盤における保安・防災水準の高度化推進、従業員への保安教育の徹底、安全
                                 性の高い機器・サービスの普及促進、お客さまの声をもとにした業務の見直し・商品開発に引き続き
                                                                                   メーター交換
                                                                                                ガス設備の安全性を確認した後、       をお渡し
                                                                                                              「あんしんガイド」
                                                                                                                                                トータルの総合満足度は91.0％でした。
                                                                                                                                               果、

         今後に向けて                  取り組んでいきます。                                        ▶都市ガスを安全に取り扱うために必要な情報を自主的にウェブサイトに掲載し
                                                                                    ています。



23   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                   大阪ガスグループ csrレポート 2015   24

        2014年度活動報告                                                                                                         ウェブサイト   ・安心・安全1 調達段階 ・安心・安全3 供給段階
                                                                                                                           掲載情報
                                                                                                                                    ・安心・安全4 消費段階 ・お客さまの声を活かす取り組み


            ⅰ お客さま価値の創造
        csr憲章




        安心・安全への取り組み                                                                                             「るるるコールm」
                                                                                    携帯電話・スマートフォンを活用したガスの安心・安全サービス
                                                                                          お客さまの安心・安全な暮らしに貢献するため、
                                                                                     大阪ガスは、                    お客さま宅のガスのご使用状況など

        調達先多様化による安定調達の実現と事業領域の拡大                                                                                         「るるるコール」
                                                                                    を通信回線で24時間監視し、異常があれば、お知らせしたうえで必要な対応を行う
                                                                                                          「るるるコールm」
                                                                                    を進化させ、携帯電話やスマートフォンを活用した       を発売しました。
                                （lng 解 説 ）
          大阪ガスは1972年にブルネイから液化天然ガス               これまで調達先の
                                         の輸入を開始し、
                                                                                                        ガスのご使用状況の確認や、
                                                                                     外出先でガスの消し忘れが気になられた際、           ガスメーターの遠隔遮
                       ブルネイ、
        多様化を進めてきました。現在は、         マレーシア、
                           インドネシア、           カタール、
                                      オーストラリア、
                                                                                                           メールを活用することで、
                                                                                    断が携帯電話・スマートフォンから可能となるほか、          より早く異常をお客さ
            ロシア、
        オマーン、  パプアニューギニアの8カ国からlngを購入し、2018年からはアメリカ・テキサ
                                                                                    まにお知らせすることもできます。
        ス州のフリーポートlngプロジェクトにおける液化事業を開始する予定です。
                                                                                     また、前日にお客さま宅のガスのご使用がなかった場合に、事前に登録された送信先へメールで
             フリーポート社が保有・運営するフリーポートlng受入基地において、液化設備3系列
          当社は、




                                                                                                                                                                                     2014年度活動報告
                                                                                    連絡する機能などを搭載することで、離れて暮らすご家族を見守るサービスを提供します。                      操作イメージ
                        （約720億円）
        のうち第1系列の建設に約6億米ドル      を出資する予定です。フリーポートの開発なら
        びにアメリカにおける安価な天然ガスの調達を通じて、競争力のあるlng調達を実現するととも
        に、供給元の分散化および価格指標の多様化を図ります。
                                                              フリーポートlngプロジェクトにおける
                                                              輸出基地完成イメージ図


        ガス導管の維持管理
          都市ガスは、パイプライン 解 （ガス導管    を通ってお客さまのもとに届けられ
                                  ）
                                                                                                                                                                                 csr憲章



                                                                                                                                                                                 ⅰ
                         説     解説




               ガス導管の安全確保と適切な維持管理は大阪ガスにおける最重要
        ます。そのため、
        課題の一つです。そのため古い金属製のガス管を、耐久性と耐震性に優れたポリエ                                                                                                                                    csr憲章



        チレン管    解説
                     へ入れ替える工事を順次進めています。                                                                                                                                          ⅱ
                                                                                                                                                                                 csr憲章



                                                                                                                                                                                 ⅲ
                                                     強度に優れたポリエチレン製のガス管
                                                                                                                                                                                 csr憲章



        24時間365日の通報受付・出動体制                                                                                                                                                       ⅳ
                                 「初期活動」
          事故や災害の発生など、緊急時に特に重要になるのが                    「広域一括保安体制」
                                      の体制と対応力です。大阪ガスでは、        を                                                                                                                 csr憲章



        構築しています。ガスもれ等に関する通報の受け付けや現場への出動指令等の業務を本社中央指令室に集約し、車両の位置情報                                                                                                                ⅴ
        や稼働状況を総合的に判断したうえで、最
                                    ■ 緊急時出動拠点
                                                                                    お客さまの声を活かす取り組み
        も早く現場に到着できる緊急車両に出動
                   ガスもれ等の通
        を指令しています。なお、
                                                                                           を全社で共有
                                                                                    「お客さまの声」
        報は、24時間365日、専用電話で受け付
        けています。通報受け付け後は、警察・消                                                                お客さまから様々な機会に頂戴するご意見・ご要望などを全社で共有するためのデータベース
                                                                                     大阪ガスでは、                                                システ
                                                                                                                                    「c-voice」
        防などの関係機関と緊密に連携しながら、                                                              「お客さまの声」
                                                                                    ムを構築し、      を業務改善や商品開発・サービス品質の向上に活かしています。お叱りやご意見、おほめなどの毎日
        直ちに現場に駆けつけます。                                                                   「お客さまの声」
                                                                                    寄せられる      の内容は、その日のうちにまとめ、担当部署だけでなく経営幹部と全従業員に伝えています。こうして
                                                                                                              ご不満や苦情については、再発防止策や仕組みの改善策も共有する
                                                                                    事実経過やお客さまへの対応状況を共有するにとどまらず、
                                                                                    ようにしています。
                                                                                                         システムの活用
                                                                                                ■「c-voice」
                                                                                                          お叱り             「お客さまの声」                発信
                                                                                                          ご意見                登録       c ‑ voice         経営幹部・      情報の
                                                                                                  お客さま            お客さま
                                                                                                          ご要望     センター等               データベース            一般社員       共有化
                                                                                                          おほめ                                     閲覧
                                                                                                                           対応内容登録
                                                                                                   対応             連絡
                                                                                                                                                  提言
                                                                                                         担当部署                  事務局 分 析 課題抽出            担当部署 改善の検討・実施
                                                                                                         お客さま対応                                による改善
                                                                                                                                        「お客さまの声」
            （通報の受け付け）
        中央指令室




25   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                              大阪ガスグループ csrレポート 2015   26

        2014年度活動報告                                                                                                                                    ウェブサイト
                                                                                                                                                      掲載情報     ・マルチエネルギー事業への取り組み ・新たな価値提案


            ⅰ お客さま価値の創造
        csr憲章




        マルチエネルギー事業への取り組み                                                                             東南アジアにおけるエネルギーサービス事業
                                                                                                                海外でのエネルギー事業拡大を目指しています。
                                                                                                      大阪ガスグループでは、
                                                                                                                                                              カントリーリ
                                                                                                      大阪ガスが構想するバリューチェーン 解 説 展開の可能性、lng基地の保有や計画の有無、現地企業とのリレーション、
        ガス事業に次ぐ事業の柱として、電力事業等を国内外で展開
                                                                                                             シンガポールに2013年3月、
                                                                                                     スク等を踏まえて、             タイには2013年10月にそれぞれ現地法人を設立しました。シンガポールでの事業
          大阪ガスグループは、エネルギー市場の自由化が進み、エネルギーに対する                                                          当社で初めてとなる海外でのガス販売事業となり、
                                                                                                     は、                                   2015年4月までに合計40件以上のお客さまに
                                                                                                                            2013年8月の事業開始以降、
                         「お客さま価値」
        お客さまニーズが多様化しているなか、      を向上させるために、天                                                          ガスを供給しています。
                    （lpg）
        然ガス・電力・液化石油ガス   ・熱エネルギー等の最適利用をご提案する総                                                            タイでは、
                                                                                                      一方、                                                  エネル
                                                                                                            天然ガスの利用に関するエンジニアリング力をベースとしたエネルギーソリューションノウハウを活用し、
        合エネルギー事業者として活動しています。                                                                         ギーサービス
                                                                                                          （es）
                                                                                                             ※1
                                                                                                                                             2015年4月までに2件のes、
                                                                                                               を中心に事業展開をしています。2013年10月の事業開始以降、              4件の機器販売や
                   ガス事業に次ぐエネルギー事業の柱と位置付け、2009
          とりわけ電力事業は、




                                                                                                                                                                                                           2014年度活動報告
                                                                                                                       また、
                                                                                                     コンサルティング業務を受注しています。          当社および新日鉄住金エンジニアリング
                                                                                                                         2014年7月には、                  が、
                                                                                                                                                   （株） ガスコージェネレー
                     「泉北天然ガス発電所」
        年度からは、主力発電所となる                  の営業運
                               （110万9千kw）                                                                                        「ns-og energy solutions（thailand）ltd.」
                                                                                                     ションシステム 解 説 を活用したオンサイト事業※2を行う                                           2015年4月ま
                                                                                                                                                                      を新たに設立し、
        転を開始しています。さらに、国内ではipp           解説
                                              （電力卸供給事業）
                                             事業       用、および                                          でに2件のお客さまとエネルギーサービス契約を締結しています。
                      （コージェネレーション含む）
        卸事業用として9つの火力発電所            を運営し、再生可                                                          ※1 お客さまが初期投資を行わなくても、使用エネルギー量に応じた料金を支払うだけで、天然ガス設備などを導入できるサービスのこと。
                                                                                                                                               スタッフを配置して、
                                                                                                     ※2 お客さまの敷地内または付近にガスコージェネレーションシステムなどを設置・保有し、        ガスコージェネレーションシステムの運転・維持管理を行い、
        能エネルギー      解説
                         への取り組みとして5つの風力発電事業と6つの太陽光発電事                    （大阪府高石市）
                                                                 泉北天然ガス発電所
                                                                                                        電気・熱などを供給するサービスのこと。
        業にも参画しています。また、海外ipp事業では、北米やオーストラリア等の火力
        発電所や風力・太陽光発電所へ出資しています。
          これらの結果、当社グループの保有電源は、国内で約184万kw、海外で約                                                        新たな価値提案                                                                                           csr憲章




        106万kw、合計約290万kwに達しています。                                                                                                                                                                       ⅰ
                           ・都市ガス事業の広域展開として、大阪ガスが購
                  （lng 解 説 ）
          一方、液化天然ガス
                                                                                                          「マイ大阪ガス」
                                                                                                     会員制サイト      による情報提供
                                                                                                                                                                                                       csr憲章


        入するlngの一部を供給することについて、既に契約を締結している日本ガス                                                                                                                                                           ⅱ
       （株）
         、沖縄電力
             （株）   （株）
               、静岡ガス に続き、2014年度に広島ガス とも契約を
                                   （株）                                                                家庭用ガスご契約者さまを対象に、利便性や満足度のさらなる向上を目指した会員
                                                                                                                                                                                                       csr憲章

        締結しました。日本ガス へは2006年、沖縄電力
                  （株）          （株）
                                 へは2012年に、それぞ                                  （オーストラリア）
                                                                 ハレット4風力発電プロジェクト                        「マイ大阪ガス」
                                                                                                     制サイト      を2009年から運営しています。お客さま宅のガス料金情報や
                                                                                                                                                                                                       ⅲ
        れ供給を開始しています。                                                                                 大阪ガスからの訪問予定、各種契約情報などをウェブサイトでご確認いただけるほか、
                                                                                                                  「環境家計簿」
                                                                                                     ご家庭のco2排出量が分かる     機能やガス機器取扱説明書のダウンロード
                                                                                                                                                                                                       csr憲章
          また、三重─滋賀間および姫路─岡山間の2区間のパイプライン 解 説 が開通するなど、さらなる安定供給および天然ガスの需
        要開発に資する導管ネットワークの形成を実現しています。今後も各地域のエネルギー事業者との連携を図りながら、
                                                            こうした電                                                   エネルギーや省エネルギーに関する楽しいコンテン
                                                                                                     機能もご利用いただけます。また、                                                                                  ⅳ
        力事業を含めたマルチエネルギー事業を展開し、様々なエネルギーソリューションの提供に努めていきます。                                                        さらにガス料金確認を行うとポイントが貯まり、抽選プレゼ
                                                                                                     ツを各種用意しているほか、                                                                                     csr憲章




        ■ 当社グループの国内外における保有電源                                                                                                            ウェブサ
                                                                                                     ント企画に参加することもできます。加えて、会員限定のメールマガジンでは、                                                              ⅴ
                                                                                                     イト更新情報やイベント・キャンペーン情報などをお届けしています。                                    「マイ大阪ガス」
                                                                                                                                                                    会員制サイト


                国   内        総発電設備容量：184.0万kw              海     外   総発電設備容量※：105.6万kw
                                                                                                         ステークホルダーの意見
            火力電源                    発電設備容量 163.0万kw      火力電源                  発電設備容量 95.3万kw
                                                                                                                              総合エネルギー事業者として、
         ・泉北天然ガス発電所 ・姫路製造所 ・泉北製造所第一工場                               （アメリカ）
                                                       ・テナスカゲートウェイ発電所
         ・酉島エネルギーセンター ・中山共同発電                          ・大阪ガスパワーアメリカ社
                                                                   （アメリカ国内7カ所）
                                                                                                                              顧客の声や期待に応え続ける大阪ガスに
         ・中山名古屋共同発電                                    ・マリアナス・エナジー社
                                                                  （アメリカ グアム）                                                    価値創造の経営を掲げる大阪ガスは、地道な努力の積み重ねとともに新規事業へのチャレンジ
                                                       ・エナジー・インフラストラクチャー・インベストメンツ社（オーストラリア）                                   を継続しています。
            コージェネレーション電源              発電設備容量 9.3万kw                   （アブダビ）
                                                       ・シュワイハットs2発電造水事業                                                                                               しかし、
                                                                                                                                ガス事業の安定供給と安全管理は、当たり前すぎて、あまりその努力が目立ちません。
         ・宇治エネルギーセンター ・摂津エネルギーセンター                                                                                            耐久性・耐震性に優れたガス導管の計画的な更新事業や無休の保安体制、顧客の声を活かす取り
                                                         再生可能エネルギー電源           発電設備容量 10.3万kw
         ・千里エネルギーセンター                                                                                                         組みは、消費生活の安全・安心のもとになっています。
                                                      【風力発電所】                                                                   総合的なエネルギー事業を展望し、電力事業に果敢に挑戦する姿は、需要家の期待を高めてい
            再生可能エネルギー電源              発電設備容量 11.7万kw               （オーストラリア）
                                                       ・ハレット4プロジェクト                                                                          これまで培ってきた分散型エネルギー供給事業と相まって、新
                                                                                                                              ます。電気・熱供給の事業展開は、
                                                      【太陽光発電所】
         【風力発電所】                                                                                        関西消費者団体連絡懇談会          たなエネルギー産業の道を開拓することでしょう。
                                                                       （カナダ）
                                                       ・オーロラ・ソーラー・プロジェクト                                代表世話人
         ・葉山風力発電所 ・広川明神山風力発電所            ほか3カ所                                                                                                                        エシカ
                                                                                                                                日常生活と生産活動を支えるエネルギー事業者として、消費者の声に耳を傾けながら、
         【太陽光発電所】                                     ※ 当社持分容量                      （2015年3月31日現在）      飯田 秀男 氏               ル 解 説 で、感性豊かな事業革新に取り組まれることを期待します。
         ・酉島太陽光発電所 ・酉島第二太陽光発電所               ほか4カ所




27   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                    大阪ガスグループ csrレポート 2015   28

        2014年度活動報告                                                                                                       ウェブサイト   ・マネジメント手法 ・環境経営 ・環境行動目標 ・温室効果ガス排出量の削減
                                                                                                                         掲載情報
                                                                                                                                  ・資源消費の低減と再生資源の利用促進 ・環境パフォーマンス・データ集



                             環境との調和と
       ⅱ
         csr憲章                                                                               マテリアリティ    エネルギー消費量／大気への排出             ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─

                                                                                             主な取り組み                      管理の仕組みと評価


                             持続可能な社会への貢献                                                     ●都市ガス製造所における取り組み
                                                                                             ▶lng冷熱を有効に活用した冷熱発電を適切に      指標
                                                                                                                               都市ガス製造所におけるガス販売量あたりのco2排出量、
                                                                                                                              オフィスビルにおける床面積あたりのco2排出量
                                                                                                                              （g4対応指標：g4-en18）
                             エネルギーと資源の効率的利用を実現することによって                                        運転・維持管理を行い、省エネルギー・省co2を
                                                                                              進めています。
                             持続可能な社会の発展に貢献します。                                                                                各種環境法令に則った               「環境管理に関する
                                                                                                                                        「大阪ガスグループ環境行動基準」
                                                                                                                         方針
                                                                                             ●オフィスビルにおける取り組み                    を策定し、大阪ガスグループ全体で環境活動を推進しています。
                                                                                                                              規程」
                                                                                             ▶建物更新時および改修時に、先進的な高効率機
                                                                                                                                         （副社長）
                                                                                                                              大阪ガスでは、csr統括    のもと、iso14001 解 説 に基づく全社一体型
                                                                                              器や制御システムの採用、設備全体のエネル
                                                                                                                              の環境マネジメントシステム（ems）解 説 を運用し、全従業員で事業活動におけ
                                                                                                       「グリーンガスビル推進
                                                                                              ギー運用見直しを行う
                                                                                                                              る環境負荷の軽減、環境法令遵守の徹底を図っています。
                                                                                                を通じて省エネルギー・省co2を進めてい
                                                                                              活動」                        体制
                                                                                                                              大阪ガスグループでは、国内の関係会社74社において、iso14001をはじめ、
                                                                                              ます。




                                                                                                                                                                                        2014年度活動報告
                                                                                                                                        大阪ガス版ems
                                                                                                                              エコアクション21※、            等のemsを運用しています。
                                                                                                                                               「ogems」
                                                                                                                              ※ 環境省が策定したems規格


                                                                                                                            2014年度においては、   都市ガス製造所におけるガス販売量あたりのco2排出
                                                                                                                            量は10.9t-co2/百万m3、オフィスビルにおける床面積あたりのco2排出量
                                                                                                                         評価
                                                                                                                            は65.6t-co2/千m2となり、2016年度に向けた目標値12.3t-co2/百万m3
                                                                                                                            以下、74.4t-co2/千m2以下に対して順調な進捗を示しています。



                                                                                                                                                                                    csr憲章

                                                                                             マテリアリティ    排水および廃棄物   ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─
                                                                                                                                                                                    ⅰ
           plan 基本的な考え方                                           do 主な取り組み                  主な取り組み                                 管理の仕組みと評価                                       csr憲章



           地域および地球規模の環境保全は、エネルギービジネスを中心に事業を展開                     ●都市ガス製造所やオフィスビルにおける
                                                                                             ●都市ガス製造所における取り組み                             大阪ガス全体における産業廃棄物の最終処分率
                                                                                                                                                                                    ⅱ
                                             「大
           する大阪ガスグループにとって極めて重要な使命です。2006年に制定した                     省エネルギー・省co2の推進                                                   指標
                                                                                             ▶製造所の修繕工事等で産業廃棄物が発生しますが、環境に配                （g4対応指標：g4-en23）                           csr憲章
                        に則り、当社グループの事業活動における環境
           阪ガスグループ環境行動基準」                                         ●都市ガス製造所やガス工事における産業
           負荷を軽減するとともに、天然ガスをはじめとした製品・サービスの提供を通じ                    廃棄物削減                      慮した工事を推進し、産業廃棄物の削減に努めています。これ                                                          ⅲ
           て、環境負荷軽減への貢献を図ります。また、事業活動を通じて、環境との調和                   ●お客さま先でガスコージェネレーションシ                        「ゼロエミッションプロジェ
                                                                                             らの取り組みは、2000年代初頭から                     方針   体制   上記               と同じ
                                                                                                                                               「エネルギー消費量／大気への排出」
                                                                                               を立ち上げるなど、継続して取り組んでいます。
                                                                                             クト」
                                                                                                                                                                                    csr憲章



                                                                                                                                                                                    ⅳ
              エネルギーと資源の効率的利用を実現することによって、地域および国
           を図り、                                                    ステム 解 説 等の省エネルギー・省co2機器
                                                                                                                                       大阪ガス全体における産業廃棄物最終処分率は、  2016年度に
           内外における環境改善や持続可能な社会の発展に貢献します。                            を普及拡大                     ●ガス工事における取り組み
                                                                  ●新たな技術開発による低炭素社会実現へ                                                  向けた目標値2％以下に対し、2014年度は1.3％でした。今
                                                                                             ▶ガス工事においては、浅層埋設工法や非開削工法等を導入す           評価                                              csr憲章



                                                                                                                                                                                    ⅴ
                                                                                                                                              （リデュース、
                                                                                                                                       後も廃棄物の3r     リユース、 リサイクル）  を徹底し
                                                                   の貢献
                                                                                                     （掘削土・アスファルト廃材等）
                                                                                              るなど、道路廃材             の発生抑制に努             ていきます。
                                                                                                         「道路廃材総合再利用システム」
                                                                                              め、土砂埋戻しの際には、             等に
            目標     csr指標：                                         実績                          よって再生利用に努めています。
                   環境経営指標 ： 環境経営効率                                       オフィスビルにおける省エ
                                                                  都市ガス製造所、
                 はガス販売量あたりの環境負荷※の発生量・数値を金額換算す
          「環境経営効率」                                                ネルギー、導管工事に伴う掘削土の有効活
           ることで、事業活動による環境負荷を定量的に把握できるようにしたものです。                       「 環境経営効率」
                                                                  用を進め、       は60円／千m 3      マテリアリティ    環境に関する苦情処理の仕組み            ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─
          「環境経営効率」
                 は、数値が小さいほどガス販売量あたりの環境負荷が軽減さ                      となり、2016年度目標に向けて順調に進捗
           れていることになります。                                           しています。                     主な取り組み                                 管理の仕組みと評価
                           （化学的酸素要求量）
           ※ ghg排出、nox排出、cod        、一般・産業廃棄物の最終処分、掘削土の最終処分、
             化学物質排出、上水・工水使用
                                                                                                         （ems）
                                                                                             ●環境マネジメントシステム   を通じた対応                       公式の苦情処理制度によって申し立てられた環境に関する


                                          58円／千m³以下                           60円／千m³
                                                                                             ▶環境に関する苦情を受け付けた場合、環境マネジメントシステ          指標    苦情の件数／対応し、解決した件数
                                 2016年度
                   環境経営効率                                           2014年度は                                                              （g4対応指標：g4-en34）
                                 に向けて                                                         （ems）
                                                                                              ム   で定めた手順に基づき対応し、解決する仕組みを構
                                                                                              築しています。

                                                                                             ●「お客さまセンター」等での受付                       方針   体制    「エネルギー消費量／大気への排出」
                                                                                                                                              上記               と同じ

                                                                                             ▶地域住民の皆さま、お客さま等のステークホルダーから寄せら
                                                                                                                                            「お客さまセンター」
                                                                                                                                         emsや        等に寄せられたご不満や苦情の
           check & act                                                                                    ワンストップで対応する総合受付窓
                                                                                              れるご意見・ご要望などは、
                                 都市ガス製造所におけるlng 解 説 冷熱を有効に活用した冷熱発電、
                                                                  オフィスビルにおける
                                                                           「グリーンガ                                                   評価
                                                                                                                                         各々に対応しました。
                                 スビル推進活動」                              グループの事
                                        によるエネルギー使用量の削減、低燃費型lng船の導入等を通じて、                      「お客さまセンター」
                                                                                              口        等で受け付けています。なお、様々な業
           今後に向けて                業活動によるghg   解説
                                                  排出抑制をさらに進めます。                               務機会を通じていただいたご意見・ご要望などを全社で共有す
                                                                                                     「c-voice」
                                                                                              るためのシステム       を構築しています。



29   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                 大阪ガスグループ csrレポート 2015   30

        2014年度活動報告                                                                                                             ウェブサイト   ・マルチエネルギー事業への取り組み ・温室効果ガス排出量の削減
                                                                                                                               掲載情報
                                                                                                                                        ・お客さま先でのco 排出抑制への貢献（家庭用、業務用・工業用）
                                                                                                                                                     2




        csr憲章
             ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

        省エネルギー・省co 2に向けた取り組み

        環境に配慮した新型lng船の就航                                                                         「エネファーム」
                                                                             家庭用燃料電池コージェネレーションシステム
          大阪ガスでは、都市ガス原料となるlng 解 説 の 輸 送 時 にさらなる省 エ ネ ル                                                     「エネファーム」
                                                                              都市ガスから取り出した水素と空気中の酸素の化学反応で発電する      は、発電
        ギーを実現する低燃費型のlng船
                       「lng venus
                                （エルエヌジー ヴィーナス）
                                             」                               と同時に発生する熱を給湯に有効利用する高効率なエネルギーシステムです。2014年度末
        を2014年11月に就航させ、当社lng船団の7隻目として活用しています。                                           （当社受注ベース）
                                                                             現在、累計37,021台       をご導入いただき、お客さま先でのco2排出量を年
          新型lng船は、さやえんどう型の船型により空気抵抗を大幅に軽減すると                                                 （杉の木約386万本の植林に相当※2）
                                                                             間約53,600t削減する効果※1                 があったと試算されます。
        ともに、新型蒸気タービン機関の採用で、従来船比20％以上の燃費削減を実                                                             （当社調べ）
                                                                              また、2014年4月には、家庭用燃料電池で世界最高水準    の総合効率95%※3を




                                                                                                                                                                                               2014年度活動報告
        現し、co 2 排出量の抑制と輸送コストの低減を図っています。また、硫黄酸化                                  「エネファーム」
                                                                             実現した                           と、
                                                                                       （固体高分子形燃料電池：pefc 解 説 ） 家庭用燃料電池で世界最高水
        物の排出抑制や海洋生態系への影響も軽減して、環境負荷の軽減に配慮して                                   （当社調べ）
                                                                             準                    「エネファームtype s」
                                                                                  の発電効率46.5%※3を実現した            （固体酸化物形燃料電池：
        います。                                             就航を開始した
                                                               「lng venus」            の新型機を発売開始しました。
                                                                             sofc 解 説 ）
                                                                                                                さらに貢献して
                                                                              今後、一層のコストダウンや設置性向上に努め、お客さま先での省co2に、                                                     「エネファームtype s」

                                                                             いきます。
        lngの冷熱利用拡大によるco2排出量抑制                                                ※1 戸建住宅、4人家族で、所有機器はガス給湯暖房機、     ガス温水床暖房   （リビング・ダイニング）       （リビング・ダイニング以外の暖房および冷房）
                                                                                                                                    、電気エアコン                         、ミストサウナ機能付ガス温水浴室
                                                                                暖房乾燥機、   ガスコンロと想定し、「ガス給湯暖房機」  を「エネファーム」                                           （「中央環境審議会地球環境部会目標
                                                                                                                          にした場合の当社試算値。なお、co2排出係数は、電気：0.69kg-co2/kwh                        csr憲章
          都市ガスの原料であるlngはマイナス160℃程度の低温
                                                                                                                                                                                           ⅰ
                                                                                達成シナリオ小委員会中間取りまとめ」    2001年7月）ガス：2.29kg-co2/m（当社データ）
                                                                                                              、              3
                                                                                                                                   を使用しています。
                                                                                             （「林業白書（平成9年）」
                                                                             ※2 年間13.9kg-co2/本            より、50年杉、直径26cm、樹高22mの場合 ）
        液体で、気化して天然ガスになる際に周囲から熱を奪って冷                                          ※3 低位発熱量基準による表示

           （冷熱エネルギー）
        却する力       を有しています。                                                                                                                                                                csr憲章



          大阪ガスグループでは、
                    この冷熱エネルギーを様々な用途                                                                                                                                                        ⅱ
        に利用しています。たとえば、空気を冷却して液化窒素や液化
                                                                             兵庫県小野市の水上太陽光発電が本格稼働を開始
                                                                                                                                                                                           csr憲章


        酸素等を製造
             （空気液化分離）
                    したり、炭酸ガスを冷却して液                                            大阪ガスグループのエナジーバンクジャパン
                                                                                                 （株）
                                                                                                   （ebj）
                                                                                                       が兵庫県小野市にお                                                                           ⅲ
        化炭酸やドライアイスを製造しています。また、lng冷熱を利                                                        約850kwのフロート式水上太陽光発電の
                                                                             いて自治会と共同で取り組んできた、
                                                                                                                                                                                           csr憲章



                                                                                                                                                                                           ⅳ
        用した冷熱発電 解 説 も行っています。2010年度には、従来に                                                                  （20年間平均）
                                                                             本格稼働を2014年9月に開始しました。年間約100万kwh      の発
        加えて、製造所に隣接する化学工場の冷却工程にもlng冷熱                                                  一般家庭約275世帯分の年間電力消費量に相当します。
                                                                             電量を見込んでおり、
        供給を開始するなど、当社製造所だけでなく近隣工場の省エ                                                       （約36,000m²）
                                                                              この事業では、農業用ため池         にフランス製のフロート架台を                                                                         csr憲章



        ネルギーやco2排出抑制にも貢献しています。                泉北製造所のlng冷熱発電設備                浮かべ、ebjが独自のファイナンス技術を活用してスキームを構築し、売電を行                                                                         ⅴ
                                                                             います。自治会は事業用地の貸与、用地の維持・管理、太陽光発電システムの日
                                                                             常目視点検を行います。
                    を展開
       「グリーンガスビル推進活動」                                                         固定価格買取制度に基づいて事業を実施し、ebjが売電により得た収益から
          大阪ガスグループでは2003年以降、
                           自社オフィスビルの建物更新および改修時                               自治会に賃借料などを支払う仕組みです。                                                       （兵庫県小野市中島町
                                                                                                                                               水上太陽光発電設備                 前ノ池）

                              （高効率機器、制御システムの採用
        に、先進的・意欲的な省エネルギー・省co2対策
                       を実施しています。そして、そのなかから有効な
        および設備全体の運用見直しなど）                                                     地元企業や地方自治体と連携し各種イベントでのco2排出量を実質ゼロに
                              「グリーンガスビル推進活動」
        対策を自社ならびにお客さま施設でご活用いただく
                                                                              大阪ガスは、天然ガスボイラーやガスコージェネレーションシステム 解 説 などの高効率ガス機器の導入等を通じたｃｏ2排出量削
        を進めており、2015年8月現在で、9事業所の実績があります。
                                                                                          ｊ−クレジット制度※１を活用して削減されたｃｏ2をクレジット化して取得し、
                                                                             減に取り組んでいます。また、                                   地元企業や地方自治体と連
                           （大阪府高槻市）
          2012年6月に完了した北部ガスビル              さらな
                                  の改修においては、
                                                                               各種イベント等でのｃｏ2排出量の実質ゼロ化
                                                                             携し、                               に取り組んでいます。
                                                                                                   （カーボンオフセット※２）
                    ビルの設計プロセスに行動観察の手法を取り入れまし
        る省エネルギー対策として、
                                                                                        （株）
                                                                              地元企業との連携では、                         （株）
                                                                                          毎日新聞社が開催した各種スポーツイベントや阪急電鉄 が開催した宝塚歌劇月組公演等で排
        た。入居者の省エネルギーに関する行動を観察・分析することによって、co2排出
                                                           北部ガスビル
                                                                （大阪府高槻市）     出されたｃｏ2排出量の実質ゼロ化を各企業と共同で実現しました。また、大阪府や兵庫県などとともに、地方自治体主催の各種イ
              「スマートエネルギービル」
        削減を実現する           のシステム化に取り組み、現段階で当初
                                                                                                        ２０１４年度は全体で約３，
                                                                             ベントにおいて排出されたｃｏ2の実質ゼロ化にも取り組み、           ５００ｔのｃｏ2排出量の実質ゼロ化を実現しま
        予定の25％を超える省エネルギー実績を示しています。
                                                                             した。
                                     （省エネ事例部門）
          なお、北部ガスビルの取り組みは、2014年度の省エネ大賞       資
                                                                                                                       「ｊ−クレジット」
                                                                             ※1 中小企業などが高効率機器などの設備を導入することによって達成されるｃｏ2削減量を                       日本国内のｃｏ2削減を促進する仕組み。
                                                                                                                               として大企業などが買い取ることで、
        源エネルギー庁長官賞、空気調和・衛生工学会振興賞技術振興賞を受賞しました。                                                         （カーボン）
                                                                             ※2 家庭や企業から排出されるｃｏ2等の温室効果ガス    を省エネルギーや植林・森林保護等の温室効果ガス削減の取り組みへ投資することで埋め合わせ       するという考え方。
                                                                                                                                                       （オフセット）




31   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                        大阪ガスグループ csrレポート 2015   32

        2014年度活動報告                                                                                         ウェブサイト   ・環境経営 ・環境行動目標 ・資源消費の低減と再生資源の利用促進
                                                                                                           掲載情報
                                                                                                                    ・環境技術への取り組み ・生物多様性の保全 ・環境パフォーマンス・データ集


        csr憲章
             ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

        省資源・生物多様性の取り組み                                                           気象シミュレーションを活用したエネルギー需要予測や自然エネルギーの運用支援
                                                                                  電力やガスなどのエネルギーの使用量や、太陽光や風力などの自然エネルギーの発電量は、気象条件と密接な関係がありま
                                                                                 す。そのため、大阪ガスでは、気象シミュレーション技術の開発と活用に取り組んでいます。
        使用済みガス機器の約90％を再資源化
                                                                                          （gpv）
                                                                                  気象庁の予報データ                                  （wrf）
                                                                                              をベースとし、米国研究機関で開発された気象シミュレーションモデル   を、対象エリアを絞
          大阪ガスでは、使用済みガス機器の再資源化に取り組んでいます。2014年度は1,790tを                           り、予測時間を数時間から数日先に限定して運用すること
        回収し、そのうち約90％を再生金属等に再生利用しました。また、使用済みガス機器のなかで                              で、通常の天気予報よりも高密度な気象予測データを得る
        も家庭用ガスエアコンおよび衣類乾燥機については、2001年4月に施行された家電リサイク                              ことができます。
        ル法に則って回収・再資源化に努めています。2014年度のリサイクル率は、家庭用ガスエア                                                  エネルギー需
                                                                                  この気象シミュレーションモデルを用いて、
                                                            給湯器本体と再資源化用の原料となる鉄
                           （法定基準70％）
        コンでは回収した総重量約193tの89％       、衣類乾燥機では回収した総重量約




                                                                                                                                                                          2014年度活動報告
                                                                                     より効率的な自然エネルギーの運用支援などに
                                                                                 要予測や、
              （法定基準65％）
        14tの85％       でした。                                                       幅広く活用することで、社会全体の省エネルギー・省co2に
                                                                                 貢献していきます。                                     （日射量）
                                                                                                                    気象シミュレーションの例                    （風速）
                                                                                                                                         気象シミュレーションの例
                                                            再資源化用の原料となる銅、配線類




        駆除された野生動物を食料資源として有効活用                                                           （樹脂強化用繊維）
                                                                                 耐熱樹脂フィラー       材料として期待できるフルオレンセルロースの開発
          現在、
            ジビエ料理として注目が集まっている鹿肉ですが、その資源化には課題も多く、食肉としては日本ではまだまだ希少で、最                    セルロースファイバー表面にフルオレン誘導体を反応させることにより得られるフルオレンセルロースを開発しま
                                                                                  大阪ガスは、
                                                                                                                                                                      csr憲章

        近では、深刻な農業被害を招く有害獣として駆除され、多くが廃棄処分されています。                                  した。
                                                                                                                                                                      ⅰ
          大阪ガスでは、2012年から兵庫県森林動物研究センターと共催で       を開催しています。2014年度は、3月21
                                        「シカ肉料理教室」                                                             木材や紙の主成分となっています。セルロースからなる繊維
                                                                                  セルロースは地球上で最も多く存在するバイオマス資材であり、                         （セ
                                                                                                                                                                      csr憲章
         「hu＋gmuseum
        日に         （ハグミュージアム）
                            」で開催し、飲食業界やスポーツ関連の方々を含む50人にご参加いただきました。参加                      は鋼鉄の5分の1の軽さで、鋼鉄の5倍以上の強度を有し、
                                                                                 ルロースファイバー）                         また熱線膨張係数もガラスの50分の1程度である
        者からは
           「独特の臭いが無く食べやすい」
                         「栄養的に優れていることが分かった」
                                          などの感想をいただきました。                             ガラス繊維などに代わる耐熱性に優れた樹脂フィラー
                                                                                 ことから、                              材料として期待されています。
                                                                                                            （樹脂強化用繊維）
                                                                                                                                                                      ⅱ
                                                                                    セルロースファイバーは、強い親水性
                                                                                  一方、                         を有するために、疎水性
                                                                                                    （水との馴染みが強い）         （水                                            csr憲章



                                                                                 との馴染みが弱い）
                                                                                         の樹脂と混練することが難しく、樹脂フィラーとして使用することが困難であ                                          ⅲ
                                                                                 るという課題がありました。
        大阪ガスグループの技術開発
                                                                                                                                                                      csr憲章


                                                                                  このたび、
                                                                                      当社は、
                                                                                         疎水化を施したフルオレンセルロースを開発することに成功しました。
                                                                                                                        このフ
                                                                                                                                                                      ⅳ
                                                                                           ポリ乳酸などの樹脂と容易に混合可能なバイオマス由来の樹脂フィラー
                                                                                 ルオレンセルロースは、
                                                                                                                                                                      csr憲章



                                                                                                                                                                      ⅴ
                                                                                    家電製品や自動車の構造材向けに環境負荷の低い材料としての活用が期待されます。
                                                                                 として、
        水素ステーションの実証プロジェクトへの参画と商用水素ステーションの建設                                                                                             フルオレンセルロース


          水素を燃料として走る燃料電池自動車   は、走行中にco2やばいじんを出さな
                          （fcv）
        い究極のクリーンカーとして普及が期待されていますが、そのためには、水素を供給す                                    ステークホルダーの意見
        る水素ステーション 解 説 の整備が欠かせません。
          大阪ガスでは、
                2001年度に国内初の実証用水素ステーションを酉島事業所構内に設
                                                                                                  温室効果ガス排出削減に向けた製品・サービス開発の
        置し、研究開発を開始しました。以降、継続して、経済産業省や新エネルギー・産業技術                                                  一層の推進を期待
                                                                                                   グループ会社の発電事業の拡大に伴うエネルギー使用量・ghg 解 説 等 の 排 出 量 の 増 加 が 見
                          実証活動を行ってきました。2015年4月には、
        総合開発機構のプロジェクト等に参画し、
                                                                                                  込まれており、適切な対策による低減が重要になっています。一方、需要家での燃料転換や省エ
                                大阪府茨木市の既設天然ガス
        一般ユーザー向け燃料電池自動車への水素供給のため、
                                                                                                  ネルギーを通じてghg等排出量の削減について大きな役割を担っているため、ステークホル
                           「北大阪水素ステーション」
        スタンドに併設となる商用水素ステーション           を開所しました。
                                                                                                  ダーと連携した製品・サービスの開発の一層の推進が期待されます。その他、lng 解 説 船に使わ
                     では、当社が商品化したコンパクトタイプ水素製造装置
         「北大阪水素ステーション」                                                                            れるバラスト水 解 説 による生物多様性への影響について配慮が求められています。
                   を設置し、
       「hyserve-300」                          供給してい
                       都市ガスを原料に300m³n/hの水素を製造し、                                    立命館大学経済学部       さらに今後は、海外エネルギー事業を拡大していくなかで、サプライヤーと連携した資源採
                                                                                   教授
             「hyserve-300」
        ます。また、                   「hyserve-300p」
                         のlpg仕様モデル            の開発・販売も始                                            掘、lng製造工程、lngの輸送等の各段階での環境評価・マネジメントを進めていかれることを

        めており、当社は今後も、水素供給インフラの整備や水素製造装置の開発・販売を通じ                                    島田 幸司 氏        期待します。

        て、低炭素社会の実現に貢献していきます。
                                                                   （大阪府茨木市）
                                                         北大阪水素ステーション




33   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                   大阪ガスグループ csrレポート 2015   34

        2014年度活動報告                                                                                                                                                                                                 ウェブサイト      ・環境行動目標 ・温室効果ガス排出量の削減 ・環境パフオーマンス・データ集
                                                                                                                                                                                                                   掲載情報
                                                                                                                                                                                                                               ・co 排出量削減効果の適切な評価方法について
                                                                                                                                                                                                                                       2




        csr憲章
               ⅱ 環境との調和と持続可能な社会への貢献

                        （2014年度）都市ガスバリューチェーン の
        都市ガスバリューチェーンの環境負荷                                                                                                              解説
                                                                                                                                                各過程において、ghg 解 説 排出削減や廃棄物排出削減などの環境負荷軽減に向けた取り組みを行っています。




          海外                                                                                   国内

        ■ lng輸入量                                                                                            エネルギーなど                                               エネルギーなど                             ■ 都市ガス販売量                                               都市ガス販売量

                                                                                                                                                                                                                                                              8,259 百万m
        （万t）                                                                                                                                                                                          （億m3）
        800                                             lng       解説
                                                                       輸入量                          購入電力              9,320 万kwh      ※3
                                                                                                                                                     購入電力                        3,501万kwh            90                                                                                3


                                                        776 万t
        700                                                                                         都市ガス              1,091 万nm3                     都市ガス                          776万m3             85

        600                                                                                         上水・工水                  147 万m3                                 ガソリン            965kl              80
                                                                                                                                                                                                                                                              都市ガスの性状
                                                                                                    海水               39,989 万m3                      車両燃料          天然ガス           26.8万m3                                                                       総発熱量   45.0mj/nm（約10,750kcal/nm ）
                                                                         54.6gj/t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3                   3
        400                                             lngの発熱量                                                                                                                                       75




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2014年度活動報告
        200                                            （地球温暖化対策推進法の省令値）
                                                                                              ※3 lng冷熱およびガス圧力を活用した発電により、                                           軽油               55kl              70                                                      co2 排出係数 50.9g-co /mj（2.29kg-co /nm ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                 約8,102万kwhの購入電力を削減し、結果とし
          0                                                                                                                                          上水                             36万m3              0                                                                              2003年3月からの適用値です。
                                                                                                                                                                                                                                                                                    （注）
                                                                                                 て、約5.6万t-co2※4 の排出量を削減しています。
               2010   2011    2012   2013   2014（年度）                                                                                                                                                            2010    2011    2012       2013    2014（年度）
                                                                                                                  インプット                                                 インプット
       〈都市ガスバリューチェーン〉
                    （画像はイメージ）


                採     掘                        液    化                          輸     送                     都市ガス製造所                                                     事業所等                                              ガス導管          解説
                                                                                                                                                                                                                                                                         （都市ガスご使用）
                                                                                                                                                                                                                                                                      お客さま



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          csr憲章



                                             写真提供:国際石油開発帝石（株）                                                                                                                                                                                                                                                             ⅰ
               アウトプット                         アウトプット                          アウトプット                             アウトプット                                                アウトプット                                             アウトプット                                                    アウトプット                                csr憲章




                co2 排出
                             ※1
                                              co2 排出
                                                         ※1
                                                                              co2 排出
                                                                                         ※1
                                                                                                                 co2 排出
                                                                                                                             ※4
                                                                                                                                                                       co2 排出
                                                                                                                                                                                  ※4
                                                                                                                                                                                                                          掘削土 解 説                                          お客さま先でのco2 排出
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ※4          ⅱ
                                                                                                co2排出量                     9.0 万t-co2                co2排出量                     4.6万t-co2                        発生量                         80万t                                                                         csr憲章



          34.3万t-co                    354.2万t-co                        83.5万t-co                                                                                                                                                                                                                                        ⅲ
                                                                                                                                                                                                                                                                          co2排出量             1,892万t-co2
                              2                               2                           2     ガス販売量あたりの                                            ガス販売量あたりの                                                   最終処分量                      1.2万t
                                                                                                                          10.9 g-co2/m3                                         5.6g-co2/m3
                                                                                                co2排出量                                               co2排出量                                                      再生利用率                       98%               （万t-co2）
                                                                                                                                                                                                                                                                2,000
                                                                                              （万t-co2）                             （g-co2/m3）    （万t-co2）                                （g-co2/m3）    （万t）                                            （%）                                                                csr憲章

                                                                        ※1 下表の出典を参考に試算        15

                                                                                              10
                                                                                                                                           15

                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                 6

                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                                                                6

                                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                        2.0
                                                                                                                                                                                                        1.5
                                                                                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                                                                                                       75
                                                                                                                                                                                                                                                                1,500

                                                                                                                                                                                                                                                                1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ⅳ
                                                                                                                                                                                                        1.0                                            50
                                                                                               5                                            5    2                                              2                                                                500                                                      csr憲章



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ⅴ
                                                                                                                                                                                                        0.5                                            25

                                                                                               0                                            0    0                                              0           0                                           0             0
                            （co2換算）
        ■ lca※2による化石燃料のghg排出量     評価                                                                2010   2011    2012    2013   2014（年度）               2010    2011    2012    2013   2014（年度）                2010   2011    2012    2013       2014（年度）                 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                                     co2 排出量                                              co2 排出量                                                最終処分量                                                    co2 排出量
        天然ガスは化石燃料のなかで最も環境負荷の少ないクリーンエネルギー                                                             ガス販売量あたりのco2 排出量                                     ガス販売量あたりのco2 排出量                                       再生利用率

        として期待されています。
                                                                                                                  廃棄物                                                   廃棄物                                            ポリエチレン管 解 説                                           使用済みガス機器など
        表：化石燃料が生産から燃焼されるまでの各段階におけるghg排出量の比較
                                                              （g-co2/mj、総発熱量基準）                          発生量      最終処分量       再資源化率                         発生量         最終処分量 再資源化率                              回収量                        198t                          回収量                        2,330t
                                                                                              一般         42.7t      0.9t          97.8%          一般             746t       17t          97.7%                    リサイクル量                     198t                          再資源化率                         85%
                             石炭             石油            lpg             （天然ガス）
                                                                        lng
                                                                                              産業 167.8t             0.4t          99.8%          産業 2,705t               35.2t          98.7%                    リサイクル率                     100%               （千t）                                                （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                4                                                  100
                 生産           4.58           4.06         4.94                9.17            （t）                                       （%）     （t）                                           （%）      （t）                                             （%）
                                                                                              2.5                                       100      100                                          100       20                                            100
                                                                                                                                                                                                                                                                3                                                   75
                 輸送           1.71           0.79         1.80                1.97            2.0                                          99     75                                            98      15                                             75
                                                                                              1.5                                          98                                                                                                                   2                                                   50
                                                                                                                                                  50                                            96      10                                             50
                 設備           0.11           0.08         0.11                0.04            1.0                                          97
                                                                                                                                                                                                                                                                1                                                   25
                                                                                              0.5                                          96     25                                            94      5                                              25

                 燃焼          88.53          68.33        59.85               49.40              0     0      0                              0        0                                           0      0         0      0       0       0         0     0      0                                                    0
                                                                                                    2010   2011    2012    2013   2014（年度）               2010    2011    2012    2013   2014（年度）                2010   2011    2012    2013       2014（年度）            2010     2011   2012       2013   2014（年度）
                 合計          94.93          73.26        66.70               60.58                  最終処分量（一般廃棄物）            再資源化率（一般廃棄物）                 最終処分量（一般廃棄物）            再資源化率（一般廃棄物）                    最終処分量                                                    使用済みガス機器等回収量
                                                                                                    最終処分量（産業廃棄物）            再資源化率（産業廃棄物）                 最終処分量（産業廃棄物）            再資源化率（産業廃棄物）                    リサイクル率                                                   再資源化率

                 比率           157            121              110             100
                                                                                                             化学物質など
                   「lng及び都市ガス13aのライフサイクル温室効果ガス排出量の将来予測」
                （出典）
                   （「エネルギー・資源」第28巻、第2号 2007年3月）                                                                                                 ※4 co2 排出係数は、電気：0.69kg-co2/kwh（「中央環境審議会地球環境部会目標達成シナリオ
                                                                                               化学物質取扱量               キシレン          1.90t                                                                                                             凡例： エネルギーなど
                                                                                                                                                   小委員会中間とりまとめ」2001年7月）、   ガス：2.29kg-co2/m（当社データ）
                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                を使用しています。                                                                      co2 排出                廃棄物など
             （life cycle assessment）
        ※2 lca                     ：製品やサービスについて、使用される資源の採取から製造、輸送、使用、リサ                        ・排出量                 トルエン           0.21t
           イクル、廃棄に至る全ての工程での資源やエネルギーの消費、環境に与える負荷の程度をできる限り定量的                                     水質                   cod           3.24t                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ビューローベリタスジャパン による
           かつ総合的に調査・分析・評価する手法。                                                                                                                                                                                                                                 第三者検証済 第三者検証済みです。
                                                                                                大気質                  nox           4.16t



35   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                                            大阪ガスグループ csrレポート 2015              36

        2014年度活動報告                                                                                              ウェブサイト
                                                                                                                掲載情報     ・マネジメント手法 ・良き企業市民として ・お客さまの声を活かす取り組み



                             社会とのコミュニケーションと
       ⅲ
         csr憲章




                             社会貢献                                                    マテリアリティ   地域コミュニティ ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─
                                 「環境」
                             「暮らし」     をテーマに独自の資産を活かして
                                    「地域」
                                                                                     主な取り組み                               管理の仕組みと評価
                             地域への貢献を継続していきます。
                                                                                     ●「 小さな灯 運動」                               地域コミュニティへの対応、地域への影響評価、
                                                                                     ▶被災地支援や障がい者支援等の様々な分野で行っている大阪         指標   コミュニティの取り組みが実施された事業所の割合
                                                                                                             （国際障害
                                                                                      ガスグループの企業ボランティア活動で、1981年                 （g4対応指標：g4-so1）
                                                                                        以来、30年以上続いています。
                                                                                      者年）

                                                                                     ●青少年の育成                                                  を策定し、社会課題に関心
                                                                                                                               「大阪ガスグループ企業行動基準」




                                                                                                                                                                               2014年度活動報告
                                                                                     ▶次代を担う青少年を対象に、       、食育・火育」
                                                                                                  「エネルギー環境」
                                                                                                          「     、         方針   を持ち、社会の一員として当然果たすべきこととして社会貢献
                                                                                     「防災」
                                                                                        に関する教育等の活動を行っています。                     に取り組んでいます。

                                                                                     ●地域の魅力創出                                  csr委員会のもとに社会貢献部会を設置し、グループ内の社
                                                                                     ▶当社グループの事業基盤を活かして、関西地域の魅力を創出              会貢献について横断的な活動の計画を審議および報告してい
                                                                                     し、
                                                                                      自治体をはじめとする地域コミュニティやnpo、社会起業家        体制 ます。
                                                                                                などと協働して、地域活性化に貢献し
                                                                                     （ソーシャルデザイナー）                              地域横断的な活動計画は地域共創部門にて策定し、地域での
           plan         基本的な考え方                               do     主な取り組み           ています。                                    ネットワークを活かした取り組みを各事業所で進めています。
                                                                                                                                                                           csr憲章


           大阪ガスグループは、地域に根ざした事業を営んでおり、地域との良好な関係な               ●
                                                              「 小さな灯 運動」
                                                                       等の推進による地域
                                                                                                                          評価
                                                                                                                               2014年度は、主要な全ての事業所において、事業所の特性に               ⅰ
           くして経営は成り立ちません。事業をご理解いただくための積極的な情報開示                 コミュニティとの協働
                                                                                                                               応じた取り組みを実施しました。
                         「暮らし」
           はもちろん、良き企業市民として      「地域」
                             「環境」  をテーマに、様々な活動                ●環境や食等に関する次世代向け教育や                                                                                           csr憲章



           の機会を通じて地域社会の発展のために活動しています。30年以上続く
                                           「 小さ                イベントを実施                                                                                                     ⅱ
                をベースに、当社グループが保有する資源を活かした取り組みを積
           な灯 運動」                                             ●財団による福祉・人材育成事業を継続
                                                                                                                                                                           csr憲章
           極的に行うことで、地域の発展に貢献することはもちろん、従業員の誇りを高め               ●地域社会からの受付窓口等の設置およ
           ることにもつなげています。                                       び対応                   マテリアリティ   社会への影響に関する苦情処理の仕組み ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─
                                                                                                                                                                           ⅲ
                                                                                                                                                                           csr憲章

            目標      csr指標：
                    コミュニケーション活動と社会貢献活動の実績
                                                               実績                    主な取り組み                               管理の仕組みと評価
                                                                                                                                                                           ⅳ
                                                                     「エネルギー環境教育」
                                                              2014年度は、         や「食
              （環境・食コミュニケーション活動）
          「実施回数               」  「エネルギー環境教育」
                               とは、         や                   に加え、
                                                              育」  「防災」
                                                                     に関する次世代教育を実     ●「お客さまセンター」等での受付                          公式の苦情処理制度によって申し立てられた
                                                                                                                                                                           csr憲章



                                                                                                                                                                           ⅴ
                 ひ いく

          「食育・火育」        「 接点数」
                イベントなどの回数、    とは、ガス科学館・姫路ガスエネル                施しました。また、運動クラブ等による野球   ▶地域住民の皆さま、お客さま等のステークホルダーから寄せ         指標   社会への影響に関する苦情の件数／対応し、解決した件数
                   「実施回数
           ギー館の来館者数、          」
                       （社会貢献活動）とは、運動クラブによる野球教                             「語りべ活動」
                                                              教室や陸上教室の積極展開、          られるご意見・ご要望などは、
                                                                                                  ワンストップで対応する総合受付              （g4対応指標：g4-so11）
           室や青少年育成活動等の社会貢献活動を実施した回数です。                          大阪ガスグループならではのオンリー
                                                              など、                      「お客さまセンター」
                                                                                      窓口                    ウェブサ
                                                                                                で受け付けています。また、
                                                              ワンの社会貢献活動を実施しました。       イトにおいても、広くご意見をいただけるよう窓口を設けてい
                                                                                                                                              および
                                                                                                                               「大阪ガスグループ企業行動基準」 「顧客サービス業務
                                                                                      ます。

                                             1,000回以上               1,985回
                              実施回数
                                                                                                                          方針     を策定し、事業活動が社会に及ぼす影響の把握に努めて
                                                                                                                               規程」
                             （環境・食コミュニケーション活動）                                                を通じた情報の共有
                                                                                     ●「c-voice」                                います。
            コミュニケーション
                                                                                     ▶様々な業務機会を通じていただいたご意見・ご要望などを全社

                                                                   69,369人
               活動

                                             60,000人以上
                                                                                                                                        等の窓口の利便性を向上して、
                                                                                                                               「お客さまセンター」            ご意見をい
                              接点数                                                                「c-voice」
                                                                                      で共有するためのシステム       を構築しており、その日
                             （ガス科学館等の来館者数）                                                                                     ただきやすいような仕組みを整備しています。サービス統括
                                                                                      のうちにまとめ、担当部署だけではなく経営幹部と全従業員に        体制
                                                                                                                                        のもと、
                                                                                                                               （リビング事業部長）          を活用して、
                                                                                                                                           「c‐voice」    ご不満に


                                                                      696回
                                                                                      伝えています。事実経過やお客さまへの対応を共有するにとど

                                             600回以上
                                                                                                                               対する改善策を審議します。
              社会貢献活動          実施回数                                                       ご不満や苦情については再発防止策や仕組みの改善
                                                                                      まらず、
                                                                                      策も共有しています。
                                                                                                                                        等に寄せられたご不満や苦情の各々に対
                                                                                                                               「お客さまセンター」
                                                                                                                          評価
                                                                                                                               応しました。




           check & act               誰もが住みたいと思う魅力あるまちづくりの実現に向け、国内外で展開する事業について地域への
                                     かかわりと影響を可能な限り把握するとともに、地域との対話や協働により地域の課題解決や就労支
           今後に向けて                    援につながるような活動を展開していきます。




37   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                        大阪ガスグループ csrレポート 2015   38

        2014年度活動報告                                                                                                           ウェブサイト   ・良き企業市民として ・子どもたちとともに
                                                                                                                             掲載情報
                                                                                                                                      ・社会とのコミュニケーション ・財団活動


        csr憲章
             ⅲ 社会とのコミュニケーションと社会貢献

        良き企業市民として                                                                社会とのコミュニケーション

        東日本大震災の被災者・被災地を支援するバザーを開催                                                        を活用した地域共創活動
                                                                                 「都市魅力研究室」
                            「御堂筋東北復興支援バザー」
          東日本大震災の被災者・被災地を支援する            を2014年5月、                                          （cel）
                                                                                  エネルギー・文化研究所   では、2013年5月から大阪駅北側のグランフロント大阪
                   （株）
        10月にそれぞれ4日間、 りそな銀行との共催で開催し、盛況のうちに終了しました。                                           「都市魅力研究室」
                                                                                 ナレッジキャピタルに、       を開設しています。集客力と利便性の高い都心部
          これまでと同様、本社ガスビルの御堂筋側全面を使って、東北で作られた水産加工品や                                の施設において、celの研究成果の発信強化とさらなる情報交流を図ることを目的として
        お菓子、雑貨などを展示販売し、多数の方にお立ち寄りいただきました。出店団体の皆さん                                います。
        とともにオリジナルポスターを作成・掲示するなど様々な工夫をこらし、2014年の総売り上                                      「語りべシアター トライ＆チャレンジ講座・ワークショップ」
                                                                                  2014年度は、                           講座を開講しま




                                                                                                                                                                           2014年度活動報告
                            「あしなが育英会」
        げは計1,253,892円でした。売上金は       へ寄贈、東日本大震災遺児の心の                                         「next21」
                                                                                 した。また、実験集合住宅      の実験結果を報告するとともに、関連する研究を行っ
                                                          「御堂筋東北復興支援バザー」
             「東北レインボーハウス」
        ケアセンター          の運用資金として役立てていただきました。                                                                           「エ 「都市魅力研究室」のサロンスペース
                                                                                 ている有識者から情報を提供していただき、聴衆の皆さまと議論することを目的にした
                                                                                                        シリーズ」
                                                                                 ネルギー・文化講座─実験集合住宅『next21』   を開講し、第１〜第3回を開催し

        障がい者の就労支援とit支援を行う
                        「はじまるくん」                                                 ました。
                                                                                  そのほか、大学との共催パネルディスカッションや各種研究会の開催等、様々な活動を通
                             （株）
          大阪ガスグループの情報サービス会社である オージス総研は、障がい
                                                                                                    ネットワークの構築を進めていきます。
                                                                                 じて、研究活動を推進しながら、情報発信、
                            「はじまるくん」
        者の就労支援とit支援を目指す社会貢献活動      を2009年から                                                                                                                            csr憲章


        開始し、2015年3月末までの累計で1,513台のパソコンを986の施設・団体な                                                                                                                       ⅰ
        どにお届けしました。                                                               財団活動                                                                                  csr憲章

         「はじまるくん」
                は、支援企業から利用満了パソコンや寄付金
                                   （再生作業費な
                                                                                                                                                                       ⅱ
            などを提供いただき、そのパソコンを福祉作業所で再生のうえ、福
        どの実費）
                                                                                 福祉財団での福祉事業や調査・研究助成、国際交流財団での人材育成事業                                                     csr憲章
        祉施設などへ寄贈する取り組みです。2014年度は19社4団体が協賛し、11の
        福祉作業所で再生等に協力いただき、483台のリユースパソコンを323の福                                                              （公財）
                                                                                  1985年に大阪ガスグループ各社の寄付で設立された               「高齢者を対象とした福祉活動や
                                                                                                             大阪ガスグループ福祉財団は、                                            ⅲ
        祉施設や市民団体などへ寄贈しました。                         福祉作業所ではスタッフのレクチャーのもと再生作業を実施
                                                                                            と
                                                                                 調査・研究への助成事業」                       を両輪に、近畿2府4県で活動しています。2014年
                                                                                             「高齢者の健康維持・増進を目指す健康づくり事業」                                                  csr憲章


                                                                                 度の高齢者福祉助成は103件
                                                                                              （1,239万円）
                                                                                                      、調査・研究助成は17件
                                                                                                                 （1,448万円）
                                                                                                                         、健康づくり事業は206回実施し、参加者は                         ⅳ
                                                                                 16,045人でした。
                                                                                                                                                                       csr憲章




        子どもたちとともに
                                                                                      および
                                                                                  大阪ガス、 （公財）               （jica）
                                                                                           大阪ガス国際交流財団、国際協力機構    が2012年度から開始した国内初の東ティモール民主共
                                                                                 和国における産業人材育成事業は3年目を迎えました。2014年度も東ティモール国立大学工学部の学生のうち毎年20人を対象
                                                                                                                                                                       ⅴ
                                                                                         （計122万円）
                                                                                 とする奨学金の支給                                      日本での短期研修を受
                                                                                                を行いました。また、東ティモール国立大学工学部の教員2人について、
                                                                                 け入れ、大阪ガスが保有するエネルギー分野における技術の紹介や指導を行いました。今後も、東ティモールの発展に貢献すると
        エネルギー環境、食、火、防災に関する次世代教育を推進
                                                                                    日本と同国との友好関係強化および国際親善に取り組んでいきます。
                                                                                 ともに、
                               「生きるチカラ」
          大阪ガスグループでは、未来を担う子どもたちに      を育んでもらうため、都市ガスをご利用いただいている地域の
                                ひ いく

                 「エネルギー環境」
        子どもたちを対象に、          「火育」
                         「食育」     に関する次世代教育を推進しています。
                               「防災」
          出張授業の
              「エネルギー環境教育」
                        は、実験やゲーム、調理等を通じてエネルギーや地球環境の問題を楽しみながら学べる点が                   ステークホルダーの意見

        好評で、2014年度までに累計274,865人に受講いただきました。さらに、
                                             「『いただきます』で育もう。」
                                                           をスローガンに展開する                               バリュ―チェーンにおける地域貢献とcsr推進にも期待
                                                                                                      大阪ガスグループは、本業だけでなく社会貢献事業をとおして社会とのコミュニケーションを
          活動は、料理教室や学習教材
       「食育」                  の制作・提供
                      「食育book」             、食
                                  （累計16万冊配布）
                                                                                                                                     さらに効果的かつ網羅的
                                                                                                     積極的に図っていますが、地域社会に根ざした事業という特性を活かし、
        育セミナーなどを実施しているほか、安全な火のおこし方や扱い方、火を使った調理な
                                                                                                      エネルギーや、防災、環境教育などを実施されることを期待します。一方、事業がグローバルに
                                                                                                     に、
                「火育」
        どを体験してもらう  活動も展開しています。
                                                                                                            「地域コミュニティ」
                                                                                                     展開するうえで、                                  という考
                                                                                                                     にはバリュ―チェーン 解 説 における地域も含まれる、
          また、2014年度からは小学生を対象とした防災に関する新たな次世代教育メニュー                                                    え方が一般的になりつつあります。すでに大阪ガスグループは、lng 解 説 やガス機器のバリュ―
               の教材配布を開始しました。東日本大震災以降、生活者の防災意識
       「考える防災教室」                                                                   一般財団法人csoネットワーク   チェーンにおいてcsr調達を取引先とともに推進しています。資源採掘の現場における地域住民
        の高まりと、防災教育の必要性を背景に、主に小学校5・6年生を対象にしたオリジナル                                   事務局長・理事                  ガス機器メーカーのサプライチェーン 解 説 におけるcsr調達の推進など、今後は
                                                                                                     への配慮や貢献、

        教材です。2015年3月末現在、教材冊子約23,000冊、教師用解説書約2,500冊を                                黒田 かをり 氏          バリュ―チェーン全体を見据えたcsr推進がますます重要になってくると思います。
                                                       小学校高学年用学習教材    教師用解説書
        配布しています。                                                     （ワークシート付）




39   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                    大阪ガスグループ csrレポート 2015   40

        2014年度活動報告                                                                                                                  ウェブサイト    マネジメント手法 ・
                                                                                                                                             ・コンプライアンス  個人情報保護の取り組み
                                                                                                                                    掲載情報
                                                                                                                                             ・        ・デスク ・人権啓発への取り組み




                             コンプライアンスの推進と
       ⅳ
         csr憲章
                                                                                            マテリアリティ   顧客プライバシー     ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─



                             人権の尊重
                                                                                            主な取り組み                            管理の仕組みと評価

                                                                                            ●個人情報保護の仕組み
                                                                                                                                   顧客のプライバシー侵害に関する正当な不服申し立て件数
                                                                                                        リスクマネジメントの一環での点検、
                                                                                            ▶情報管理システムの改善、                     指標
                             社会の一員として良識のある行動により、社会から信頼され続ける企業を目指します。                                                               （g4対応指標：g4-pr8）
                                                                                             定期的な業務監査を実施し、情報紛失などの事案があった場
                                                                                             合は、事例を共有化するとともに全組織で点検を行うなど、万
                                                                                             全の態勢で防止策の強化に努めています。                          （一社）
                                                                                                                                   経済産業省および  日本ガス協会の個人情報保護に関す
                                                                                                                                             「大阪ガスグループ企業行動基準」
                                                                                                                                   るガイドラインに基づき              に
                                                                                            ●従業員の啓発
                                                                                                                                                          「個人情
                                                                                                                                   個人情報の取り扱いについての行動基準を盛り込み、
                                                                                            ▶大阪ガスグループが貸与するパソコンにアクセス権限を持つ      方針
                                                                                                                                        「プライバシーポリシー」
                                                                                                                                   報保護規程」          「個人情報に関する取り
                                                                                             嘱託・派遣社員を含む全従業員に、個人情報保護のe-ラーニン
                                                                                                                                          等を策定して、個人情報の適切な管理と流出
                                                                                                                                   扱いマニュアル」
                                                                                                           コンプライアンス研修等によ
                                                                                             グの受講を義務付けるとともに、                       防止に努めています。




                                                                                                                                                                                      2014年度活動報告
                                                                                             る従業員の意識向上に取り組んでいます。
                                                                                                                                   総務部を担当する副社長を個人情報保護管理責任者として、
                                                                                                                                   各事業部や人事部、関係会社に管理者を置き、業務委託先を

           plan 基本的な考え方                                        do 主な取り組み
                                                                                                                              体制
                                                                                                                                   含め、大阪ガスグループの個人情報保護に関する体制を構築
                                                                                                                                   しています。
                     コンプライアンスを、法令遵守だけでなく、社会の一員として
           大阪ガスグループでは、                                         ●従業員コンプライアンス研修および受
           良識ある行動までを含む幅広いものと捉え、お客さまやお取引先など、全ての人々と               講の徹底と意識調査の継続的な実施                                                   2014年4月、個人情報が記載された書類を紛失する事例を受
           公正な関係を維持し、人権の尊重に努めています。コンプライアンスを遵守すること              ●個人情報保護と情報紛失防止策の強化                                             評価   けて、業務手順の見直しを行い、厳密な管理の再徹底を実施
                                                                                                                                   し、再発防止に努めました。                                  csr憲章



                                                                                                                                                                                  ⅰ
           がお客さまや社会からの信頼を得るために最も重要なことであり、事業を継続するう              ●地域社会からの受付窓口等の設置およ
                              これらを実践するのは従業員一人ひとりで
           えでの基礎であると考えています。そして、                                 び対応
           あるという認識のもと、各種研修や意識調査などを継続的に実施しています。                                                                                                                                    csr憲章




            目標     csr指標：                                       実績
                                                                                                                                                                                  ⅱ
                   従業員コンプライアンス意識調査スコア／                         「従業員コンプライアンス意識調査ス
                                                                                            マテリアリティ   人権に関する苦情処理の仕組み         ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─                                   csr憲章



                   コンプライアンス研修受講率                                 は①は前年度より低下、②は前
                                                               コア」
                                                                                            主な取り組み                            管理の仕組みと評価
                                                                                                                                                                                  ⅲ
           コンプライアンスを推進していくうえで重要な、次の3つの視点をcsr指標として設定                         「コンプ
                                                               年度より向上しました。また、
                                                                                                                                                                                  csr憲章



                                                                                                                                                                                  ⅳ
           し、推進を図っています。                                                  も各組織・関
                                                               ライアンス研修受講率」
                                                                                            ●「お客さまセンター」等での受付                       公式の苦情処理制度によって申し立てられた人権に関する
                    「企業行動基準」
             ① 従業員個人の      の理解度                                係会社が自組織・自社の実態にあわせ
                                                                                            ▶地域住民の皆さま、お客さま等のステークホルダーから寄せ      指標   苦情の件数／対応し、解決した件数
                       コンプライアンスの基本である
              従業員一人ひとりが、            「大阪ガスグループ企業行               た研修を実施し、未受講者のフォロー
                                                                                                         ワンストップで対応する総合受付
                                                                                            られるご意見・ご要望などは、                         （g4対応指標：g4-hr12）                               csr憲章



                                                                                                                                                                                  ⅴ
                 を理解しているか。
              動基準」                                             徹 底 を 強 化した 結 果 、研 修 受 講 率
             ② 組織のコンプライアンスの体質化度                                                               「お客さまセンター」
                                                                                             窓口        等で受け付けています。なお、様々な
                                                               100％を達成しました。
              組織としてコンプライアンスの体質化ができていると従業員が評価しているか。                                           業務機会を通じていただいたご意見・ご要望などを全社で共
                                                                                                                                                           「大阪ガ
                                                                                                                                   世界人権宣言や国連グローバル・コンパクトを支持し、
             ③ コンプライアンス研修受講率                                                                          「c-voice」
                                                                                             有するためのシステム       を構築しており、その日の
                                                                                                                                              に事業とかかわりのあるお客さま、
                                                                                                                                   スグループ企業行動基準」
              コンプライアンス研修が実践できているか。                                                          うちにまとめ、担当部署だけではなく経営幹部と全従業員に伝      方針
                                                                                                                                   地域住民の皆さま、バリューチェーン 解 説 の労働者の人権を尊
           ①、②については2003年度から従業員コンプライアンス意識調査を実施し、前年度                                           えています。事実経過やお客さまへの対応を共有するにとど           重することを盛り込んでいます。
           よりも向上させることを、そして③については全員が必ず研修を受講することを目標                                               ご不満や苦情については再発防止策や仕組みの改善
                                                                                             まらず、
           に取り組みを行っています。                                                                     策も共有しています。                            地域住民の皆さま、お客さま等のステークホルダーが利用で

            従業員コンプライアンス 【個人】企業行動基準の理解度 ①      前年度より向上           ①前年度より   0.4ポイント低下          ●「コンプライアンス・デスク」等の設置
                                                                                                                                   きる        や、人事部に
                                                                                                                                    「お客さまセンター」           を設置
                                                                                                                                                  「人権相談窓口」
                                                                                  （73.4%）                                                       「人権啓発推進リーダー」
                                                                                                                                   し、各事業部と主要関係会社に          を配
              意識調査スコア   【組織】コンプライアンスの体質化度 ②   前年度より向上           ②前年度より   1.0ポイント向上          ▶従業員からの人権に関する相談、問い合わせについても、適切
                                                                                                                              体制 しています。



                                                                    100%
                                                                                  （87.0%）                    「人権相談窓口」
                                                                                             に対応しています。人事部に設置した      のほか、

                                              100%
               コンプライアンス                                                                                                            主に法令や社内ルールの遵守に関する相談・報告を受け付け
                                          ③                     ③                                                    「コン
                                                                                             法令や社内ルールの遵守に関する相談・報告の受付窓口
                研修受講率                                                                                                              「コンプライアンス・デスク」
                                                                                                                                   る            を本社、主要関係会社、社外の弁
                                                                                                       を設置しています。
                                                                                             プライアンス・デスク」
                                                                                                                                   護士事務所等に設置しています。
                                                                                            「コンプライアンス・デスク」
                                                                                            ▶            については、相談・報告の連絡先、
                                                                                             利用にあたっての留意点を社内イントラネット上に掲載すると
                                                                                                                                            や
                                                                                                                                   「お客さまセンター」             等に寄せら
                                                                                                                                             「コンプライアンス・デスク」
                                                                                            ともに、
                                                                                               これらを記載した携帯カードをグループ全ての従業員       評価
                                                                                                                                   れたご不満や苦情の各々に対応しました。
           check & act                  「コンプライアンスの体質化」
                                 全ての従業員が、
                                 プ全体で海外事業を拡大していくなか、
                                                     を実現できるよう取り組みを進めるとともに、グルー
                                                  これまで以上にグローバルな視点を持って、人権の尊重をは
                                                                                            と派遣社員に配付しています。また、職場に周知ポスターを掲
                                                                                                                  「コンプライア
                                                                                             示するなど、連絡先を広く周知することにより、
           今後に向けて                じめとするサプライチェーンでの取り組みを進めています。                                       が利用しやすい環境を整えています。
                                                                                             ンス・デスク」




41   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                               大阪ガスグループ csrレポート 2015   42

        2014年度活動報告                                                                                                  ウェブサイト   ・コンプライアンス・デスク ・コンプライアンス推進の取り組み
                                                                                                                    掲載情報
                                                                                                                             ・人権啓発への取り組み


        csr憲章
                ⅳ コンプライアンスの推進と人権の尊重

      「コンプライアンス・デスク」                                                              企業倫理の醸成に向けケースメソッド研修を積極的に展開
                                                                                   大阪ガスグループでは、2012年度からケースメソッド研修を積極的に展開し、
                                                                                  2014年度は約10,500人が研修を受講しました。同研修は、倫理的思考力を鍛え
        社内外からの相談・報告の受付窓口として大阪ガス、主要関係会社、弁護士事務所等に設置
                                                                                  る研修手法で、倫理的ジレンマを含む判断が難しい事例を用い、グループ討議を
                                             「コン
          大阪ガスグループでは、法令や社内ルールの遵守に関する相談・報告の受付窓口         ■ 相談・報告内容の内訳               とおして問題発見・分析・意思決定を行うものです。ケースメソッド研修を浸透させ
                  を本社、主要関係会社、社外の弁護士事務所等に設置しています。
        プライアンス・デスク」                                    その他             人権・セクハラ・                    および自由に意見が言える風通しのよい職
                                                                                  ることで、一人ひとりの倫理観の向上、
                                                                          パワハラ
                              お取引先の役員、従業員の方々も電話・
        グループの役員・従業員、派遣社員だけではなく、
                                                               26%                場風土の醸成につながると考えています。                              ケースメソッド研修の様子

        文書・電子メール等による相談や報告ができます。また匿名での利用も可能です。          個人情報   4%     48%
          2014年度は、計80件の相談・報告を受け付けました。これらに対しては、事実調査の必           22%                海外事業の展開に合わせたグローバルコンプライアンスの推進




                                                                                                                                                                                  2014年度活動報告
        要性を検討したうえで、
                  ヒアリングや証ひょう確認等を実施し、必要に応じて是正策・再発       労働関係
                                                                                                         「大阪ガスグループ企業行動基
                                                                                   海外でのビジネス展開を踏まえ、海外拠点における
        防止策を講じています。
                                                                                   の周知のための英語版リーフレットを作成し、従業員への配布、周知を行いました。
                                                                                  準」
                                                                                         「大阪ガスグループcsr憲章」
                                                                                  リーフレットは、             や               、内
                                                                                                        「大阪ガスグループ企業行動基準」

        コンプライアンス推進の取り組み                                                           部通報窓口の案内を記載したものです。今後もこれらの周知を継続することで、大阪
                                                                                  ガスグループ従業員のコンプライアンス意識の醸成を図っていきます。
                                                                                                                                     英語版リーフレット
                                                                                                                                                                              csr憲章


        コンプライアンス研修を各組織・各関係会社で実施                                                                                                                                               ⅰ
          大阪ガスグループでは、2014年度も各組織や関係会社の組織長クラス以上を
                                                                                  人権啓発への取り組み                                                                                  csr憲章


        対象とした研修会、管理者層・新入社員への階層別教育や、各組織・各関係会社が                                                                                                                                 ⅱ
        主体となったコンプライアンス研修を実施し、csr指標として掲げている大阪ガス                                    階層別の人権研修を実施                                      （2014年度）
                                                                                                                    ■ グループ人権研修 参加者実績
                                                                                                                                                                              csr憲章

        グループ全従業員の研修受講率100％の目標を達成しました。
                                                                                   大阪ガスグループでは、人権標語募集などの啓発活動のほ        役員
                                                                                                                             対象者                 実施時期
                                                                                                                                                      11月
                                                                                                                                                              延べ人数
                                                                                                                                                                  32          ⅲ
          特に、大阪ガス各組織や各関係会社において活動のキーマンとなるコンプライ
                                                                                  か、役員、管理者、新入社員を対象にした階層別の人権研修を       組織長・管理者                  5、7、8、11、12月       370
        アンス推進責任者・担当者に対しては、職場でのコンプライアンス推進活動に必要
                                                                                                                                                                              csr憲章



                                                                                                                                                                              ⅳ
                                                                                                                     新入社員                               4月       168
                                                                                  実施しています。
        な情報提供や、内部通報制度の重要性を再確認するためのセミナーを開催し、知                                                                         全社員研修                        8〜3、12月     17,730
                                                                                   たとえば、新任管理者研修では、今日的な人権課題も踏ま        関係会社管理者                        5、11月        177
                                       コンプラ
        識の習得やスキル向上のサポートを行いました。今後も従業員全員に、                                                                                                                                      csr憲章



                                                                                                                                                                              ⅴ
                                                                                  えて、具体的な事例を交えた研修を実施しています。組織長・       関係会社新入社員                           4月       165
        イアンス意識が根付くよう取り組みを推進していきます。                コンプライアンス推進責任者・担当者セミナーの様子                                           関係会社個別研修                           通年       391
                                                                                  管理者クラス向けには、社外講師を招いて人権講演会を実施        その他（推進委員 ほか）                       通年       257
                                                                                  しています。                                              合   計                   19,290



            不祥事の再発防止に向けて
                                                                                     ステークホルダーの意見
            大阪ガスは、2014年4月15日に、個人情報が記載された100件分の
                                             「ダブル発電普及促進エコキャンペーン」
                                                               申請書類を                                バリューチェーンでの積極的な展開の先に、
          紛失していることを確認いたしました。該当する全てのお客さまへの調査を通じて、当該情報の不正使用は無いことを確認                                   人権デューディリジェンスの全体像を
                                            このたびの事態の発生を真摯に受け止め、業務
          しましたが、当社では、個人情報の保護を極めて重要な事項と認識しており、                                                        サプライヤーの人権評価は新規契約時、その後は定期的に行われることが期待されています。
          の再点検等を実施し再発の防止に努めます。                                                                                                           また既存の取引先
                                                                                                    大阪ガスグループでは複数のバリューチェーン 解 説 上の新規取引先に対して、
                                    （株）
            また、大阪ガスグループの大阪ガスコミュニティライフ              （懲戒解雇済）
                                      は、2014年4月に元従業員     による金員の不正取                                                  ガス機器メーカー等、
                                                                                                    であるlng 解 説 主要調達先、        サービスチェーン・工事会社に対して、人権評価
          得事案等により、国土交通省から指示処分ならびに業務停止処分を受けました。信頼回復に取り組んでまいりましたが、同年                                  を積極的に展開されています。人権評価から明らかになった課題をどのように是正していくのか、
          10月にも管理業務を受託するマンション２物件において、同社の元従業員
                                           （懲戒解雇済）
                                                 が管理組合さまの金員を着服して                                    中長期的な取引先とのエンゲージメントおよび情報開示に注目しています。

          いたことが判明しました。                                                                               また、サプライヤーの人権評価に加え、憲章ⅳでは２つの最優先領域を設定していますが、昨年

                                  ご心配をおかけすることになりましたことを深く反省し、
            お客さまならびに関係者の皆さまに大変なご迷惑、                        お詫び申し上                   大阪経済法科大学法学部     度の取り組み評価を受けて今後の方向性の明記も必要と考えます。マテリアリティとは優先度で
                                                                                    准教授                             たとえば海外拠点を含む事業全体の人権評価のマネジメン
                                                                                                    あり、進捗に応じて次の優先領域へ、
          げます。このたびの事態を一層真摯に受け止め、全従業員への教育の徹底および内部統制の強化を図り、再発防止に取り組
          んでまいります。
                                                                                    菅原 絵美 氏         ト体制など、段階的に展開していただきたいと思います。




43   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                           大阪ガスグループ csrレポート 2015   44

        2014年度活動報告                                                                                                       ウェブサイト
                                                                                                                         掲載情報     ・マネジメント手法 ・コンプライアンス・デスク ・多様性の確保



                             人間成長を目指した
       ⅴ
         csr憲章




                             企業経営                                                        マテリアリティ    労働慣行に関する苦情処理の仕組み ─主な取り組み・管理の仕組みと評価─

                                                                                         主な取り組み                           管理の仕組みと評価
                             従業員が持つ個性と自主性を尊重し、
                             多様な価値観を認め合う企業風土づくりを行っています。                                  ●「コンプライアンス・デスク」等の設置                      公式の苦情処理制度によって申し立てられた
                                                                                                                  「コン
                                                                                         ▶法令や社内ルールの遵守に関する相談・報告の受付窓口       指標      労働慣行に関する苦情の件数／対応し、解決した件数
                                                                                                    を設置し、従業員からの労働に関する相
                                                                                          プライアンス・デスク」                          （g4対応指標：g4-la16）
                                                                                          談、報告についても、適切に対応しています。
                                                                                                              「ハラスメント
                                                                                         ▶職場でのハラスメントに関する相談の受付窓口
                                                                                                                                                          「大阪
                                                                                                                                  世界人権宣言や国連グローバル・コンパクトを支持し、
                                                                                            を各組織・関係会社に設置し、従業員からのハラスメント
                                                                                          窓口」                             方針                  に労働に関する基準を盛り込
                                                                                                                                  ガスグループ企業行動基準」




                                                                                                                                                                                   2014年度活動報告
                                                                                          に関する相談について、適切に対応しています。                  み、適正な労働環境づくりに努めています。
                                                                                         ●従業員の意見を聞く仕組み
                                                                                                                                  法令や社内ルールの遵守に関する相談・報告の受付窓口で
                                                                                         ▶上記の苦情処理制度のほか、社員意識調査、労働組合との意見
                                                                                                                                   「コンプライアンス・デスク」
                                                                                                                                  ある            を本社、主要関係会社、社外
                                                                                          交換、上司との定期的な面談制度等の従業員の声を聞く仕組
                                                                                                                                  の弁護士事務所等に設置しています。また、従業員からのハ
                                                                                          みを整えています。
                                                                                                                                                    「ハラスメント窓
                                                                                                                                  ラスメントに関する相談の受付窓口である
                                                                                                                          体制
                                                                                                                                   を設置しています。
                                                                                                                                  口」

                                                                                                                                  上記の苦情処理制度のほか、社員意識調査、労働組合との意
                                                                                                                                  見交換、上司との定期的な面談制度等の従業員の声を聞く                   csr憲章


                                                                                                                                  仕組みを整えています。                                  ⅰ
                                                                                                                                                                               csr憲章
                                                                                                                                            等に寄せられたご不満や苦情の
                                                                                                                               「コンプライアンス・デスク」
           plan 基本的な考え方                                  do 主な取り組み                                                        評価
                                                                                                                                  各々に対応しました。                                   ⅱ
           大阪ガスグループでは、雇用の確保を図るとともに、全ての従業員が仕事を            ●育成コース別、階層別等の多彩な研修
                                                                                                                                                                               csr憲章



           通じて人間的成長を図ることができる企業を目指しています。そのために、従           ●ダイバーシティ 解 説 推進                                                                                                       ⅲ
           業員の個性と自主性を尊重し活かすための育成コース別の人事制度を導入             ●スマートワーク活動の推進
                                                                                                                                                                               csr憲章



                                                                                                                                                                               ⅳ
                              「ダイバーシティ推進方針」
           し、様々な研修を実施しています。さらに、           を策定            ●労働災害防止活動の推進
           し、多様な人材が活躍する大阪ガスグループを目指しています。また、従業員           ●従業員からの受付窓口等の設置および対応
                                                                                           topics
           の安全の確保と健康な心身の維持向上が全ての業務の基盤であると考え、労
                                                                                                 と
                                                                                          「なでしこ銘柄」                に選定
                                                                                                  「ダイバーシティ経営企業100選」                                                            csr憲章



                                                                                                                                                                               ⅴ
           働災害の防止、健康づくりなどに取り組んでいます。

                                                                                                      「なでしこ銘柄」
                                                                                           大阪ガスは、2014年度        「ダイバーシティ経営企業100選」
                                                                                                             および               に選定さ
            目標     csr指標：                                 実績
                                                                                              「なでしこ銘柄」
                                                                                          れました。      とは、東京証券取引所と経済産業省が女性活躍推進に優れている
                   社員意識調査（やりがい、愛着度）                             は、社員意識の経年変化およ
                                                         「社員意識調査」
                「社員意識調査」
           大阪ガスでは      を実施し、社員が自分の業務や職場環境・上司・            び2011年度から導入している人事制度の定            企業を、東証一部上場企業から選定するものです。管理職に占める女性の割合などの女性
           制度等について日頃どう考えているかを継続的に調査しています。
                                        「仕事のや            着・運用状況を確認することを目的に実施しま            のキャリア促進、仕事と家庭の両立支援の二つの視点からの評価と、財務状況などを選定
                                                                                                                                               なでしこ銘柄2015年版のロゴ
           りがい」       等、
              「会社への愛着度」                   （５段
                        ２３のカテゴリーそれぞれの社員の満足度              した。2014年度の結果は、
                                                                      ｃｓｒ指標である
                                                                             「仕           基準に、業種ごとに1社選ばれます。2013年度は26社、2014年度は40社が選定され、大
              や自由意見を確認しています。
           階評価）                                                        や
                                                         事のやりがい・会社への愛着度」「人事制度
                                                                                          阪ガスは2年連続の選定となりました。
                                                                において前回結果
                                                         に関する満足度」      （2012年
                                                                                             「ダイバーシティ経営企業100選」
                                                                                           一方、               は、「ダイバーシティ経営によって企業価値向上
                                                          を上回りました。
                                                         度）
                                                                                                 を、2012年度から累積約100社を表彰する経済産業大臣表彰です。多
                                                                                          を果たした企業」
                 やりがい、愛着度        適正な水準を維持                      適正な水準を維持                   様な人材を活かし、その能力が最大限発揮できる機会を提供することで、イノベーション
                                                           （やりがい 3.85、愛着度 4.38 / 各5段階）                                                         ダイバーシティ経営企業100選のロゴ
                                                                                                                             「ベストプ
                                                                                          を生み出し、価値創造につなげている企業を選定・表彰し、その取り組み内容を
                                                                                                として広く紹介しています。2014年度は52社が選定され、累計141社にな
                                                                                          ラクティス集」
                                                                                          りました。

           check & act           事業活動の国際化、多様化が進むなか、性別、年齢、障がい、国籍等にかかわらず、多様な人材が活躍
                                 する大阪ガスグループを目指していきます。また、保安・防災などに関する高度な技術を持ったベテラ
           今後に向けて                ン従業員の定年退職に備え、知識・技能の伝承に取り組んでいきます。




45   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                            大阪ガスグループ csrレポート 2015   46

        2014年度活動報告                                                                                                                           ウェブサイト   ・多様性の確保 ・ワーク・ライフ・バランス ・人材育成と処遇
                                                                                                                                             掲載情報
                                                                                                                                                      ・従業員と会社のコミュニケーション ・安全衛生


        csr憲章
             ⅴ 人間成長を目指した企業経営

        多様性の確保                                                                                      従業員と会社のコミュニケーション

        ダイバーシティ推進の取り組み                                 ■ 大阪ガスの女性管理職比率の推移                            社長とグループ従業員の直接対話による意見交換会
                            「大阪ガスグループダイバーシティ
          大阪ガスグループでは、2014年3月に                                      2015年3月                           大阪ガスでは、従業員の一体感を醸成することを目的に、社長が職場を巡回し、従業員と直接対話する機会を設けています。職
                                                                   「平成26年度なでしこ銘柄」選定（2年連続）
            を策定し、ダイバーシティ
        推進方針」                解説
                                  の推進に取り組んでいます。2014年                                                                                                「ワイガヤミーティン
                                                                                                    場巡回では、社長が従業員に直接メッセージを伝え、その後、各職場のメンバーと忌憚のない意見交換を行う
                                                       （%）         「ダイバーシティ経営企業100選」選定
        度は、若手女性を対象にキャリア意識の醸成を目的としたメンタリングプログ            3                                             を実施してきました。
                                                                                                    グ」
        ラムを実施したほか、育児休業前後の面談制度の改善や育成的配置の実施                                            2.2    2.3                             （株）
                                                                                                     2014年度は、大阪ガスグループの大阪ガスｌｐｇ 、株）
                                                                                                                              （ オージースポーツ、大阪
                                                                    2.1      2.0
                                                       2
        など、仕組みについてもあわせて検討しました。                                                                           （株）
                                                                                                    ガスケミカル の職場をはじめ、組織の枠を越えて中堅社員が参画する場を設けるな




                                                                                                                                                                                                           2014年度活動報告
          また、管理職 に占める女性比率は、2015年4月には2.3％になっており、引
                    ※
                                                       1                                            ど、計9回実施しました。また、巡回終了後は、社長の感想をイントラネットに掲載し、グ
        き続き、総合職採用人数に占める女性比率30％以上の継続、および2020年                 0.3                                                                   「宝島・ミートアップ」
                                                                                                    ループ従業員への共有化を図りました。2015年度も新社長のもと、
                                                       0
                               さらに女性の登用を促進
        までに女性管理職比率を5％にすることを目標とし、                                                                    と題して活動を継続していきます。                                                  （左側の中央が尾崎社長〈当時〉）
                                                                                                                                                                社長の職場巡回
                                                           2004年   2012年   2013年    2014年   2015年
        し、活躍の場を広げていきます。                                      7月      4月      4月       4月      4月

              （課長）
        ※ マネジャー  以上の職位

                                                                                                    労働災害の防止
        ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                                                                                                       csr憲章




                                                                                                    oshms に基づく安全衛生活動を推進
                                                                                                                                                                                                       ⅰ
                                                                                                                                                                                                       csr憲章



        スマートワーク推進による生産性の向上
                                                                                                                        「労働安全衛生マネジメントシステム
                                                                                                     大阪ガスは、厚生労働省が指針を示している                          」
                                                                                                                                        （oshms 解 説 ）の考え方に基づき、組織的・計
                                                                                                                                                                                                       ⅱ
                                                                                                    画的に労働災害防止活動を推進しています。
               「ワーク・ライフ・バランスの実現による従業員価値の向上」
          大阪ガスでは                                             「過重労働に
                                          「ダイバーシティ推進のための風土づくり」                                       各組織において、計画･目標の策定   （d）
                                                                                                                    （p）
                                                                                                                      →実行 →評価
                                                                                                                            （c）
                                                                                                                              →改善
                                                                                                                                （a）
                                                                                                                                  のサイクルを回す活動の定着を図ることによって、一層
                                                                                                                                                                                                       csr憲章



        よる健康障害の防止」
                 を目的としてスマートワークを推進し、生産性向上に努めるとともに、年間総労働時間の短縮を目指して                                    の安全レベルの向上を目指しています。
                                                                                                                                                                                                       ⅲ
                                                                                                                                          （休業度数率※1、強度率※2）
                                                                                                                                  ■ 労働災害発生率
                                「スマートワーク活動」
        います。2009年度からは、生産性の向上を目指した         を全社的に推進しており、社内文書の電子化による                                    2014年度は、大阪ガスグループ全社もそれぞれの                                                                          csr憲章



                                                                                                                                                                                                       ⅳ
                                                                                                                                      対象者         2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度
        ペーパーレス化推進や、会議運営の効率化、見える化基盤の活用によるデータ収集と分析・自動化など、従業員の生産性向上に資                                  安全健康方針、目標、活動計画を作成し、それぞれの         休業度数率             0.36     0      0.26      0.09      0
        する取り組みを展開しています。また、2014年度からはさらなる業務のスマート化に向け、以下の取り組みを展開しています。                                 計画に沿った活動を展開しました。2015年度はこの        不休度数率             0.98   1.13     0.70      0.80    0.98          csr憲章

         ・管理者のマネジメント意識の強化
                        （管理者へのスマートワーク目標の設定）
                        （ノー残業デーの設定、会議時間の短縮と質の向上など）
         ・従業員のタイムマネジメント強化
                                                                                                    活動結果を評価し、改善を加えた計画を作成、実行す         全度数率
                                                                                                                                     強   度   率
                                                                                                                                                       1.34
                                                                                                                                                      0.009
                                                                                                                                                              1.13
                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                       0.96
                                                                                                                                                                      0.006
                                                                                                                                                                                 0.88
                                                                                                                                                                                0.133
                                                                                                                                                                                         0.98
                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                       ⅴ
                                                                                                    ることにより、グループ全社もpdcaサイクルの確立
                                                                                                                                          （災害件数/ 延労働時間）
                                                                                                                                  ※1 休業度数率＝           × 1,000,000          （損失日数/ 延労働時間）
                                                                                                                                                                     ※2 強度率＝           × 1,000
                                                                                                    を目指します。

        人材育成と処遇
                                                                                                      ステークホルダーの意見
                                                                                                                         多様性配慮で少子・高齢化を乗り越え、
        育成コース、階層、職種、役職に応じた研修を実施                   育成コース別研修                         階層別研修

                                                  マイスターコース                若年層向け導入・フォロー研修
                                                                                                                         次の１００年を見据えた企業経営を
          大阪ガスでは、従業員一人ひとりのやる気を引き出し、成長を促                                                                                              を定め、女性管理職比率の向上や性的少数者に関する研修の実
                                                                                                                         「ダイバーシティ推進方針」
                                                  マネジメントコース            中堅社員層向け啓発プログラム
        すために、様々な研修制度を整備しています。育成コース別の研修                                                                                   施、定年退職者の再雇用など、多様な人材が活躍できる企業風土づくりに関する情報開示や改善
                                                  ゼネラルコース                  マネジメント力強化研修                                   のための質の高い取り組みに、敬意を表します。
        体系に加え、若年層・中堅社員層・マネジメント層等の各階層別の各
                                                 スペシャリストコース                                                                 これから日本で進展する急激な少子・高齢化に向け、人々の生活に不可欠な公共事業の
                                                                                                                          一方、
                 自己選択型研修を充実させるなど、役職や職
        種研修プログラムや、
                                                                                                                         担い手としてどのような戦略を持って臨むのか、新たな人材ポートフォリオの構築や育成方針を
        種に応じた多彩な研修を実施しています。
                                                                                                                         策定する必要を感じます。さらに広い分野で女性が働きやすくなるような採用・登用方針の見直
                                                                                                      一般財団法人ダイバーシティ研究所     これまで培ってこられた技術の世代を超えた継承のための取り組み、外国人労働者の増加
                                                                                                                         しや、
                                                                                                      代表理事
                                                                                                                         も視野に入れた労働慣行の改善などをとおし、次の１００年もお客さまや地域に安心を提供でき
                                                                                                      田村 太郎 氏            る企業を目指してほしいと思います。




47   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                                    大阪ガスグループ csrレポート 2015   48

        第三者意見／第三者検証                                                                                                                                                   ウェブサイト
                                                                                                                                                                      掲載情報     ・第三者レビュー


        第三者意見                                                                     第三者検証

                           「評価・勧告タイプ」
          大阪ガスグループは簡易な審査を含んだ        の第三者レ                                                                             ビューローベリタスジャパン
                                                                                   本レポートに掲載する大阪ガスグループの環境パフォーマンスデータについて、             による第三者
                                                                                                                                  （株）
           （株）
        ビューを 環境管理会計研究所にお願いしました。                                                   検証を受けました。csrレポートに記載する目的に合った信頼性および一貫性があるかどうかを検証していただきました。
          当社グループのcsrにかかわる活動がどのように計画実行されているの
              （副社長 松坂英孝）
        か、csr統括        がインタビューを受けました。
                                                                                        検証実施事業所
          中期経営計画の進捗状況と今後の展開、特定したマテリアリティの取り組
                                                                                        大阪ガス株式会社 本社：統括機能
        み、ステークホルダーとのコミュニケーションなどに関して活発な質疑応答
                                                                                                                              サービス、保安
                                                                                        大阪ガス株式会社 ドームシティガスビル：大阪地区における都市ガスの供給、販売、
        が行われました。これらのインタビューや各種提出資料をもとに、当社グ
                                              インタビューの様子                                 株式会社クリオ・エアー：液化窒素・液化酸素・液化アルゴンの製造および販売
        ループのcsr活動に対する総評と助言をまとめた意見書をいただきました。   （左から國部氏、梨岡氏、csr統括 松坂、csr・環境部長 鷲尾）
                                                                                        さくら情報システム株式会社：ソフトウェア開発および情報処理サービス

                                                                                        検証内容




                                                                                                                                                                                                    第三者意見／第三者検証
                                                                                        本    社 1．                       および内部検証の有効性
                                                                                                データの収集・集計システムの信頼性、運用の適切性、
                                                                                                 2014年度
                                                                                                2．                    集計データの正確性
                                                                                                      （2014年4月〜2015年3月）
                                                                                              データの集計範囲の適切性
                                                                                        各事業所 1．
                                                                                                 データの計測方法、収集方法、集計方法の有効性および内部検証の有効性
                                                                                                2．
                                                                                                 計測データ、収集データの信頼性および集計結果の正確性
                                                                                                3．
                                                                                        この業務の実施にあたっては、最良の事例に基づいたビューローベリタスの非財務情報に対する第三者検証手順およびガイドライン
                                                                                            国際保証業務基準
                                                                                        を使用し、           3000
                                                                                                   （isae）       を参考として限定的保証業務を行った。
                                                                                                           （2005）

                                                                                        検証意見
                                                                                                  確立された効果的な内部システムに基づいて測定・収集・集計が行われており、
                                                                                        サイトの環境データは、                                  重大な誤りは認められなかった。
                                                                                                                   すべて適切に修正された。
                                                                                        検証の過程において一部の報告データに誤りが認められたが、

                                                                                        ビューローベリタスは、全社員の日々の活動における高い品質を保つためにビジネス全般にわたる倫理規定を定め、 特に利害の対立を避けることに配慮しています。
                                                                                        大阪ガス株式会社に対するビューローベリタスの活動は、csrレポートの検証のためだけに行なわれ、その検証業務がなんら利害の対立を引き起こすことはないと
                                                                                        考えます。




                                                                                  大阪ガスは、2015年8月末時点で、以下のsri
                                                                                                         （社会的責任投資）
                                                                                                                 関連インデックスや投資ユニバースに組み入れられています。                     第三者意見をいただいて

                                                                                                                                                                   本レポートでは、2013年度に特定
                                                                                                                                                                  したマテリアリティに対する取り組み
                                                                                                                                                                  をより明確化するとともに、各マテリ
                                                                                                                                       ※1
                                                                                                                                                                  アリティの指標の開示を行いました。
                                                                                                                                                                  また、都市ガスバリューチェーンでの
                                                                                                                                                                  お取引先とのcsrの取り組みについ
                                                                                                           ※2                                                     てもご紹介しました。
                                                                                                                                                                   大阪ガスグループのcsr活動が、
                                                                                                                                                                  読者の皆さまにどうすればわかりやす
                                                                                                                                                                  くお伝えできるのか、有識者のご意見
                                                                                                                                                                  も踏まえ、関係者一同で議論を繰り返
                                                                                                                                                                  してまいりました。
                                                                                                                                                                   本レポートを通じて、当社グループ
                                                                                  ※1 ftseグループは、大阪ガス株式会社がftse4goodの基準に従って独立評価を受け、ftse4goodインデックス・シリーズの構成
                                                                                     銘柄となるための要件を満たしていることを確認します。世界的なインデックス企業であるftseグループにより開発された                    に対するご理解を深めていただけま
                                                                                     ftse4goodは、世界中で認知されている企業責任基準に適合する企業への投資を促進することを目的とした株価指数です。
                                                                                                                                                                  すと幸いです。
                                                                                     ftse4goodインデックス・シリーズに選ばれた企業は環境、社会、      ガバナンスの厳しい基準に適合しており、責任ある事業慣行を
                                                                                     行っているとみなされます。                                                                 第三者意見で頂戴した課題などを
                                                                                     http://www.ftse.com/ftse4good/index.jsp                                      真摯に受け止め、今後も取り組みを着
                                                                                  ※2   大阪ガス株式会社のmsci指数への組み入れ、           および本書中のmsciのロゴ、商標、
                                                                                                                                         サービスマークまたは指数名の使用は、msci   実に進めてまいります。
                                                                                       またはその関係会社による大阪ガス株式会社の後援、推薦またはプロモーションではありません。msci指数はmsciの独占的財
                                                                                       産です。msci指数の名前およびロゴはmsciまたはその関係会社の商標またはサービスマークです。                                        大阪ガス株式会社
                                                                                       https://www.msci.com/esg-indexes                                                           csr・環境部




49   大阪ガスグループ csrレポート 2015                                                                                                                                             大阪ガスグループ csrレポート 2015   50
