



4   i sumario




                7            nota del presidente
                             juan carlos palacios

                9            nota del gerente general
                             tomás sánchez de bustamante

                11           nuestro equipo de gestión sustentable

                13           nuestro enfoque de sustentabilidad
                             gerente de relaciones académicas y rse
                             horacio dillon

                16           institucional

                37           socios

                46           comunidad

                68           desarrollo humano

                76           cadena de valor

                83           medioambiente

                94           en relacion a la sostenibilidad

                98           dictamen de evaluación externo:
                             crowe horwath




                un estuche sustentable
                el estuche que contiene este reporte fue confeccionado por "ecobolsas", un proyecto colectivo que brinda apoyo y trabajo a personas en
                situación de calle, promoviendo la ecología y la inclusión social.
                en osde pensamos que el trabajo es la forma de progresar y salir adelante, y es por ello que apostamos a llevar adelante alianzas que
                fomenten esa cultura. el resultado está en sus manos.
                contactos: patricia frankel 15-5835-1467 / patriciafrankel@yahoo.com.ar / dora young 15-5328-0815

 reporte
  social
2010:2012

      ...
   brindar
 servicios de
 salud de una
manera activa
 y solidaria
      ...

                                                                                                      reporte social i institucional i    7




                                                                                                    nota del presidente




osde cuenta con una larga y rica historia en nuestro país. nació en 1972 con el objetivo de brindar servicios de salud de una manera
activa y solidaria. durante todos estos años su compromiso se ha visto reflejado en el profesionalismo, la calidez y el respeto con el que
se dirige a su gente, yendo siempre más allá del simple cumplimiento de las obligaciones.

esta historia y nuestra preocupación por ir más allá nos obligan a estar siempre a la vanguardia en nuestro sector, leyendo e
interpretando el contexto y dando respuesta no sólo a las necesidades del afiliado, sino también a las que identificamos en los distintos
públicos interesados.

para osde, el compromiso social no es una tendencia o aspecto estratégico aislado, sino un pilar de construcción de la organización,
donde la generación de valor no tiene lugar si no se lleva a cabo de una manera comprometida y sustentable.

con el objeto de plasmar esta filosofía en nuestra estructura orgánica, durante el año 2011 hemos creado el área de gestión sustentable
en el marco de la gerencia de relaciones académicas y responsabilidad social empresaria. a esto se suma un paso importante
en dicho sentido, como es la realización de este reporte social en el que destacamos la evolución histórica de la entidad y el trabajo
desarrollado desde mayo de 2010 a abril de 2012.

el presente documento reporta algunos éxitos como haber comenzado a estructurar sobre estándares internacionales nuestra gestión
en materia de compromiso social y, paralelamente, sumamos algunos desafíos vinculados con la necesidad de seguir fortaleciendo
los mecanismos de diálogo con nuestras partes interesadas: socios, comunidad médica, colaboradores, ciudadanía, cadena de valor y
medioambiente.

seguramente, uno de nuestros logros más importantes en este sentido tiene que ver con la definición de nuestro marco estratégico de
sustentabilidad con vistas al largo plazo, que involucra para el período 2010-2012 continuar con el crecimiento de la organización en
afiliados y calidad; mantener, ampliar y fortalecer los planes de prevención, promoción e inserción comunitaria; y brindar soporte,
expandir y reforzar los vínculos y alianzas con instituciones, comunidad, entidades académicas y gobierno.

en síntesis, creemos haber alcanzado la primera meta que fue llevar nuestra histórica gestión de compromiso social a un estándar
internacional y darle definición dentro de un marco estratégico. este avance nos entusiasma y nos da la motivación para plantear
nuestros siguientes objetivos de manera creativa, sostenida y mensurable en el tiempo.

en lo personal, es una gran alegría para mí poder compartir con ustedes este primer reporte social que refleja nuestra permanente
vocación de servir, algo que está en nuestra esencia por ser osde concebida desde sus inicios como una organización de servicios.




                                                                                                                       juan carlos palacios
                                                                                                                               presidente

      ...
la esperanza
es mas fuerte
    que la
 experiencia
      ...

                                                                                                     reporte social i institucional i   9




                                                                                           nota del gerente general




los integrantes de osde siempre hemos sostenido que la esperanza es más fuerte que la experiencia, porque permite vislumbrar
mejores situaciones que las vividas; y que la imaginación es más fuerte que los dogmas, porque nos hace vislumbrar soluciones que no
se encuentran en los esquemas establecidos de antemano.

cultivando de modo constante esta filosofía que le diera origen, siempre estaremos del lado de la creatividad y de la flexibilidad. somos
un grupo sostenido y modelado por personas donde todos -desde el que ocupa circunstancialmente el lugar más encumbrado hasta
el cargo más sencillo- tenemos incorporado que lo que nos diferencia de nuestros competidores es que, para nosotros, las personas
(socios, prestadores y empleados) son, por igual, nuestro valor más importante.

de la mano de todos, y en particular de los más jóvenes, queremos entrar definitivamente al siglo xxi, apoyándonos sobre la base sólida
que hemos construido hasta el presente, pero apuntando hacia el futuro con la esperanza de la renovación y del recambio de un modelo
de organización, como corolario de un modelo nuevo de nación y de sociedad. es nuestro modo de apostar y contribuir a la realización
de un país mejor, sin importar a quién le toque conducirlo circunstancialmente.

si nuestro proyecto sólo aspirara a brindar servicios, no haríamos más que cumplir con lo que debemos hacer, pero nosotros queremos
agregarle valor a lo que ya hacemos. en este contexto, el reto que encaramos es el de crecer de manera sostenida en cantidad de socios,
alianzas estratégicas, infraestructura y cantidad de empleados, siempre bajo la premisa de generar no sólo riqueza económica, sino
también social y ambiental. éste es el desafío que asumimos para entrar con otra mirada al espíritu del nuevo siglo, abonando los
pequeños almácigos sociales con transformaciones, con mejores modelos de vida, con transparencia en las reglas de juego, con aportes
al conocimiento, con producción de bienes culturales.

ésta es la música de fondo que acompaña el movimiento de toda nuestra organización y es el espejo donde todos nos tenemos que
mirar para que la imagen que transmitamos sea una imagen de transparencia, de responsabilidad solidaria, de conductas éticas y de
aportes objetivos. nuestros valores esenciales -integridad, respeto, profesionalismo, calidez y solidaridad- son la base a partir de la
cual buscaremos hacer nuestro aporte en educación y capacitación, como vehículos para generar mayor inclusión social, sin descuidar
nuestros ejes históricos relacionados con la salud: la prevención y la lucha contra la desnutrición.

podemos enorgullecernos de todo esto y, sobre todo, de que nuestra mayor virtud no sea declamar lo que hacemos sino demostrar y
demostrarnos que somos capaces de trascender a través del logro de objetivos concretos.

estos objetivos y sus acciones relacionadas se engloban en tres líneas estratégicas que caracterizarán nuestra acción sustentable en los
próximos años.

en primer lugar, el crecimiento de la organización debe estar ligado a una mejora de la calidad de nuestros servicios. por lo que los
mecanismos a desarrollar se orientan a elevar el nivel de atención al público, fortaleciendo las coberturas médico-asistenciales. todo
esto deseamos que pueda verse reflejado en nuestras encuestas de satisfacción de socios.

en segundo término, debemos mantener, ampliar y fortalecer nuestros planes de prevención, promoción e inserción comunitaria. esto
implica fundamentalmente continuar con los programas de prevención de accidentes de tránsito y enfermedades crónicas, incentivar

10   i institucional i reporte social



                                        la práctica deportiva, combatir la desnutrición infantil (para lo que trabajamos estrechamente con la
                                        fundación conin), y promover el deporte para personas con capacidades diferentes. el seguimiento
                                        de la gestión de nuestros programas deberá ser la base para nuestra evaluación por indicadores gri
                                        (global reporting initiative) que nos permitirá monitorear la gestión.

                                        por último, debemos dar fuerza a las alianzas que nos conduzcan a ahondar el fortalecimiento de
                                        caminos ya emprendidos, como por ejemplo el programa de distribución de medicamentos y
                                        equipamiento para la salud entre la fundación osde y la fundación b’nai b’rith, los diversos
                                        programas de formación académica, el programa de homenaje a las comunidades que construyeron la
                                        argentina, y nuestros programas de acuerdo y complementación con planes del gobierno, como el camión de
                                        la mujer y turismo médico, este último junto al ministerio de turismo. estos aspectos de carácter
                                        estratégico también serán medidos dentro de un marco de gestión que nos permita evaluar los
                                        avances alcanzados.

                                        este camino trazado tiene y tendrá desafíos y procesos de aprendizaje que alimentarán la esperanza
                                        e imaginación de la que hablábamos al inicio. con estos principios inspiradores, alinearemos la
                                        estrategia organizacional con nuestro rol en la sociedad, continuando así la tradición de ser una
                                        organización sustentable y comprometida con la gente.




                                                                                                                 tomás sánchez de bustamante
                                                                                                                            gerente general

        reporte social i institucional i   11




  nuestro
   equipo
 de gestion
sustentable

12   i institucional i reporte social




            filiales

                                                                             reporte social i institucional i   13




nuestro enfoque
de sustentabilidad
                     hacer un balance social para una organización como
                     osde -que en su genética lleva impresa la solidaridad,
                     el servicio y la transparencia como rasgos indelebles-
                     no ha resultado en otra cosa que ordenar de acuerdo a
                     parámetros internacionales los permanentes desarrollos
                     que hemos ido realizando con el transcurso de los años,
                     tanto en los aspectos sociales, ambientales y culturales
                     como hacia la comunidad toda.

nacimos como un pequeño organismo cuya misión era la de dar servicios,
y ese objetivo fue el que nos permitió crecer hasta convertirnos en una
organización con presencia nacional. fuimos desarrollando una forma de
pensar y de sentir de la cual nunca nos alejamos, gracias a la cual adquirimos
un espíritu que nos sirvió y nos permitió expresar solidariamente nuestro
sentimiento hacia la sociedad. este espíritu es la fundación osde, nacida de
la conjunción de ideas y pensamientos de toda nuestra gente, la misma que
forma parte de la fundación.

este balance social nos permitirá repasar el cúmulo de actividades realizadas
y ordenarlas, buscando reforzar aquellas en las cuales los aspectos de
sustentabilidad sean mayores y mensurables en su impacto ambiental, social y
económico. también será el punto de partida para ir escalando en los peldaños
del gri (global reporting initiative) y fijar objetivos de crecimiento, tanto en
cantidad de afiliados como en calidad de servicios y mejora ambiental.

como primera acción se encuentra la bolsa que contiene este reporte,
confeccionada por ecobolsas, una ong que trabaja con materias primas
recuperadas, mientras brinda trabajo y apoyo a personas en situación de riesgo.
además, el papel con el que ha sido elaborado este reporte está certificado
como reciclado y cumple con los standares internacionales.

14   i




         nuestro plan estratégico nos permite ver lo mucho que tenemos por hacer y mejorar,
         mientras que las imágenes de nuestros referentes (de todas nuestras gerencias, tanto
         de filial metropolitana como del interior del país) expresan nuestro compromiso y
         esperanza de poder hacerlo. es un trabajo de todos.




                                                                                     horacio dillon
                                                            gerente de relaciones académicas y rse




                                          metropolitana

                     reporte social i institucional i   15



plan
estrategico
de sustentabilidad

  osde:
un grupo
   de
personas

                                                                                  reporte social i institucional i   17




       como llegamos
       hasta aqui



1970 se sanciona la ley 18.610 (luego modificada por              de este modo se originan los que hoy son nuestros
     la ley 23.360), que establece el régimen de obras            centros de atención personalizada.
     sociales y permite la creación de entidades
     mutuales para el personal jerárquico de las           1989 se implementan nuestros planes directos para
     empresas, admitiendo su funcionamiento en                  afiliados del interior en tránsito, lo que nos
     forma multisectorial.                                      llevó a confeccionar nuestras primeras cartillas
     de esta forma, un grupo de empresarios                     y establecer los mecanismos administrativos
     vinculados a la unión industrial argentina                 para brindar la mejor atención. de este modo
     comenzó a plasmar la idea de una organización              se apostó a brindar servicios directos a los socios
     que resolviera los problemas de salud de sus               con los que hasta ese momento se tercerizaban
     miembros en forma activa y solidaria.                      las prestaciones a través del plan especial de
                                                                afiliados en tránsito.
1972 al grupo inicial de entidades industriales
     se incorporaron cámaras y agrupaciones                1991 este año representa un hito fundamental en
     representativas del comercio, de los                       la historia de osde: se crea el plan binario, lo
     profesionales y de los productores rurales. osde           que constituye un giro de 180° en la concepción
     comienza a funcionar con ese grupo de actores              del sistema de salud, que desde entonces se
     en un subsuelo de la avenida de mayo, cedido               focalizó en los socios y en los servicios. la
     por la uia. la primera atención se produjo                 idea de binario conlleva la noción de que osde
     el 1° de agosto de 1972, razón por la cual esta            actúa como facilitador, permitiendo un fluido
     fecha se considera como el nacimiento de la                intercambio entre socios y prestadores. de este
     organización.                                              modo se suprimieron todo tipo de trámites y
                                                                autorizaciones, y se estableció un sistema de
1973 a las filiales existentes en rosario, chaco y              control centrado en la motivación de nuestros
     tucumán -próximas a la uia- se suman las de                prestadores y la satisfacción de nuestros afiliados,
     córdoba, entre ríos, jujuy, santa fe, mar del plata        que así participaron activamente del sistema y se
     y comodoro rivadavia, incorporando a sectores              convirtieron en sus propios promotores.
     ruralistas, comerciales, profesionales, etc. de            esta decisión permitió a osde superar los
     esta manera es que se moldea el carácter federal           difíciles períodos de hiperinflación sin dañar
     que se ha mantenido a lo largo de toda la historia         el compromiso de cumplir sus obligaciones
     de osde, el mismo que la ha llevado a tener una            con prestadores y afiliados, y a partir de allí
     activa presencia en todo el país, más allá de los          comenzar un período de desarrollo y crecimiento
     límites del campo de la salud.                             exponencial que continúa hasta hoy.

1983 osde inaugura sus primeras delegaciones en el         1992 se crea la fundación osde. hasta ese
     ámbito de la filial metropolitana, facilitando la          momento osde tenía un excelente sistema de
     atención de sus afiliados en zonas densamente              atención cuya sostenibilidad se visualizaba por
     pobladas, como caballito, barrio norte y belgrano.         la persistencia en el tiempo de su filosofía de

18     i institucional i reporte social




            servicio, independientemente de las situaciones por                    1994 nace binaria, una compañía de seguros de vida
            las que atravesaba el país; persistencia que permitió                       y de retiro, con la idea de completar el ciclo de
            la ampliación ininterrumpida de su estructura                               acompañamiento de nuestros afiliados en todos los
            funcional. la aparición y posterior desarrollo de                           momentos de sus vidas, desde el nacimiento, con los
            la fundación osde permitió a la organización                                planes binario, hasta el fin de la vida, con binaria.
            entender mejor las necesidades y requerimientos de
            la comunidad. la fundación osde logró adelantarse                      1996 se crea rosafe, un sistema propio de
            en el tiempo a los temas complejos, a través de la                          emergencias médicas, y lo que comienza como una
            concurrencia de personalidades de todos los sectores                        experiencia piloto en rosario y santa fe, se extiende
            del pensamiento. este cambio hacia una posición                             posteriormente a la provincia de córdoba, bajo el
            de mayor acción se ve reflejado en la modificación                          nombre de urgencias 435-1111.
            de la denominación. osde pasa de ser obra social
            de ejecutivos, a osde, organización de servicios                       1997 hasta ese momento, la atención en el interior del
            directos empresarios.                                                       país se daba a través de diferentes modalidades
            también en este año 1992 se comenzaron a extender                           de cobertura. madurada la experiencia del plan
            nuestros servicios más allá de los límites de nuestro                       binario y convencidos de sus bondades y resultados,
            país, lo que permitió que nuestros afiliados pudieran                       se lo extiende a todo el país.
            recibir atención médica por contrataciones directas
            en los países limítrofes, estados unidos e israel.                              este mismo año comienza a gestarse una fuerte
                                                                                            política de alianzas de convicciones con otras
     1993 se sanciona la ley que modifica el sistema                                        entidades, como universidades, grupos de
          previsional argentino, permitiendo la creación                                    prestadores y financiadores, sociedades científicas
          de administradoras de fondos de jubilaciones y                                    y entidades académicas, organizaciones gremiales
          pensiones (afjp). nace entonces arauca bit afjp,                                  y empresariales y sectores de la cultura y de las
          como un modo de acompañar a nuestros afiliados                                    ciencias, con la idea de generar consensos,
          en otros campos de la seguridad social, más allá del                              ámbitos de discusión y tener mayor respaldo para
          rubro salud.                                                                      defender principios comunes.




           1970                                1973                                 1983                        1989
         sanción de                          se suman las filiales de córdoba,      primeras delegaciones                                          1991
         la ley 18.610                       entre ríos, jujuy, santa fe,           en el ámbito de la filial
                                             mar del plata y comodoro rivadavia                                                                    creación de
         régimen
                          1972
                                                                                    metropolitana
         de obras
         sociales
                          1° de agosto:
                          primera atención
                          médica.
                          nacimiento de la
                                                                                                                                                       1992
                                                                                                                                                       se funda
                          organización



                                                                                                                se implementan los planes
                                                                                                                directos para afiliados del interior      1993
                                                                                                                en tránsito. confección de las            nace
                                                                                                                primeras cartillas


          1970                                                              1980                                                               1990

                                                                                                                        reporte social i institucional i      19




                      esta política dio grandes resultados, que se tradujeron           1998 se constituye interturis, una empresa de turismo
                      en acciones y alianzas muy ricas en su producción y                    concebida con el objetivo de contemplar un aspecto
                      muy fuertes en su constitución. merecen especial                       más del bienestar de nuestros socios.
                      atención, ya que hemos sido y somos parte de su
                      formación:                                                        2002 osde comienza a utilizar su propio servicio de
                                                                                             videoconferencias, que permite llegar con mayor
                      [a.] acami (asociación civil de actividades médicas integrales)        rapidez a todo el país, facilitando la comunicación y
                      conformada por las más importantes organizaciones                      la realización de múltiples actividades, siempre con el
                      sin fines de lucro tanto del sector prestador como del                 objetivo final de estar presentes en todo momento en
                      financiador, que han organizado catorce congresos                      cada lugar de la argentina.
                      argentinos de salud en distintos puntos del país;
                      [b.] itaes (instituto técnico para la acreditación de                        también en 2002 comienza a editarse la revista
                      establecimientos de salud), cuyo objetivo es propiciar la                    todavía, pensada como un vehículo de expresión de
                      acreditación hospitalaria, requisito básico para promover                    la cultura y el pensamiento de américa latina.
                      la calidad;
                      [c.] fadecim (foro argentino de entidades científico              2005 se inaugura el centro de atención telefónica, con una
                      médicas), integrado por entidades médicas, académicas y                dotación de 60 operadores por turno.
                      sociedades científicas enfocadas en el mejoramiento de                 ese mismo año, osde llega al millón de socios.
                      las condiciones laborales del médico y su formación.
                                                                                        2011 la cantidad de afiliados de osde alcanza el millón
                      al mismo tiempo, se establecieron convenios                            setecientos mil; que son atendidos en las 37 filiales y
                      marco con importantes universidades nacionales y                       en los casi 400 centros de atención en todo el país.
                      extranjeras, lo cual nos ha permitido la organización
                      de múltiples actividades, entre las que merece                    2012 osde cumple 40 años de crecimiento sostenido, con
                      destacarse el curso interuniversitario posgrado en clínica             su misma filosofía basada en la calidad de la atención,
                      médica ambulatoria, desarrollado desde hace más de                     la solidaridad en el servicio y la confiabilidad en
                      quince años.                                                           la palabra.




1994                                                                                      37 filiales y casi                2012
                       1998 2002                                                          400 centros de

                                                               2005                                            2011
                                                                                              atención en
                                                                                               todo el país


  1996          1997
      se crea                                                       1.000.000
                                                                   de afiliados                            1.700.000
    rosafe                                                                                                  afiliados
     sistema
   propio de
 emergencias
                                      se publica por primera
    médicas
                                      vez la revista todavia
                alianza
                                                 osde implementa
                con entidades
                                                 su propio servicio
                acami
                                                 de videoconferencias                                                       celebramos 40 años en calidad
                itaes
                fadecim                                                                                                      de atención, solidaridad en el
                                                                                                                                   servicio y confiabilidad

                            cambio de siglo                                                 2010

20   i institucional i reporte social




                                        sobre
                                        el reporte




                                        este reporte de gestión sustentable comprende las actividades desarrolladas durante el período
                                        2010-2012 por osde, y las que ésta realiza a través de la fundación osde. para este primer
                                        informe la organización ha elegido las guías internacionales de global reporting initiative (gri)
                                        en su versión g3, un modelo de gestión de sostenibilidad reconocido de manera internacional
                                        por su prestigio y confiabilidad.

                                        existen otras entidades relacionadas con osde; binaria seguros de retiro s.a., binaria seguros
                                        de vida s.a., sistema urgencias del rosafé s.a. (más conocida como urg urgencias, su marca
                                        comercial) e interturis s.a., sobre las que osde ejerce control político y accionario. la gestión
                                        sostenible de estas entidades es llevada a cabo por sus propios mecanismos de dirección.




                                        alcance

                                               para definir los contenidos de este documento se realizó un primer análisis respecto a los
                                               límites (apartado anterior) y, con posterioridad, un análisis de cuáles aspectos influyen
                                               en los grupos de interés identificados (denominado análisis de materialidad).

                                               el contenido definido para este primer reporte es el resultado de nuestros ejercicios
                                               iniciales de diálogo con las distintas partes interesadas. es por ello que existe la
                                               probabilidad de que algunos aspectos no hayan sido incluidos en esta memoria, y sí
                                               podrán ser identificados y tenidos en cuenta en el futuro.

                                               en síntesis, se realizó una evaluación del contexto de sustentabilidad, que abarca el
                                               estudio de los grupos de interés y los impactos que osde puede generar en ellos. al
                                               mismo tiempo, se observó en qué medida alcanzan y afectan los temas incluidos teniendo
                                               en cuenta los impactos pasados, presentes y futuros.



                                        grupos de interes involucrados en el analisis

                                               en el proceso de elaboración de este reporte de gestión sustentable involucramos
                                               las opiniones de nuestras partes interesadas. para ello se establecieron diferentes

                                                           reporte social i institucional i   21




    mecanismos de diálogo que incluyeron entrevistas, encuestas de opinión abiertas y
    cerradas, reuniones y consultas directas. dichas partes interesadas pueden categorizarse
    en los siguientes grupos:




esfera de influencia

    a partir del diálogo con los sectores involucrados se obtuvieron los asuntos más
    importantes dentro del contexto de sustentabilidad de la organización, que sirvieron
    como base para la elaboración de este reporte. estos asuntos fueron, además, el punto
    de partida para la elaboración de nuestros futuros programas, proyectos y acciones.
    este análisis es el resultado de un proceso continuo de diálogo que permite -de manera
    estratégica y alineado con la misión de la organización- dar tratamiento a los aspectos
    de sustentabilidad de manera secuencial y en función de los impactos esperados.

22   i institucional i reporte social




                                  el diagrama siguiente (esfera de influencia) muestra la relación entre la compañía y aquellos
                                  asuntos donde se combinan la capacidad de generar impacto, el alineamiento con la estrategia
                                  de la organización y la capacidad que la organización tiene de influir en tales cuestiones. de esta
                                  manera, de acuerdo con estos criterios se han definido tres modos de acción.

                                                               reporte social i institucional i   23




estrategia
de la
organizacion




mision osde binario
nuestra misión es brindar a los asociados y sus familias servicios de salud, gestionados de una
manera sustentable, creando valor social, ambiental y económico a partir de nuestro accionar.



vision osde binario
buscamos proporcionar un sistema de servicios de salud modelo, que combine la calidad en los
servicios con la protección de los intereses de nuestros beneficiarios.



valores

integridad
nuestra palabra es la garantía
actuamos y nos mostramos tal cual somos, con honestidad y ética profesional, de manera justa y
tolerante. la integridad implica sensatez y moderación en todos nuestros actos y en la aplicación
de las normas y políticas organizacionales, tanto las dirigidas a nuestro público interno como al
resto de nuestros grupos de interés.



respeto
integramos la diversidad
promovemos la comprensión, la escucha atenta y el respeto por las ideas de los demás, con
la apertura suficiente para cambiar las nuestras. de esta manera propiciamos un ambiente
en el que imperan las buenas intenciones, las actitudes, las conductas, los pensamientos, las
palabras y las acciones.



profesionalismo
promovemos la mejora continua
nuestras políticas organizacionales sostienen nuestros comportamientos y actitudes, con
el objetivo de brindar lo mejor, con un constante interés por aprender e innovar, y con un
alto sentido del deber. sabemos lo que nuestros asociados esperan de nosotros y por ello
procuramos capacitar a nuestro personal y contribuir con nuestros prestadores para brindar
profesionalismo, calidez y eficiencia en la atención de la salud.

24   i institucional i reporte social




                                        calidez
                                        brindamos confianza, seguridad y contención
                                        encaramos nuestra labor con seriedad y responsabilidad, sin que ello signifique olvidar que
                                        somos un grupo de personas permeables a estados de ánimo y situaciones externas. nuestro
                                        objetivo es dar respuesta a los desafíos que se nos plantean, poniendo especial atención en el
                                        compromiso asumido con toda nuestra gente, procediendo de manera afectuosa y segura, en
                                        pos de generar confianza.



                                        solidaridad
                                        como la base de nuestro sistema de salud
                                        conocemos el contexto en que nos movemos y no somos ajenos a la realidad en que nos
                                        situamos. procuramos actuar con las mismas premisas de solidaridad que caracterizan al
                                        sistema de salud de nuestro país.




                                        marcas, productos y servicios ofrecidos
                                        las marcas del grupo son:




                                        osde binario es un exitoso programa de salud, creado y llevado adelante por osde desde
                                        1991. se trata de un programa de planes abiertos que propone un acceso directo al mejor servicio de
                                        atención médica con sólo presentar la credencial.
                                        dicho programa se establece sobre determinadas premisas que lo han llevado a su crecimiento
                                        exponencial. entre ellas destacamos las siguientes:

                                               » la confianza mutua. creer en nuestros profesionales, ayudándolos en su formación
                                               y en el cumplimiento de sus obligaciones, ha redundado en una relación de confianza
                                               y protección mutuas. del mismo modo, la seguridad brindada a nuestros socios por
                                               el hecho de ser parte de la organización, muchas veces se convierte en nuestra mejor
                                               herramienta de promoción.
                                               » el mantenimiento de la calidad, a través del acompañamiento a nuestros prestadores,
                                               instituciones y profesionales, en programas de evaluación de calidad, ha ayudado a
                                               mejorar nuestros estándares.
                                               con fuerte presencia nacional a través de casi 400 centros de atención distribuidos en todo el
                                               territorio argentino, confirma que su prioridad es estar cerca de cada socio.

                                                                reporte social i institucional i   25




osde binario brinda una cobertura integral a través de cartillas con reconocidos profesionales,
centros de internación de excelente categoría, servicios de diagnóstico y exámenes
complementarios, y atención permanente de urgencias y emergencias.
a nivel regional, ofrece servicio de urgencias y emergencias en países limítrofes.
los socios, a través de nuestra gestión, también cuentan con la posibilidad de realizar
interconsultas en centros especializados de estados unidos, israel y países limítrofes.



binaria seguros de vida protege los sueños y proyectos a los que cada persona se esfuerza por
acercarse. para ello propone una alternativa distinta, que concreta el deseo de acompañar
siempre a los seres queridos a través de la protección que un seguro de vida puede brindar. así,
interpretando las necesidades que se recogen a través del diálogo, el asesoramiento de binaria
concluye en una propuesta personal acorde con cada asegurado y cada situación.
dos de sus modalidades son binaria vida y binaria vida con ahorro, seguros individuales
adaptables a cada persona, que ofrecen cobertura inmediata e ininterrumpida en el país y en
el mundo.

         »          binaria vida empresas puede cubrir las obligaciones laborales emergentes
         de la ley de contrato de trabajo en caso de invalidez o fallecimiento, o contratarse
         como un beneficio para los empleados.
         »          binaria vida crédito genera protección directa del patrimonio de empresas
         que otorgan préstamos.
         »          binaria retiro ofrece a sus asegurados planes de ahorro a medida, con la
         flexibilidad para invertir, ahorrar y prevenir.
         »          binaria retiro individual es un sistema de ahorro y previsión individual
         fácil, flexible, rentable y de bajo riesgo, que ayuda a diseñar el futuro de acuerdo a sus
         deseos, junto a nuestro esfuerzo diario para que sus ahorros ganen poder adquisitivo a
         través del tiempo.
         »          binaria retiro empresas es un seguro de retiro colectivo, flexible, rentable
         y de bajo riesgo, con el que su empresa tiene la libertad de definir qué beneficio desea
         otorgar y a quién.



una empresa médica equipada con tecnología de última generación para resolver situaciones
difíciles, integrada por profesionales especializados que combinan una amplia trayectoria con
la capacidad de transmitir contención y calidez.
opera en las provincias de córdoba y santa fe a través de un centro logístico inteligente, desde
donde se coordinan los móviles de alta complejidad y las unidades de traslado con la máxima
precisión, para garantizar una respuesta inmediata en cada caso.



interturis ofrece atención personalizada para que el viaje de cada persona se concrete tal como fue
imaginado. para ello, brinda asesoramiento especializado atendiendo a cada detalle del plan de
viaje, ya sea de placer o de negocios.

26   i institucional i reporte social

                                                                                                         reporte social i institucional i       27




                                la fundación osde tiene por finalidad promover y generar actividades en los campos de la
                                cultura, la comunidad y la salud.
                                una vez logrado el objetivo de desarrollar una organización que a través de sus planes de
                                salud cumplía con las expectativas de sus afiliados y familiares de manera sustentable, nos
                                propusimos interactuar con la sociedad que nos acogía creando lazos y vínculos tendientes a
                                sumar valores, acciones y programas.

                                es así como generamos alianzas de convicciones con otras organizaciones interesadas en el
                                bien común, la construcción de ciudadanía, el respeto por la ley y las instituciones, la inclusión
                                social, el cuidado del medioambiente y la educación.
                                buscamos y pusimos en práctica mecanismos para ayudar, por un lado, a nuestros profesionales
                                en su formación y desarrollo y, por el otro, a ciudadanos en situación de riesgo capacitándolos
                                para su reinserción laboral.

                                hemos acercado, exitosamente, el arte, la ciencia y el conocimiento a los más recónditos
                                rincones de nuestro país.
                                precisamente para dar forma a esta ansia de hacer y armonizar este colectivo, creamos hace
                                veinte años, la fundación osde que está integrada en su totalidad por miembros de nuestra
                                organización y no cuenta con ningún cargo rentado.



                                la fundación prosam es una institución creada en 1998 con el objetivo de brindar atención a
                                los afiliados de osde en el campo de la salud mental.
                                está constituida por un equipo de profesionales psiquiatras, psicólogos, psicopedagogos,
                                sociólogos, terapeutas ocupacionales, musicoterapeutas y especialistas en área artísticas.
                                su modelo asistencial está basado en un abordaje interdisciplinario y pluralista, en que la
                                docencia, la actualización continua y la investigación son áreas fundamentales desde donde se
                                nutre la actividad clínica especializada.

                                realiza tanto actividades de prevención, asistencia y rehabilitación, como de extensión a la
                                comunidad a través de acciones psicosociales y psicoeducativas.




» reconocimientos y otras menciones recibidas durante el período reportado


                         revista mercado                          sexta encuesta sobre opinión de responsabilidad social empresaria (rse)
                         diciembre 2011                           realizada por datosclaros y publicada recientemente por la revista mercado.
                                                                  el objetivo principal de este ranking es indagar la opinión pública sobre
                                                                  empresas y rse, para estimar el éxito de los programas y su comunicación
                         ranking de empresas socialmente
                                                                  y, además, establecer cuáles fueron las acciones más valoradas.
                         responsables – rse
                                                                  resultados obtenidos por el grupo osde: puesto n° 13 en el ranking de
                         puesto n° 13 en el ranking               empresas socialmente responsables, ascendiendo 21 puestos con respecto
                         de empresas socialmente                  a la edición anterior de este ranking (puesto n° 34 en el 2010).
                         responsables

28   i institucional i reporte social




                                        estructura
                                        de la organizacion

                                                                              reporte social i institucional i   29



estructura de
direccion
de la organizacion


consejo directivo: tareas de estrategia

presidente:       juan carlos palacios
secretario:       guillermo oscar oberti
prosecretario:    máximo julio fonrouge                        mesa ejecutiva
tesorero:         carlos augusto vaccaro
protesorera:      marta orlando de visconti

revisor de cuentas:
titular:		      mario jose revol lozada
suplente:       miriam andrea arcidiacono

vocales

enrique arambarri
miguel ángel basmadjian                                   oscar luis negro
eduardo budd                                              martín pochat
                                   consejo directivo                                         consejo directivo
héctor martín eyheramendy          vocales titulares      juan mauricio slesaransky          vocales suplentes
raimundo ramón gonzález                                   raúl ernesto videla
arnaldo hubaide                                           hugo martín wirz
jaime enrique portnoy




mecanismos de gobierno

tanto los socios como los empleados y otras partes interesadas, cuentan con diversos mecanismos dentro de la
organización para poder hacer llegar sus recomendaciones a los órganos directivos.
así se implementa una política de puertas abiertas, mediante mecanismos de comunicación en la intranet con
los contactos de todo el personal, una red organizacional de mejora continua y referentes de rse en cada área
y filial de la organización.

adicionalmente, la organización cuenta dentro de su estructura con la gerencia de auditoría interna. la tarea
desarrollada por este sector posee un claro enfoque orientado al control de los riesgos. mediante un sistema
de encuesta presencial se recaba información de las gerencias de la empresa, no solo de la sede central sino
también de cada una de las 37 filiales que se encuentran en el interior del país.
esta herramienta da como resultado un mapa de riesgo de la organización que es la base para la planificación
de la tarea anual sobre aquellos sectores u operaciones que presenten riesgos a ser controlados.

30   i institucional i reporte social




                                        osde binario en numeros
                                        ejercicio 2011 y 2012*


                                                   informacion financiera                                  30/04/2011                30/04/2012

                                   recursos netos por aportes,
                                                                                                              9.310.157                12.549.050
                                   contribuciones y cuotas

                                   costo medico1                                                             7.683.548                 10.735.628

                                   sueldos, cargas y otras remuneraciones                                       991.026                 1.454.545

                                   impuestos, tasas y contribuciones                                             110.590                    78.104

                                   resultado neto del ejercicio                                                 812.427                    768.431


                                        * valores expresados en miles de pesos - moneda nominal
                                        1
                                          el saldo del costo médico incluye una parte proporcional de los sueldos, cargas y otras remuneraciones y de los
                                        impuestos relacionados con la gestión médica.




                                        alianzas, membresias, convenios
                                        y participaciones

                                        con el propósito de cumplir y ampliar nuestros objetivos, en osde propiciamos la generación de
                                        alianzas y convenios con organismos estatales y privados, asociaciones de profesionales, organismos
                                        no gubernamentales, embajadas, organismos internacionales, universidades y facultades públicas y
                                        privadas e instituciones relacionadas con el cuidado de la salud, que compartan nuestras convicciones.
                                        cada uno de estos aliados estratégicos cumple un rol fundamental en la realización y ejecución
                                        de nuestras distintas actividades.


                                        acami (asociacion civil de actividades medicas integradas)

                                        es la primera cámara argentina de prestadores y financiadores sin fines de lucro del sector de
                                        la salud. osde es miembro fundador y de la comisión directiva, y organizador del congreso
                                        argentino de salud, que se realiza todos los años en distintos puntos del país, con el objetivo de
                                        promover un ámbito amplio de expresión para todos los sectores de la salud; definir propuestas
                                        que lleven a la modernización del sistema; desarrollar un proyecto eficiente, viable y sin
                                        exclusiones; y rediseñar una asignación racional de los recursos disponibles.
                                        cada año el congreso está organizado en torno a una temática, a saber:

                                        1998      modernización, participación y protagonismo
                                        1999      hacia la argentina del 2000

                                                              reporte social i institucional i   31




2000     búsqueda de soluciones para los problemas de la salud en la argentina
2001     participar, trabajar, producir
2002     la salud después de la crisis
2003     lo importante es la salud
2004     es posible
2005     las asignaturas pendientes
2006     del consenso a la ilusión
2007     la responsabilidad
2008     perseverar
2009     rumbo a una ciudadanía en salud
2010     la salud en el bicentenario
2011     la salud en los extremos de la vida



itaes (instituto tecnico para la acreditacion
        de establecimientos de salud)


esta ong tiene como objetivo brindar a la sociedad un instrumento de evaluación externa
conocido como acreditación hospitalaria, con el fin de garantizar la presencia de condiciones
básicas de calidad y seguridad en los servicios. osde es miembro fundador y benefactor.



consejo de certificaci0n de profesionales medicos

esta entidad creada bajo el auspicio de la academia nacional de medicina, tiene por objetivo
proporcionar la certificación y el mantenimiento de la misma. de esta manera, el consejo
de certificación de profesionales médicos, a través de las distintas sociedades científicas que
nuclean a los profesionales de la salud, monitorea la idoneidad y la capacitación continua.
osde en el deseo de promover programas confiables de certificación médica, ha acompañado
al ccpm desde sus inicios, siendo miembro benefactor del mismo y pionero al incorporar en
sus cartillas un icono que identifica a los profesionales certificados.




cidafam (consejo internacional de acreditacion
           de facultades de medicina)


organización no gubernamental cuyo objetivo es propiciar el mejoramiento de la actividad de
la educación médica mediante programas y estándares aplicables a esta finalidad.
tiene alcance internacional y está integrado por las siguientes instituciones académicas:


argentina

       facultad de medicina de la universidad de buenos aires
       escuela de medicina de la universidad nacional del comahue
       facultad de medicina de la universidad nacional del nordeste

32   i institucional i reporte social




                                                facultad de medicina de la universidad nacional de tucumán
                                                facultad de medicina de la universidad católica de córdoba
                                                facultad de ciencias médicas de la universidad nacional de la plata
                                                facultad de ciencias médicas de la universidad nacional de córdoba
                                                facultad de ciencias médicas de la universidad nacional de cuyo
                                                facultad de ciencias médicas de la universidad maimónides
                                                facultad de ciencias médicas de la pontificia universidad católica argentina
                                                asociación de facultades de ciencias médicas de la república argentina (afacimera)


                                        bolivia
                                                facultad de medicina de la universidad san francisco xavier de chuquisaca
                                                facultad de medicina de la universidad católica boliviana san pablo


                                        brasil
                                                asociación brasileña de educación médica (abem)
                                                facultad de medicina de la universidad federal do río grande do sul
                                                facultad de medicina de la universidad de são paulo
                                                facultad de ciencias médicas de la universidad de alfenas


                                        chile
                                                facultad de medicina de la universidad de chile
                                                facultad de medicina de la universidad de concepción
                                                facultad de medicina de la pontificia universidad católica de chile
                                                facultad de medicina de la universidad austral
                                                facultad de medicina de la universidad de valparaíso
                                                facultad de medicina de la universidad de la frontera
                                                asociación de facultades de medicina de chile (asofamech)


                                        paraguay
                                                facultad de ciencias médicas de la universidad nacional de asunción


                                        peru
                                                facultad de medicina de la universidad nacional mayor de san marcos facultad de
                                                medicina alberto hurtado de la universidad peruana cayetano heredia.
                                                asociación peruana de facultades de medicina de perú (aspefam)
                                                osde y fundación osde son miembros fundadores, ocupando la fundación osde la
                                                dirección ejecutiva de la institución.

                                                                reporte social i institucional i   33



b’nai b’rith argentina

rama local de esta asociación hebrea internacional que brinda asistencia a la comunidad
en 58 países, b´nai b´rith argentina recibe medicamentos en donación de brother’s brother
foundation, organización sin fines de lucro de pittsburg, estados unidos. osde realiza un
trabajo de diálogo con los centros de salud de todo el país para conocer sus necesidades en
cuanto a medicamentos, y actúa como receptor y distribuidor de esas donaciones, gracias a su
presencia federal.




grupo brasil
grupo brasil es una asociación civil sin fines de lucro que tiene como objetivo consolidar
la participación de las empresas argentinas y brasileñas en el desarrollo de las relaciones
bilaterales y el fortalecimiento del mercado regional. en conjunto con osde, grupo brasil ha
organizado varias charlas y conferencias.




universidades, embajadas y municipios
como otra muestra de la apuesta realizada por osde en lo que a capacitación e inclusión
social se refiere, el curso de asistente en el arte de cuidar se realizó en convenio con distintas
universidades, municipios y hospitales zonales. (ver apartado en página 43)

34   i institucional i reporte social




                                        marca pais

                                        la marca país es el plan rector llevado adelante por el ministerio de turismo de la nación,
                                        mediante el cual el país coordina sus factores diferenciales para posicionarse con éxito en los
                                        mercados del mundo, fomentando inversiones.




                                        el ministro de turismo, enrique meyer y el
                                        presidente de osde, juan palacios, durante la
                                        entrega de la marca país




                                                                                                 el ministro de turismo, enrique meyer y el director ejecutivo del improtur
                                                                                                           (instituto nacional de promoción turística), leonardo boto álvarez

                                reporte social i institucional i   35




turismo medico

el 5 de octubre de 2010, se realizó la firma del convenio entre el
ministerio de turismo y osde, mediante el cual ambas partes
se comprometieron a realizar acciones tendientes a favorecer el
turismo médico en la argentina.

esta iniciativa tiene como objetivo acercar a los ciudadanos
del mundo −en su doble condición de pacientes y turistas− a la
excelencia médica que brinda nuestro país, y a disfrutar de las
riquezas naturales que se encuentran en nuestro territorio.

más información en osdeturismomedico.com

36   i institucional i reporte social




                                        ¿como gestionamos?




                                        como se ha comentado anteriormente, el reporte social ha incluido el diálogo con varias partes
                                        interesadas con el objeto de enfocar nuestros esfuerzos en gestión sustentable principalmente
                                        en dos sentidos:

                                            »     materialidad: para asegurar que nuestro impacto sea efectivo y alcance

                                                  a nuestras partes interesadas
                                            »     exhaustividad: para asegurarnos que todos los aspectos importantes

                                                  hayan sido considerados

                                        las secciones siguientes detallan los aspectos de gestión sostenible organizados según cada
                                        público de interés para una mejor lectura. es probable que algunos programas, proyectos y
                                        acciones impacten en más de un público interesado. en tal caso se ha optado por incluir el tema
                                        dentro del público donde la organización considera que las acciones han tenido (o tendrán)
                                        mayor impacto.
                                        para cada grupo de interés se describe el contexto, los aspectos más relevantes de la gestión
                                        de osde en materia social, económica y ambiental, los enfoques de gestión, los indicadores y
                                        objetivos de sostenibilidad y las acciones, programas y proyectos, tanto aquellos que ya han sido
                                        realizados como aquellos que se presentan como desafíos a futuro.




                                                                      desarrollo                  cadena                     medio
             socios                         comunidad
                                                                        humano                   de valor                  ambiente


        involucra a todas                alcanza nuestros         abarca los aspectos         incluye nuestra          comprende nuestro
         las actividades                    aspectos de             de la gestión de             gestión en la         enfoque en materia
        relacionadas con                gestión en materia         capital humano a           cadena de valor,           ambiental y de
         los socios de la                 de ciudadanía,             nivel nacional             involucrando            cambio climático
          organización                     incluyendo a                                        a prestadores y
                                            organismos                                           proveedores
                                         públicos, ongs y
                                        otras instituciones



       propuesta de valor                acción integrada             atracción y            involucramiento             construcciones
          para el socio,                  a nivel nacional,       retención de talento        de prestadores y           de bajo impacto
       medida a través de               acciones específicas       mediante nuestro           proveedores en          ambiental, reducción
         su satisfacción                 locales y acciones       equipo de desarrollo      aspectos de calidad        de la contaminación
                                            coordinadas                humano                y responsabilidad            producida por
                                          de intervención                                     en la prestación        traslados y formación
                                            a nivel social                                      de servicios           de nuestros públicos
                                                                                                                            interesados

socios

38   i socios i reporte social




                                 osde binario reconoce dos tipos de socios:

                                        1. directos
                                        2. a través de empresa

                                 para todos los tipos de socios, el servicio que brinda osde privilegia siempre la libre elección
                                 de los prestadores, mediante una cartilla y una amplia gama de sanatorios zonales.
                                 concebido como una estructura solidaria, osde garantiza las condiciones necesarias para
                                 otorgar un lugar relevante a las relaciones que sostienen sus componentes: prestadores,
                                 socios y comunidad.
                                 la denominación binario implica la noción de alianzas. dicha disposición a la unión hace
                                 que binario se construya a través de relaciones basadas en la mutua confianza, lo que hace
                                 posible resguardar y perfeccionar la más importante de ellas: la que se establece entre el
                                 socio y el prestador.

                                 de esta manera se privilegia entre ambos la atención profesional en sí misma, sin interferencias
                                 dilatorias o complicaciones administrativas innecesarias.




                                 descripcion de los servicios ofrecidos:

                                 —        cobertura médica en cada una de las localidades del país.
                                 —        servicios en países limítrofes: cobertura de urgencias y emergencias
                                          en los centros contratados de chile, paraguay, brasil, bolivia y uruguay.
                                 —        60.000 prestadores de todas las especialidades médicas.
                                 —        más de 1.200 sanatorios, con guardias especializadas.
                                 —        6.300 farmacias contratadas.
                                 —        casi 400 centros de atención personalizada (cap) en todo el país.
                                 —        centros propios de atención teléfonica (cat) exlusivos para socios.
                                 —        reintegros en todos los planes, de acuerdo con la prestación y con topes
                                          máximos según el plan.

                                                               reporte social i socios i   39




—   internaciones sin topes ni límites, con prestadores de cartilla:
    a.       estudios pre y posquirúrgicos;
    b.       honorarios profesionales;
    c.       medicamentos y material descartable;
    d.       gastos sanatoriales.
    e.       coberturas según el plan: acompañantes, habitación
             individual, extras en internación, habitación tipo
             suite, remises para internación y externación.

—   servicio de urgencias y emergencias las 24 horas:
    a.       emergencias y urgencias médicas: líneas específicas
             atendidas por operadores especializados;
    b.       traslados: cobertura para pacientes accidentados e
             internados hasta el lugar más cercano que cuente con la complejidad
             necesaria para la atención requerida, dentro del país.

—   maternidad: cobertura del 100% en la atención especializada de la embarazada 		
    (preparto, parto, posparto) con instituciones y médicos de cartilla.

—   cirugía estética: cobertura según el plan.

—   odontología general:
    a.      9.700 odontólogos a nivel nacional;
    b.      cobertura en odontología general: con prestadores
            de cartilla, cobertura del 100%
            en consultas, limpieza, cirugía, endodoncia,
            operatoria dental;
    c.      odontopediatría, radiología y periodoncia;
    d.      odontología preventiva, para menores de 13 años.

—   prótesis e implantes odontológicos:
    a.        prótesis: cobertura en todos los planes con montos
              asignados, según el plan;
    b.        implantes: montos asignados, según el plan.

—   ortodoncia y ortopedia funcional:
    a.      menores de 18 años: 100% en todos los planes con
            prestadores contratados (por única vez);
    b.      mayores de 18 años: cobertura funcional y estética
            según el plan (por única vez).

—   cirugía refractiva–estrabismo 100% de cobertura de acuerdo con modalidades
    preestablecidas.
—   kinesiología, fisiatría, fonoaudiología y foniatría: cobertura del 100%
    con prestadores contratados.

40   i socios i reporte social




                                 —        flebología: cobertura del 100% en tratamiento esclerosante;
                                          cantidad de sesiones según el plan.

                                 —        alergia: consultas y testificación total o parcial sin topes ni límites en todos los
                                 planes, con prestadores de cartilla. tratamiento desensibilizante, según el plan.

                                 —        homeopatía y acupuntura: según el plan.

                                 —        psicopatología: osde binario brinda estas prestaciones encarándolas como terapias
                                 localizadas a un objetivo y planificándolas como un proceso puntual de corta duración. todas
                                 las prestaciones de psicopatología tienen un arancel moderador. la cobertura a reconocer en
                                 todos los planes, con prestadores contratados es, por año calendario, de 30 (treinta) sesiones
                                 para terapia individual y hasta 15 (quince) para todo el grupo familiar para el caso de terapia
                                 vincular.

                                 —        psicopedagogía: osde binario brinda cobertura de hasta 30 (treinta) sesiones
                                 por año calendario a través de prestadores contratados. al igual que las prestaciones de
                                 psicopatología, poseen un arancel moderador.




                                 planes:
                                 nuestros planes binarios son:




                                 los planes binarios, como ya se ha señalado, nacieron como una necesidad de desburocratizar
                                 al sistema de salud. se puede acceder a osde como socio directo (abonando la cuota mensual) o
                                 como socio por empresa, derivando los aportes de obra social. a estos planes comerciales se suma
                                 la cobertura establecida de acuerdo a la ley 23.660 (ley de obras sociales).

                                 todo plan binario cuenta con las mismas prestaciones básicas, a las que se le suman sus
                                 diferenciales según el plan, segmentados en tres tipos de socio:

                                        plan individual: corresponde a los mayores de 35 años, sin límite de edad.
                                        pensada originariamente para brindar servicios de salud directos a todos los
                                        socios, esta categoría se segmenta en varios planes: 210, 310, 410, 450 y 510.

                                        plan joven: una propuesta pensada para personas de 26 a 35 años de edad, con
                                        las mismas prestaciones que el plan individual, pero a un costo menor.

                                        osde neo : es la categoría especial de osde binario, pensada para brindar los
                                        mismos servicios a jóvenes de 18 a 25 años, a un costo más adecuado.

                                                                      reporte social i socios i   41




nuestros socios, lo mas importante
la confianza que nos brindan más de un millón setecientos mil socios es nuestra mejor carta
de presentación. no obstante, sabemos que tenemos desafíos por delante y conocer (y dar a
conocer) nuestras fortalezas y debilidades nos ayuda a tener la visión amplia que necesitamos
para seguir mejorando.



la calidad en la atencion al socio
una de las premisas de osde en lo que a atención al socio se refiere es la de brindar un servicio
de excelencia, rápido y distintivo, que satisfaga sus necesidades. para ello contamos con procesos
eficientes para atender al público que nos contacta a través de cualquiera de nuestros canales de
atención y así dar una respuesta con la calidad que el socio merece.

simultáneamente se reciben las inquietudes de nuestros socios en carácter de quejas u
observaciones sobre el servicio prestado, por medio de mails, canales web, asistentes sociales,
ya sea en forma personal o telefónica.

una vez que el requerimiento o conflicto es analizado –y según el caso- el socio recibe la respuesta
en un plazo no mayor a diez días, mediante carta o comunicación telefónica. de esta manera
se completa el círculo por el cual las opiniones de nuestros socios son tenidas en cuenta para
optimizar nuestros servicios.



                                     agilidad
                                     en la misma línea que nos ha llevado a mejorar la calidad
                                     en la atención de nuestros socios, hemos producido algunos
                                     cambios tendientes a agilizar cada una de las gestiones que
                                     se realizan en nuestros centros de atención personalizada.

                                     gestión ágil es un servicio adicional y alternativo pensado
                                     para beneficiar la comodidad de nuestros socios. las 24
                                     horas del día, los 365 días del año, sin demoras ni esperas
                                     en nuestros centros de atención personalizada habilitados,
                                     pueden acercar documentación para solicitar reintegros,
                                     presentar el certificado de embarazo para acceder a los
                                     beneficios del plan materno infantil, declarar patologías
                                     crónicas para disponer de descuentos especiales en
                                     medicamentos y adherirse al débito automático de pagos,
                                     entre otras gestiones.

                                     emisión de órdenes: gran parte de las autorizaciones de
                                     prácticas o internaciones que antes se gestionaban en nuestros
                                     centros de atención personalizada ahora son realizados por
                                     los mismos prestadores, lo que contribuye a que nuestros
                                     socios no pierdan tiempo en dichas tramitaciones.

42   i socios i reporte social




                                 además, mediante la página web www.osde.com.ar se puede:

                                 —       realizar consultas sobre altas, bajas, asesoramiento comercial, cartillas,
                                         coberturas, facturación, modificación de datos;




                                 —       brindar sugerencias y reclamos sobre la calidad en la atención de nuestro personal,
                                         nuestros prestadores y el servicio de urgencias;

                                 —       solicitar credenciales provisorias, autorizaciones para traslados programados,
                                         internaciones, cirugías, prácticas, estudios especiales;

                                 —       realizar pagos en línea.

                                                                reporte social i socios i   43




programa de beneficios
osde binario

pensando en acompañar a nuestros socios en la búsqueda de actividades que optimicen el
bienestar integral y mejoren la calidad de vida, creamos el programa de beneficios osde
binario. con sólo presentar su credencial y documento, nuestros socios acceden a descuentos
y bonificaciones en diferentes productos y servicios, a nivel nacional. nuestros ejes están
puestos en:


—       la actividad fisica

—       los tratamientos corporales, spa y yoga

—       el entretenimiento

—       productos de belleza y salud

—       beneficios en instituciones academicas

        (universidades e institutos de idiomas)

44   i socios i reporte social




actividades que optimicen
el bienestar integral
y mejoren la calidad de vida

                                                                                                                          reporte social i socios i      45




                                              ¿que opinan
                                              nuestros socios?


(fuente: mec. dic-10. encuesta                de manera bianual, nuestros socios son encuestados a los efectos de evaluar la calidad de los
nivel de satisfacción de los socios.          servicios. comparativamente, del resultado de las encuestas nuestra organización surge como
osde binario. adecuación del                  un claro líder en materia de salud y nuestra marca como la imagen mejor posicionada.
servicio a la demanda)                        los socios destacan entre nuestras fortalezas:


                                              —           seguridad

                                              —           confiabilidad

                                              —           tranquilidad

                                              —           seriedad

                                              —           practicidad

                                              —           claridad

                                              —           trayectoria

                                              —           amplia cobertura geografica

                                              —           amplia cartilla de profesionales


                                              por otra parte, entendemos que nuestro servicio también enfrenta desafíos, como mejorar la
                                              cobertura en ópticas, la atención de psicopatologías y la comunicación con nuestros socios.
                                              estos aspectos nos impulsan a concentrarnos en nuestros esfuerzos por el perfeccionamiento
                                              continuo de la calidad de los servicios.




    » reconocimientos y otras menciones recibidas durante el período reportado


                                       suplemento ieco del diario clarín      este ranking surge a partir de los resultados de un reciente estudio
                                       agosto 2011                            merco (monitor empresarial de reputación corporativa) realizado por una
                                                                              consultora española de reconocimiento internacional.
                                       ranking "las 100 empresas con
                                                                              es la única empresa del rubro salud que se encuentra en la primera mitad
                                       mejor reputación de la argentina"      del ranking.

                                       osde ocupa el puesto n° 24
                                       dentro del ranking general

comunidad

                                                                                                            reporte social i comunidad i   47




                                            comunidad




.........................................
                                            en osde tenemos en cuenta la responsabilidad social desde mucho antes que este concepto
   propuestas                               alcanzara la difusión actual, porque entendemos que formamos parte de una comunidad en
                                            la que no sólo es importante generar riqueza económica, sino también social y ambiental.
  que conjugan                              dicha filosofía, presente en nuestro adn desde nuestro mismo origen, ha logrado extenderse
    la libertad                             a todo el país, gracias a nuestra presencia en la totalidad de las regiones argentinas. nuestro
y la creatividad,                           compromiso con la comunidad -incluyendo sociedad civil, gobierno e instituciones- se refleja
                                            en la continua interacción entre nuestras filiales y centros de atención con los actores más
entendidas como                             importantes de la vida ciudadana, no sólo en el campo de la salud sino también en el de la
  herramientas                              cultura y la educación.

que contribuyen                             en este marco, desde osde y la fundación osde hemos promovido un gran número de charlas,
  a los procesos                            cursos, jornadas y capacitaciones, esto es, propuestas que conjugan la libertad y la creatividad,
                                            entendidas como herramientas que contribuyen a los procesos sociales de transformación.
    sociales de                             estos espacios de debate han servido para acercar al conjunto de la sociedad a figuras destacadas
 transformación                             de la economía, las ciencias sociales, la investigación, la educación y la política.
.........................................



                                            curso interuniversitario posgrado
                                            en clinica medica ambulatoria
                                            el curso interuniversitario “posgrado en clínica médica ambulatoria” constituye una
                                            experiencia educativa inédita en el país. desde sus comienzos, en 1997, se ha propuesto y ha
                                            cumplido con los objetivos de generar inclusión, brindar nuevas herramientas para los médicos y
                                            contribuir a reducir el déficit de profesionales de la salud que se dedican a la clínica médica.

                                            el significativo desarrollo de la tecnología en el campo médico ha mejorado sensiblemente la
                                            posibilidad de los diagnósticos, tanto en su calidad como en su detección temprana, lo que
                                            entre otros factores ha llevado a que muchas patologías hoy se puedan tratar eficazmente de
                                            forma ambulatoria.
                                            al mismo tiempo, el desarrollo exponencial de las investigaciones ha complejizado el
                                            conocimiento generando un número de especializaciones creciente. esto ha llevado, entre otros
                                            factores, a la disminución del número de egresados que se orientan a la clínica médica.

    48         i comunidad i reporte social



1997 - presentación del curso interuniversitario posgrado
en clínica médica ambulatoria, en la academia nacional
de medicina




                                                            en este marco, varias características distinguen al curso interuniversitario “posgrado en
                                                            clínica médica ambulatoria” por sobre el resto, haciéndolo más valorable. a su gratuidad
                                                            suma su condición de interuniversitario, lo que en la práctica significa que cada uno de los
                                                            cien médicos que aproximadamente egresan por año recibe un certificado avalado por todas las
                                                            universidades del país asociadas al proyecto.

                                                            la integración de distintas facultades del ámbito público y privado es otra de sus características
                                                            relevantes, y es de esa manera que el curso no sólo adquiere mayor jerarquía académica, sino
                                                            también el carácter federal que siempre distinguió a osde.
                                                            la modalidad de cursada es tutorial, y mediante el sistema de videoconferencias cada alumno
                                                            puede ser partícipe de las clases brindadas en otras facultades de otras provincias.
                                                            en la organización de este curso el rol de la fundación osde es transversal: además de la
                                                            autoría de su diseño, organiza los aspectos logísticos, cubre los gastos de los alumnos, docentes y
                                                            tutores, y suscribe los acuerdos con las facultades de medicina de las universidades nacionales
                                                            de buenos aires, córdoba, la plata, cuyo y tucumán; la universidad católica de córdoba; la
                                                            universidad maimónides y otras instituciones asociadas donde se realizan las prácticas.
                                                            dentro del interuniversitario también se desarrollan otras actividades abiertas al resto de la
                                                            comunidad científica (sean alumnos del curso o no) y a la comunidad en general. los seminarios
                                                            internacionales tratan temáticas de vanguardia, elegidos por su importancia y actualidad.

                                                            en paralelo se desarrollan los ateneos conjuntos, abiertos también a todos aquellos
                                                            profesionales que quieran actualizarse en enfermedades y problemas de consulta frecuente
                                                            en la práctica ambulatoria.
                                                            los resultados indican que el porcentaje de médicos que aprueban el total de las instancias
                                                            evaluatorias es del 73%. otro dato estadístico que muestra la eficacia del posgrado es el alto índice
                                                            de aprobación de la residencia por parte de los asistentes: del conjunto de cursantes reprobados
                                                            por primera vez en el examen de residencia, el 80% lo aprueba después de asistir al posgrado.

                                                                                                     reporte social i comunidad i   49



curso de asistente
en el arte de cuidar


este curso tuvo su génesis en 2001, motivado en parte por la situación sociopolítica del país -y
la consecuente necesidad de generar inclusión social y laboral- pero, fundamentalmente, por
la conciencia generalizada de la falta de personal calificado para atender a las personas que por
enfermedad, edad o discapacidad, requieren cuidados especiales en su propio ámbito.

desde sus comienzos, el objetivo del curso fue profesionalizar una actividad verdaderamente
necesaria, que por lo general queda reducida al ámbito de la informalidad y del voluntarismo.
de allí el diseño de una formación que incluye tanto los conocimientos como el desarrollo de las
habilidades necesarias para su desempeño.




                       entrega de diplomas a los alumnos de perú, junto a su embajadora judith de la mata de puente




en términos generales, el núcleo de los contenidos del curso se mantiene desde su inicio, pero
incorporando actualizaciones de manera constante. en cambio, sí ha variado, por ampliación,
el público destinatario. los primeros alumnos fueron socios de osde interesados en el tema,
que ya venían desarrollando una profesión o actividad concreta. pero a medida que la propuesta
se difundía en la comunidad, el público interesado se extendía a sectores carentes de una
formación técnica o profesional. fue así como paulatinamente el curso se constituyó en una
importante salida laboral para estos sectores, a quienes hoy se les da prioridad en la cursada
ante el incremento constante de postulantes.

50       i comunidad i reporte social




                                                                          osde y unnoba presentaron el curso el arte de cuidar. agosto de 2011. fuente: diario la verdad de junín, del 05/08/2011



                                                                          para que el objetivo de profesionalizar la actividad se mantenga constantemente
                                                                          actualizado, osde ha establecido acuerdos con universidades e instituciones médicas
                                                                          (públicas y privadas), que no sólo aportan instalaciones, equipamientos y docentes, sino
                                                                          que le otorgan el rango de "extensión universitaria" al curso.

                                                                                                                       los convenios establecidos son extensos, tanto en cantidad como
                                                                                                                       en distribución geográfica, para mantener nuestra vocación
                                                                                                                       federal. entre las instituciones con las que ya se ha realizado el
                                                                                                                       curso en este período pueden contarse la universidad nacional
                                                                                                                       de quilmes, la universidad de el salvador, la universidad
                                                                                                                       católica argentina, el municipio de tigre, la embajada del
                                                                                                                       perú y hospitales, municipios y universidades de las zonas de
                                                                                                                       pergamino, junín, chivilcoy, rosario y la rioja.
                                                                                                                       cada comisión está integrada por 40 alumnos y la duración
                                                                                                                       de la cursada es de aproximadamente cinco meses: tres meses
                                                                                                                       y medio de contenido teórico y cinco semanas de prácticas,
                                                                                                                       que se realizan en las instalaciones de los hospitales y/o
     entrega de diplomas en el auditorio héctor amorosi, de filial metropolitana
                                                                                                                       universidades conveniadas. el curso es gratuito y a los alumnos
                                                                                                                       se les entregan uniformes y bibliografía.

                                                                          paralelamente, osde realiza un seguimiento de los egresados, con los objetivos de actualizar
                                                                          los contenidos, conocer la situación laboral de cada uno y contribuir a la formación de los
                                                                          nuevos alumnos mediante el aporte de su experiencia laboral. dicha observación de la
                                                                          realidad de los cuidadores permite conocer que, para gran parte de ellos, esta actividad es
                                                                          su principal fuente de ingresos.

                                                                                                          reporte social i comunidad i    51




                                        revista todavia

                                        el primer número impreso y digital de la revista todavía, publicación de la fundación osde
                                        orientada a difundir la producción cultural de américa latina, apareció en mayo del 2002. la
                                        decisión de priorizar el espacio regional y de dar a conocer aspectos culturales, sociales y
                                        políticos de los distintos países latinoamericanos fue una constante a lo largo de estos diez años
                                        de edición, como así también la importancia otorgada a la comunicación tanto a través del texto
                                        escrito como de las imágenes seleccionadas.

                                        una de nuestras finalidades es facilitar el acceso a la revista a todas las instituciones y personas
                                        interesadas en sus contenidos. para ello, se envían ejemplares a bibliotecas, universidades,
tapa del nro 1 de la revista todavía.   espacios de arte de la argentina y a las bibliotecas especializadas de américa latina, los estados
            mayo 2002
                                        unidos y europa que la han solicitado. en esta misma línea, todos los artículos se encuentran
                                        disponibles en la web desde el primer número, lo que ha permitido su consulta y reproducción
                                        en diversas publicaciones latinoamericanas.




                                        en estos diez años se han producido muchos cambios en el ámbito internacional y regional, por lo
                                        que los temas de los dossier pueden constituirse en un mapa de las prioridades y preocupaciones
                                        de la revista a lo largo de la década. el número uno estuvo dedicado a la integración regional en
                                        tiempos, quizás, de poca atención hacia el mercosur. en el segundo número, muy cercano aún
                                        a la crisis argentina de fines del 2001, el problema asumido fue el de la democracia. ciencia y
                                        tecnología, trabajo, ciudades, políticas sociales, cambio climático y relaciones entre china y
                                        américa latina han sido temas tratados en la revista a lo largo de estos años.

52   i comunidad i reporte social




                                    conferencias magistrales

                                    con el fin de crear un ámbito adecuado para la reflexión y el debate de los nuevos escenarios
                                    y problemática del mundo presente y el previsible, la fundación osde facilita y organiza
                                    una serie de encuentros con personalidades argentinas, latinoamericanas e internacionales,
                                    destacadas en el campo económico, social y cultural.




                                                                                   "pensando el mundo contemporaneo"

                                                                                   alessandro baricco es un prestigioso escritor y ensayista italiano. en
                                                                                   la conferencia brindada en osde habló sobre los temas de su último
                                                                                   libro, los bárbaros. ensayo sobre la mutación. lectores de
                                                                                   su obra, profesores e investigadores, pudieron seguir esa tarde sus
                                                                                   reflexiones sobre las mutaciones del mundo contemporáneo: superficie-
                                                                                   profundidad, velocidad-reflexión, multitasking-especialización.

                                                           alessandro baricco




                  "comunicacion y poder en la
                  sociedad red"

                  manuel castells, uno de los sociólogos más prestigiosos
                  de nuestro tiempo, se encuentra entre los referentes
                  internacionales de mayor prestigio en el estudio de la
                  sociedad de la información.



                                                                                          manuel castells




                                                                                "democratizacion y democracias: a 25 años
                                                                                de la tercera oleada democratizadora en
                                                                                america latina"

                                                                                en 1986, guillermo o’donnell, philippe c. schmitter y laurence whitehead,
                                                                                publicaron transiciones desde un gobierno autoritario, una obra de
                                                                                cuatro volúmenes que rápidamente se convertiría en una referencia clásica
                                                                                en los estudios sobre las nuevas democracias que por esos años estaban (re)
                                                                                instaurándose en américa latina.
                                                    guillermo o'donnell

                                                                                                                    reporte social i comunidad i        53




                                      "la salud en el siglo xxi"

el dr. paul campbell obtuvo su doctorado en health policy and management
en harvard school of public health (hsph). se desempeña como deputy
director del programa de sistemas de salud internacionales (ihsg). ha sido
co-investigador del centro para el entrenamiento público para situaciones de
emergencia, en harvard school of public health, desde sus inicios.
durante su conferencia, el dr. campbell reflexionó sobre el desarrollo previsible
de la salud pública en el siglo xxi, apoyándose en su experiencia de más de 30
años en los que ha dedicado sus mejores esfuerzos a lograr que todos tengan un           paul campbell

acceso equitativo a los servicios de salud.



                                                                         "barbarie, civilizacion, culturas"
                                                                         "totalitarismo y ultraliberalismo"

                                                                         tzvetan todorov, prestigioso filósofo galardonado con el premio príncipe
                                                                         de asturias 2008, brindó dos conferencias en el auditorio de la fundación
                                                                         osde. en la primera, "barbarie, civilización, culturas", analizó los
                                                                         mencionados conceptos para hablar del entramado social contemporáneo
                                                                         y concluyó que, si bien cotidianamente conviven culturas diversas y se crean
                                                                         tensiones, éstas no son insalvables. la segunda conferencia, "totalitarismo
                                                       tzvetan todorov   y ultraliberalismo", trató sobre el comunismo y el ultraliberalismo como
                                                                         nuevas formas de totalitarismo y su impacto en el mundo actual.



                            "liderazgos, valores y empresa"

chris lowney, ex seminarista jesuita, es un reconocido especialista en temas de
management. durante su disertación reflexionó sobre el tipo de habilidades y
valores que exige hoy el liderazgo, y las estrategias personales que deben reunir
los empresarios para convertirse en líderes. el encuentro convocó a un numeroso
público de empresarios, estudiantes y profesionales.


                                                                                          chris lowney

54   i comunidad i reporte social




                                                                                "presente y futuro de america latina"

                                                                                el dr. ricardo lagos es ex presidente de chile y actual presidente de la
                                                                                fundación democracia y desarrollo. la crisis global que viene golpeando
                                                                                fuertemente a los países centrales desde hace poco menos de un lustro,
                                                                                los ha obligado a replantearse su posicionamiento y el de las llamadas
                                                                                regiones periféricas. en este contexto, los interrogantes sobre el presente
                                                                                y el futuro de américa latina dejan el lugar de la especulación política
                                                                                para convertirse en preguntas vitales.
                                                                ricardo lagos




         "libertad de expresion, libertad de conexion
                                y politicas publicas"

      william dutton es profesor de estudios de internet en el oxford institute de
      la universidad de oxford, del que es su fundador y director (2002-2011).
      además es fellow del balliol college. fue el autor principal de un informe para
      la unesco, titulado libertad de conexión – libertad de expresión,
      publicado en 2011.


                                                                                              william dutton




                                     seminarios internacionales


analizar                             1. cambios de paradigmas

nuestro                                      la clonación, las técnicas de fertilización, las posibilidades de crear un genoma sintético
                                             representan nuevas modalidades de nacer. el ingreso de la mujer a la actividad laboral,
presente                                     política y profesional, el uso masivo de las técnicas de anticoncepción y la conciencia
                                             centrada en las necesidades individuales han ido llevando a nuevas modalidades de
desde una                                    familia. el morir en el seno de la familia y rodeado de afectos, como contraposición al
                                             aislamiento de una terapia intensiva. distintas formas de morir.
perspectiva
futura                               2. nuevas problematicas que plantea
                                        el envejecimiento poblacional

                                             el alto nivel de desarrollo alcanzado por la medicina -y por las tecnologías que a ella se
                                             aplican- ha tenido como consecuencia principal el aumento en la expectativa de vida de
                                             la población. esta realidad trae aparejada consigo otras dificultades a las que muchos
                                             países le están buscando una solución: la pirámide poblacional se ha invertido.

                                                                 reporte social i comunidad i     55




3. impacto de la tecnologia informatica en la medicina

     el imprescindible uso de la informática en el ámbito de la medicina abarca desde
     los procedimientos diagnósticos y terapéuticos y los sistemas de educación médica
     continua, hasta el empleo en los sistemas de administración sanitaria, tanto en las áreas
     de auditoria, como en la prestación de servicios de salud y la administración de los
     recursos naturales, humanos y económicos.




foros de reflexion

                  pensar la realidad desde la diversidad

1. la seguridad

     en el campo de la medicina actual ya se ha impuesto el criterio de que las mejores
     acciones que pueden emprenderse, sea desde el punto de vista personal o económico,
     son las preventivas. en este foro de reflexión trasladamos esa visión al campo de la
     seguridad, con un enfoque multidisciplinario que incluyó la seguridad de nuestros chicos,
     a cargo del dr. luis agote; la seguridad vial, por el académico jorge neira; y la seguridad del
     paciente, tema abordado por el académico alberto agrest.

56   i comunidad i reporte social




                                    2. la dignidad de la persona y el sistema de salud

                                         este tema, que cobra cada vez mayor actualidad, fue enfocado con una mirada religiosa
                                         desde los valores de la tradición judeocristiana por el rabino sergio bergman y el pbro.
                                         rafael braun, y desde la dignidad de la persona en la práctica médica, por el académico
                                         guillermo jaim etcheverry y el dr. carlos tajer.



                                    3. etica, derecho y medicina

                                         el vertiginoso avance científico-tecnológico, que genera a la vez la doble experiencia de
                                         fascinación y miedo, requiere de la moderna bioética un debate imprescindible sobre
                                         el dominio de lo humano, tanto en su esfera biológica como psíquica.
                                         el análisis bioético-jurídico sobre la nueva eugenesia (selección de embriones,
                                         diagnóstico preimplantatorio), las nuevas modalidades de familia frente a los
                                         procedimientos de estudios genéticos que permiten los diagnósticos de filiación,
                                         estuvo a cargo de especialistas como el dr. christian byk, el pe. christian de paul de
                                         barchifontaine y la dra. ana maría di lonardo.

                                                                 reporte social i comunidad i   57




actividades de acompañamiento

como parte del acompañamiento a las actividades que realiza un gran número de entidades en
todo el país, la fundación osde pone a disposición sus instalaciones y recursos tecnológicos,
con el objetivo de acercar temáticas de gran interés, no sólo a las comunidades locales sino a las
de otros puntos del territorio, durante este período se han realizado importantes actividades,
entre las cuales podemos destacar las siguientes:




—        consenso interosociedades para el tratamiento antibiótico de infecciones 		
         respiratorias altas (15 de marzo 2011)
         se efectuó el consenso de patología frecuente en la consulta del médico clínico,
del pediatra y del médico generalista, concluyendo en el uso racional de antibióticos en la
metodología diagnóstica.

—        ateneo federal de cirugía miniinvasiva. (30 de septiembre 2011)
          en forma conjunta con la asociación argentina de cirugía, se interactuó en la
presentación de casos clínicos, y se discutieron las opciones terapéuticas y la inclusión de
nuevas técnicas.

—        congreso internacional de endoscopia digestiva.
         avances diagnósticos y terapéuticos. (4 y 5 de julio 2011)
         desde san pablo, brasil, y con retransmisión a la filiales de todo el país, se llevó a
delante este congreso auspiciado por la sociedad de endoscopistas digestivos de buenos aires.
durante el mismo interactuaron los gastroenterólogos, en el mismo momento de efectuar el
estudio endoscópico, con los especialistas internacionales invitados.

—       diabetes e insulinoterapia. tratamiento integral de la diabetes
        (14 de octubre 2011)
        con el auspicio de la sociedad científica, se abordó el tema con especialistas y también
con médicos clínicos, en cuya consulta se presenta con asiduidad la problemática del trastorno

58   i comunidad i reporte social




                                    metabólico en este tipo de pacientes. el disertante fue el dr. félix puchulu, médico clínico
                                    especializado en diabetes

                                    —         jornadas de vigilancia y control de las infecciones asociadas al control de la salud.
                                              sadi – itaes (28 y 29 de marzo 2011)
                                              se abordaron las siguientes temáticas: neumonías asociadas al uso del respirador,
                                    bacteriemias vinculadas a catéteres, infección urinaria asociada a sonda vesical, infección en
                                    el sitio quirúrgico, microorganismos multirresistentes en el hospital, higiene hospitalaria,
                                    epidemiología hospitalaria, infecciones relacionadas con el cuidado de la salud.

                                    —        curso de cirugía pedriátrica: ciclo de teleconferencias (27 de abril, 22 de junio,
                                             17 de agosto, 21 de septiembre, 12 de octubre 2011)
                                             organizado por la asociación de cirugía infantil, la sociedad argentina de pediatría y
                                    la fundación osde. se abordaron las patologías más frecuentes en cirugía pediátrica, mediante
                                    la presentación y discusión de casos y, posteriormente, una puesta al día sobre cada patología.

                                    —         primera infancia… pensando en el futuro (17 de octubre 2011)
                                              charlas dirigidas a profesionales de la salud y la educación, a cuidadores primarios,
                                    a adolescentes y a todos los interesados en promover un desarrollo emocional saludable desde
                                    el nacimiento. bernard goise, a cargo de estos encuentros, sostiene acerca de los bebés que
                                    “invertir en ellos tal vez sea la última utopía para lograr ciudadanías y sociedades más sanas,
                                    menos violentas”.

                                    —        simposio latinoamericano de enfermería (adecra) (9 y 10 de junio 2011)
                                             este simposio tiene como objetivo acercar al conjunto de profesionales de enfermería
                                    conceptos relativos a la motivación, herramientas y estrategias para el desarrollo de la actividad
                                    profesional, en razón de su alta relevancia actual. las disertaciones han estado a cargo de
                                    profesionales destacados en la temática propuesta.

                                    —        actualización en hepatitis c. (15 de marzo 2012)
                                             conferencia organizada por el comité de expertos en hepatitis virales aaeeh, la
                                    asociación argentina para el estudio de las enfermedades del hígado y la fundación osde.

                                    —         curso de actualización odontológica. (7 de abril, 19 de mayo, 23 de junio,
                                              18 de agosto, 22 de septiembre, 20 de octubre y 17 de noviembre 2012)
                                              se abordan temas de interés sobre bioseguridad, operatoria dental, prótesis, implantes,
                                    quistes y tumores para el práctico general y atm. los disertantes son docentes de la facultad de
                                    odontología de la universidad de buenos aires.

                                    —         el futuro de la mastología sesion v: news desde el instituto di oncologia de milan
                                              (23 y 24 de abril 2012)
                                              esta actividad se desarrolló en el marco del 8° curso superior del instituto europeo di
                                    oncologia, de milán, sobre el tema cáncer de mama: avances en diagnóstico, tratamiento e investigación.
                                    este evento contó con la participación del prof. humberto veronesi y fue transmitido vía satélite
                                    desde el instituto europeo di oncologia, de milán.

                                                                                                 reporte social i comunidad i   59




actividades de proyeccion social

programa nacional de donación de medicamentos

la fundación osde y la organización b'nai b'rith argentina, en un emprendimiento de mutua
complementación y cooperación, se han reunido para llevar adelante el programa nacional
de donación de medicamentos, "prof. adolfo cheistwer", cuyo objetivo es realizar un aporte
solidario a las comunidades de menores recursos de nuestro país.

b'nai b'rith argentina recibe, desde marzo de 2002, donaciones de medicamentos de brother's
brother foundation, organización sin fines de lucro de pittsburgh, y de b'nai b'rith internacional,
que son distribuidos por la fundación osde, a través de su red de filiales que llega a todos los
rincones del país, en más de 500 hospitales y centros públicos donde se atiende a personas que
no cuentan con otra cobertura médica.

así, de los esfuerzos comunes de ambas organizaciones se potencia una ayuda que en muchos
casos puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte.

durante el período reportado se han recibido 7 entregas mediante las cuales se distribuyeron
más de 2 millones y medio de comprimidos, y más de 300 mil tabletas de antibióticos,
antiepilépticos, antineuríticos, antihipertensivos, anticonvulsionantes y tratamientos para la
osteoporosis y el dolor severo. dichas partidas fueron destinadas a distintos hospitales y centros
de salud de las provincias de catamarca, córdoba, corrientes, chaco, entre ríos, formosa, la
pampa, la rioja, jujuy, mendoza, neuquén, buenos aires, salta, san juan, san luis, santa fe,
río negro y la ciudad de buenos aires, lugares donde osde pudo corroborar la necesidad de
contar con los medicamentos entregados.




                            entrega de medicamentos donada por b'nai b'rith y distribuida por osde

60   i comunidad i reporte social




                                             premio comunidad a la educacion

                                             banco galicia y la fundación la nación, con el apoyo de fundación osde, organizan
                                             anualmente el premio comunidad a la educación.

                                             este premio, que ha llegado este año a su sexta edición consecutiva, tiene por
                                             objetivos apoyar los esfuerzos y los logros de los equipos docentes que desarrollan
                                             proyectos mejoradores de la calidad educativa, y respaldar los proyectos que, en su
                                             diseño, integran la comunidad local al proceso de enseñanza-aprendizaje.




                                    ganadores de la 3ra. edición, durante la entrega de premios en el auditorio héctor amorosi, de osde

                                                                  reporte social i comunidad i   61




homenaje a las comunidades que construyeron
la nacion argentina: italia
la fundación osde y el consejo argentino para las relaciones internacionales (cari)
han organizado este "homenaje a las comunidades que construyeron la argentina", como
un reconocimiento a todos los que llegaron a nuestras tierras y contribuyeron a formar
nuestra nación.

desde el punto de vista numérico la inmigración italiana ha sido la más importante: en el
transcurso del siglo que va de 1857 a 1950 ingresaron al país 1.734.000 italianos, que representan
más del 52% del total de los inmigrantes de origen europeo.

la inteligencia y el arte italianos inyectaron vitalidad a la cultura nacional. sus vestimentas se
incrustaron en nuestras modas. sus gestos se encarnaron en los nuestros. su lenguaje tiñó los
usos de nuestro español. sus comidas enriquecieron nuestros gustos.

                                no obstante, el influjo de esta inmigración no puede reducirse
                                al pintoresquismo de la cotidianeidad. el desarrollo y la
                                modernización de nuestro comercio y de nuestra industria
                                también llevan su marca. la industria alimenticia y su
                                comercialización nos evocan nombres como spinetto, canale,
                                marcolla; el desarrollo vitivinícola es impensable sin los bianchi,
                                catena, rutini, toso, pulenta, entre otros; la producción láctea
                                tiene nombres definitorios, desde magnasco a mastellone, y
                                denominaciones emblemáticas: muzzarella, reggianito, sardo,
                                parmesano; nuestra cinematografía nos remite a gallo, cósimi,
                                soffici, amadori y el capital del espectáculo tiene sus pioneros
                                en pace, carcavallo, spicacci. la obra pública y su ingeniería de
                                magisterio romano, ha encontrado en nuestro suelo un campo
de enorme potencial, como lo ilustran los nombres de roca, roggio, soldati, entre tantos otros;
nuestra industria automotriz está indisolublemente asociada a marcas como fiat.

si bien la argentina ha abierto sus puertas con generosidad, la asimilación y la integración
no han sido fáciles para nadie. este es nuestro homenaje a quienes llegaron con esperanza y
aportaron su esfuerzo y su cultura, engendrando entre todos una nueva realidad, que es la
nación argentina presente.

el 24 de abril de 2012, en el teatro coliseo se homenajeó a la comunidad italiana.
el acto de apertura estuvo a cargo del sr. guido la tella, embajador de la república italiana
en buenos aires, y del dr. tomás sánchez de bustamante, presidente de la fundación osde.
el evento fue moderado por el narrador costumbrista luis landriscina, y el disertante central
fue el profesor umberto veronesi, médico egresado de la universidad de milán y director
científico del instituto europeo de oncología, quien habló sobre su experiencia científica y sus
investigaciones a favor de la salud y la vida de la mujer.

62        i comunidad i reporte social



                                         programa de extension nacional de asistencia y
                                         prevencion del quemado

                                                                    desde el año 2002 la fundación osde y la fundación benaim llevan
                                                                    adelante este programa, que consiste en visitas a distintas ciudades del
                                                                    país del académico, profesor fortunato benaim, con miembros del centro
                                                                    de asistencia al quemado (cepaq) y de osde.


prof. fortunato benaim
                                                                    en dichos encuentros, del que participan médicos, enfermeros y personal
                                                                    paramédico, se pautan normas para la atención inicial del paciente quemado,
                                                                    enfocando el tema desde la atención prehospitalaria, traslado e ingreso
                                                                    en salas de guardia y atención en las primeras horas. también se abordan
                                                                    aspectos preventivos con grupos especializados, como bomberos, policía,
                                                                    personal de las fuerzas armadas y responsables de defensa civil.




                                         fundacion osde y conin
                                         (cooperativa para la nutricion infantil)

                                         conin fue fundada en la ciudad de mendoza el 4 de septiembre de 1993 por el dr. abel albino,
                                         siguiendo el exitoso modelo implementado por el prof. dr. fernando mönckeberg en la república de
                                         chile, gracias al cual este país cuenta con el índice más bajo de desnutrición en latinoamérica.
                                         la misión de conin es quebrar la desnutrición infantil en la argentina y lograr un país con igualdad
                                         de oportunidades, donde todos puedan desplegar su potencial genético, y elegir así con libertad
                                         el camino a seguir, no limitados por incapacidades intelectuales provocadas por la misma
dr. abel albino                          comunidad. la desnutrición infantil genera debilidad mental, la única que se puede prevenir, la
                                         única que se puede revertir, la única causada por el hombre.

                                         la fundación osde comparte las convicciones de conin y es por ello que en numerosas oportunidades
                                         ha coorganizado encuentros, poniendo a disposición su apoyo logístico y su presencia federal, con las
                                         que se desarrollan los tres pilares básicos de esta alianza: docencia, asistencia e investigación.



     » reconocimientos y otras menciones recibidas durante el período reportado


                                  revista mercado - responsabilidad             realizada por datosclaros.
                                                                                uno de los puntos relevados fue sobre las acciones más valoradas de rse
                                  social empresaria (rse)
                                                                                que se llevan a cabo. entre ellas se encuentran:
                                  diciembre 2010
                                                                                programas de mejora y creación de empleo;
                                  puesto n° 34 del ranking total,               programas de inversión en educación;
                                  y única empresa de medicina                   programas de inversión en salud.
                                  prepaga que logró formar
                                  parte del mismo

                                                                         reporte social i comunidad i                        63



ministerio de educacion
ciclo de conferencias

como parte de una alianza entre la fundación osde y el ministerio de educación de la nación,
osde pone al alcance del público en general sus instalaciones de todo el país para la retransmisión
de conferencias, destinadas a promover distintas temáticas propuestas por el ministerio.




actividades de filiales
desde las distintas filiales osde de todo el país, se organiza un gran número de conferencias,
jornadas, charlas y encuentros abiertos a la comunidad, donde se plantean distintos temas
vinculados con la salud, los valores o la cultura con el fin de concientizar, informar, generar
prevención o propiciar el debate y la reflexión.
durante este período se realizaron actividades, entre las que a manera de ejemplo mencionamos
las siguientes:



prevencion y comunidad

seguridad vial | chivilcoy - san luis – balcarce - la rioja- salta - jujuy - buenos aires
- rosario - san juan - santa cruz
       en forma conjunta con cesvi (centro de experimentación y seguridad vial), se aborda el concepto de
       conductor seguro, la utilización del cinturón de seguridad, la conducción en la ciudad, la complejidad
       de las distracciones y el consumo de alcohol, como también la reacción ante imprevistos.



adicciones | pergamino - chivilcoy - chaco - la pampa - lobos - río uruguay - junín -
san juan - concordia - misiones - rosario - san luis - río cuarto – paraná - salta- buenos
aires - santa cruz - trenque lauquen - santiago del estero
        dirigido a adolescentes y a la comunidad en general. se aborda la temática de las adicciones generando
        el compromiso y la participación de los actores locales, y promoviendo acciones focalizadas a una
        internalizacion del problema.




                                                                                  las repercusiones en los medios y en el público

64   i comunidad i reporte social




                                    adolescencia | junín- chivilcoy - pergamino - trenque lauquen - la rioja
                                         la dra. graciela frigerio se presentó en distintas filiales del país para reflexionar sobre el tema
                                         “adolescencia y conflictos intergeneracionales”, exponiendo sobre qué saberes hay que aprender y
                                         cuáles “desaprender” en la tarea educativa.

                                           paralelamente, la lic. balardini ha disertado en distintas filiales sobre la presencia de los adolescentes
                                           en las redes sociales y los vínculos horizontales.




                                                                  programa yo adolescente. la rioja




                                    violencia y escenarios escolares
                                         silvia duschatzky reflexionó sobre “violencia y escenarios escolares” en la filial bahía blanca. el
                                         evento, organizado en forma conjunta con el honorable concejo deliberante, reunió a muchos
                                         docentes que siguieron los planteos de la especialista.



                                    prevencion del cancer de mama | villa maría
                                    y prevencion y promocion de la salud ginecologica | san juan
                                         se desarrollan actividades relacionadas a la prevención del cáncer de cuello uterino y mamario,
                                         autocuidado de la mujer y asesoramiento nutricional en el embarazo. las campañas ya se han
                                         desarrollado en los departamentos de jáchal y barreal.

                                                                                        reporte social i comunidad i   65




       atención inicial pre hospitalaria. dr. germán fernánde, campana y zárate. 2010




atencion inicial ante la emergencia. rcp y primeros auxilios |
norpatagónica - olavarría - salta - resistencia - la plata - san nicolás – trenque lauquen -
rosario – suipacha- chaco
      un tema de impacto en la comunidad, que se refleja en la atención frente a la emergencia; distintos
      estudios han demostrado la efectividad y la necesidad del conocimiento de la atención inicial. los
      resultados corroboran la capacitación como herramienta fundamental.



desnutricion un mal oculto | bahía blanca - bariloche - trenque lauquen -
pergamino - chivilcoy - junín - lobos - misiones - córdoba - la plata
      conferencias en las distintas filiales dirigidas al público en general por el dr. abel albino, para
      divulgar la tarea de conin (cooperativa para la nutrición infantil) e interiorizar a la comunidad
      sobre la desnutrición infantil.



charlas de educacion bucal | norpatagónica - san juan
     charlas informativas sobre odontología dirigidas a niños de escuelas primarias de la región, sobre
     prevención, higiene y motivación de hábitos saludables.



jornadas programa federal de salud noa | santiago del estero
    taller de capacitación a los involucrados en el programa federal de salud (profe) a nivel regional,
    con la participación de la directora nacional del profe y gerentes de delegaciones del noa. tiene
    por objetivos planificar y diseñar actividades que optimicen el sistema en lo referente a programas de
    salud pública para discapacitados y está destinado a los beneficiarios de pensiones no contributivas.



presentacion del grupo olavarriense sikuris | tandil
     sikuris es una banda que tiene la particularidad de estar conformada por chicos de la calle, a los que
     se busca incluir socialmente a través de la música.

66   i comunidad i reporte social




                                    culturales
                                    charlas y espacios de debate
                                    disertaciones en filiales de todo el país a cargo de la dra. josefina dartiguelongue, filósofa
                                    especializada en antropología filosófica y filosofía social, con una destacada y amplia formación y
                                    una reconocida trayectoria. ha brindado conferencias en las filiales de todo el país sobre cambios
                                    culturales; relaciones intergeneracionales y liderazgo; cambios de paradigma y sus influencias
                                    en el mundo del trabajo y en las relaciones interpersonales; comprensión y complementación
                                    intergeneracionales, trabajo y proyecto; la ética de la pertenencia y el cuidado.



                                    espacio de arte
                                                                      cardo, testigo ocular | mar del plata
                                                                      el 6 de enero se inauguró la muestra "cardo, testigo ocular",
                                                                      organizada por la fundación osde, con el acompañamiento
                                                                      del grupo babel y la secretaría de cultura de gral. pueyrredón,
                                                                      en el museo municipal de arte juan carlos castagnino. la
                                                                      exposición reunió 70 obras del reconocido dibujante y artista
                                                                      plástico. la inauguración contó con la presencia de autoridades
                                                                      de la asociación de amigos del museo municipal de arte j.c.
                                                                      castagnino, de la secretaría de cultura municipal, del grupo
                                                                      babel y artistas locales y público en general.

                                    la exposición permanente de artistas regionales en la filial trelew comenzó en el mes de
                                    febrero de 2010, con la muestra territorio sensible, de maría josé castro blanco. en marzo tuvo
                                    lugar de la tierra y el aire en la que se presentaron pinturas de la artista plástica nene richter; y
                                    en abril, celebración, que exhibió las obras de verónica garcía.

                                    el 29 de julio de 2010 se inauguró en el espacio de arte de santa fe la muestra de los elementos
                                    arquetípicos a su materialidad en la que se expusieron cerámicas de la artista santafecina
                                    juliana frías.



                                    espacio de arte ciudad de buenos aires

                                    pop! la consagracion de la primavera | reunió obras originales y reconstrucciones de
                                    los principales integrantes del movimiento pop de los primeros años de la década del 60. la
                                    muestra fue curada por maría josé herrera.

                                    panteon de heroes | historias, próceres y otros personajes en el arte contemporáneo en la
                                    que se exhibieron dibujos, esculturas, fotografías, grabados, instalaciones, objetos, pinturas y
                                    videos de artistas contemporáneos.

                                                                    reporte social i comunidad i   67



juan carlos distefano obras 1958-2010 | los trabajos seleccionados para esta exposición
permiten recorrer la producción de juan carlos distéfano desde sus primeras obras hasta la más
reciente, con el múltiple propósito de ofrecer una mirada amplia, sin pretensiones exhaustivas,
sobre el conjunto de su producción y, por otro lado, mostrar el singular lenguaje plástico, el uso
de materiales, procedimientos, las preocupaciones y temáticas presentes en su obra.

josef koudelka. invasion 68 praga | muestra realizada en el marco del festival de la luz
(encuentro bianual de fotografía internacional), organizada con la fundación aperture de
nueva york, la embajada de checoslovaquia y la embajada de francia.

el espacio en cuestion | una narración a través de las obras en un sentido doble, tanto de
lo estético como también de una mirada sobre los conceptos o problemas a partir de los cuales
trabaja un número considerable de artistas. elementos de reflexión para el campo que, a la vez,
proponen una agudización de la mirada sobre objetos desplegados en el espacio.

retrospectiva norberto gomez obras 1967-2008 | curada por ana maría battistozzi.


las cosas del creer. estetica y religiosidad en gramajo gutierrez | curada por maría
inés rodríguez y miguel rufo.

barro del paraiso. arte contemporaneo y religiosidad popular | a cargo del curador
juan batalla.

nos toco hacer reir. la argentina en viñetas | muestra de humor gráfico que representó
a la argentina para el bicentenario en la feria internacional de frankfurt.

arte tejano. de campos, barrios y fronteras | exposición organizada con el smithsonian
latino center del complejo museográfico smithsonian, de washington, con el patrocinio de la
embajada de estados unidos.




publicaciones
presentación del libro "problemas y desafíos de la gestión cultural: aportes y perspectivas",
de luis porta, laura romero y ana b. pittaluga (compiladores).

presentación del libro "la vereda del recuerdo. parques de diversiones de la ciudad
de buenos aires (1911-2003)", de flavio rodríguez.

desarrollo
  humano

                                                         reporte social i desarrollo humano i   69




desarrollo
humano




en osde consideramos que nuestra gente es el pilar fundamental de nuestra gestión, y la que
nos permite brindar el servicio diferencial que nos caracteriza. es por ello que no consideramos
a las personas como un recurso, sino como una fuente de riqueza y valores individuales que, en
conjunto, construyen la riqueza y los valores de la organización.




      osde esta conformada por 5671
      personas: 3582 (63%) mujeres y
 2089 (37%) hombres, compuestos por
  118 (2%) empleados de maestranza,
   2414 (43%) de administracion y
  cadeteria, 790 (13,8%) promotores,
  710 (12,8%) analistas, 1374 (24%)
   jefes y coordinadores, 246 (4%)
               gerentes y subgerentes y
                      19 (0,4%) directores

70   i desarrollo humano i reporte social




     rotacion
     nuestra rotación de personas* durante el período 2010-2011 fue del 5.4%, y durante el período 2011-2012, del 5.83%, lo
     que constituye un índice considerablemente bajo. esto se explica a partir de nuestra filosofía organizacional, basada
     en el cuidado y el respeto a las personas.
     *cantidad de bajas totales en relación a la cantidad promedio de personas que trabajaron en la organización durante el mismo período.



                                                                                       .........................................
                                                                 personas como una fuente de riqueza
                                                                        y valores individuales
                                                                                       .........................................

                                                                           madurez, experiencia, juventud


                                      el análisis de los años de antigüedad en la organización y la composición etaria de nuestra
                                      gente evidencian que en osde valoramos la sabiduría de las personas que tienen trayectoria y
                                      conocimiento. contar con personas que forman parte de la organización desde el primer día es un
                                      valor agregado que se ve reflejado a la hora de transmitir ese espíritu que todos conocemos y que no es
                                      posible explicar de otra forma que no sea en el día a día. al mismo tiempo, nuestro mayor porcentaje
                                      de colaboradores tiene hasta cinco años en la organización, tiempo coincidente con nuestra etapa de
                                      mayor crecimiento en el número de socios. como siempre decimos, osde es "un grupo de personas",
                                      reflejo de una organización madura, pero que cada vez adquiere mayor fuerza joven.


                                                                     antiguedad en la empresa                                                 %

                                                            hasta 5 años                                                                     44,05

                                                            hasta 10 años                                                                    16,89

                                                            hasta 15 años                                                                    19,49

una                                                         mas de 15 años                                                                   19,57


organización                                                total general                                                                100,00


madura                                                                               edad                                                     %


con cada vez más                                            menos de 20 años                                                                 0,19

                                                            20-25 años                                                                       8,31
fuerza joven                                                26-35 años                                                                       31,48

                                                            36-45 años                                                                       32,66

                                                            46-55 años                                                                       19,03

                                                            mas de 55 años                                                                   8,33

                                                                                        reporte social i desarrollo humano i   71




                            empleados segun nivel educativo


                                        universitario completo                                       27 %

                                        universitario incompleto                                     16 %

                                        terciario completo                                           20 %

                                        terciario incompleto                                         12 %

                                        no especificados                                             25 %




uno de los principales objetivos en lo que a desarrollo humano se refiere es el de mejorar nuestra capacidad de gestión,
con la creación de mapeos de talento, planes de carrera y nuevos procesos de búsqueda y rotación internas.




                            acceso a oportunidades


                                   equidad en el acceso a oportunidades                                      al 30-04-2012

                                   porcentaje de mujeres                                                            63 %

                                   porcentaje de mujeres en puestos gerenciales                                   37,4 %

                                   porcentaje de empleados mayores de 50 años                                    16,95 %

                                   porcentaje de mujeres en el directorio                                         10,5 %




                               diversidad funcional
                               "uno de nuestros objetivos es incluir personas que tengan algún tipo de discapacidad
                               dentro del grupo de colaboradores, trabajando en la accesibilidad y en las herramientas
                               necesarias para lograr el ambiente laboral acorde.
                               suele observarse que el principal obstáculo para las personas con discapacidad está
                               localizado en el entorno socio-cultural y físico, y se deriva de la falta de conciencia de la
                               sociedad en general hacia aquello que es diferente. si bien la igualdad de oportunidades
                               está presente en todos los ámbitos de la organización, consideramos que aún tenemos
                               un largo camino por recorrer para lograr una real inclusión".

72   i desarrollo humano i reporte social




                                    beneficios

                                    osde concibe los beneficios a empleados como prácticas de gestión fundamentales para
                                    atraer, retener y motivar a sus colaboradores. nuestro objetivo es que los beneficios estén
                                    alineados con nuestra estrategia como organización, para acompañar y brindar bienestar
                                    y tranquilidad a nuestra gente en el día a día. el adecuado balance entre la vida personal
                                    y laboral es una de las premisas sobre las que osde maneja su capital humano, por ello
                                    ponemos a disposición de todos una serie de oportunidades relacionadas con el deporte, la
                                    educación, la cultura y el esparcimiento.


                                                                atraer. retener. motivar.
                                    — vacaciones remuneradas/pagas: este beneficio es para para todos los miembros de
                                    la organización. no serán descontados del sueldo los días de vacaciones gozados, es decir, se
                                    abonará por anticipado el importe correspondiente al período de vacaciones de acuerdo a las
                                    disposiciones legales vigentes y, además, percibirá el sueldo completo al finalizar el mes en el
                                    que gozará las mismas.

                                    — licencia por matrimonio: se reconocerán 12 días corridos desde la fecha del
                                    casamiento por civil (2 días más que lo estipulado por la ley de contrato de trabajo).

                                    — descuento en interturis: descuentos especiales para viajes a distintos centros
                                    turísticos.

                                    — servicio de asistencia al viajero: cobertura sin costo por viaje al exterior,
                                    brindada a través de assist-card. viajando a países limítrofes se puede tener servicio a través
                                    de la cobertura brindada directamente por osde.

                                    — mediateca: préstamo de libros, videos y revistas temáticas.

                                    — descuentos en instituciones educativas

                                    — plan de salud: todos los colaboradores, y su grupo familiar directo, cuentan con el plan
                                    2-310 sin costo alguno.

                                    — dia libre por cumpleaños

                                    — asesoramiento impositivo: las personas obligadas a realizar la presentación de
                                    impuesto a las ganancias por haber obtenido una ganancia bruta superior a la que indica la
                                    afip, reciben asesoramiento gratuito.

                                    — beneficios en bancos

                                    — seguro de vida colectivo: el monto del seguro equivale a 20 sueldos brutos.

                                                                              reporte social i desarrollo humano i   73




                     programa cuidandonos



                     — alimentacion sana: buscamos incorporar nuevos hábitos que posibiliten una vida
generar              más saludable y equilibrada; por ello se comenzó a realizar un cambio en los alimentos que se
actividades          encuentran disponibles dentro de la organización. se trata de comida con menos niveles de grasa,
                     harinas blancas y azúcares.
y acciones
                     — masajes: siguiendo esta línea de incorporar nuevas costumbres que favorezcan a una vida
que procuren         más saludable, nos encontramos en un proceso de implementación de sesiones de masajes con
el cuidado           una duración aproximada de 15 minutos en horario laboral.

de la salud,         — curso rcp (resucitacion cardio-pulmonar): se pone a disposición de los
del ambiente y       empleados un curso donde se enseñan las técnicas básicas de la rcp de adultos, niños y
                     lactantes; el uso de un desfibrilador externo automático y cómo actuar en caso de asfixia. ya
la calidad de vida   asistieron al curso más de 700 personas de filial metropolitana, y se prevé cubrir la totalidad
de las personas      de las filiales en un plazo de 2 años.

que componen         — vacunacion antigripal: administramos en forma voluntaria y gratuita la vacuna
                     antigripal trivalente con cobertura para influenza a h1n1 – h3n2 - influenza b.
osde

74   i desarrollo humano i reporte social




                                      — chequeo medico anual voluntario: este programa tiene por objetivo trabajar
                                      sobre la prevención, ya que la misma es un factor clave para identificar de manera temprana
                                      los factores de riesgo, y llevar adelante acciones tendientes a modificar hábitos que permitan
                                      transformar nuestro estilo de vida y el de nuestro entorno. por ello, el programa se propone
                                      invitar a todos los empleados del grupo a participar de un chequeo médico anual de manera
                                      no obligatoria y anónima.

                                      — charlas: dentro del programa cuidándonos se dictaron diversas charlas. algunos de
                                      los temas fueron: “atención ante situaciones de urgencia” a cargo de dr. german fernández,
                                      “alimentación y actividad física como herramienta terapéutica” a cargo de alejandro lanari.
                                      el centro de experimentación y seguridad vial de argentina (cesvi) dicto charlas sobre
                                      “educación vial: manejo responsable”.
                                      todas las charlas son filmadas, editadas y posteriormente enviadas por correo interno a las filiales y cap's
                                      de filial metropolitana a fin de que aquellas personas que no pudieron asistir cuenten con la posibilidad de
                                      acceder a los contenidos abordados.




manejar nuestro
capital humano
con la premisa
de lograr
un adecuado
balance entre
vida personal
y laboral




                                                                                                                  distintas actividades desarrolladas en las filiales osde

                                                                        reporte social i desarrollo humano i   75




                                                                               nuevos hábitos
                                                                               que posibiliten
                                                                                una vida más
                                                                                    saludable




acompañar y brindar tranquilidad y bienestar a nuestros colaboradores

 cadena
de valor

                                                                                                  reporte social i cadena de valor i   77




                                      gestion sustentable
                                      como estrategia
                                      organizacional



                                       además de nuestros socios, en osde contamos con una cadena de valor compuesta por una
                                       amplia gama de prestadores, que van desde médicos de distintas especialidades, hasta clínicas
                                       e instituciones de salud, y un universo de proveedores, que son quienes nos facilitan los bienes
                                       y servicios necesarios para nuestras operaciones.

                                       la gestión sustentable de nuestra cadena de valor es de una importancia vital dentro de la
                                       estrategia organizacional. la creación de capital social con nuestra cadena de valor -entendido
                                       como una alianza de convicciones que nos permite alcanzar los objetivos de largo plazo- nos
                                       ocupa de manera permanente en nuestra agenda de temas importantes.
                                       del mismo modo que intentamos renovar día a día la relación de confianza con nuestros
                                       socios, reiteramos el compromiso con nuestros prestadores. esto se ve reflejado en las distintas
                                       formas que tenemos de acompañarlos, ayudándolos en sus procesos de certificación médica
                                       y capacitación (para profesionales en general, sean o no prestadores); en la acreditación,
                                       ampliación y modernización edilicia de los sanatorios y, sobre todo, poniendo especial atención
                                       en sus observaciones y sugerencias. estos mecanismos generan una alianza de valores en la
                                       que cada una de las partes interesadas -socios, prestadores y osde como mediador- se ven
                                       beneficiadas por las acciones del otro.


                                                  nuestra cadena de valor es vista como una alianza
                                                  de convicciones con nuestros socios y prestadores,
                                                          para alcanzar nuestros objetivos
                                       en resumen, hemos realizado numerosas acciones con nuestros prestadores, y sabemos que
                                       queda mucho por hacer. al mismo tiempo, en nuestro camino hacia la gestión sustentable aún
                                       nos queda pendiente trabajar junto a nuestros proveedores para asumir con ellos el mismo
                                       compromiso y la misma forma de acompañarlos que a nuestros socios y prestadores.




una encuesta realizada a nuestros prestadores, encomendada a una tercera parte independiente, nos posiciona como
la organización del sector mejor percibida por la comunidad médica. el muestreo fue realizado en ciudad de buenos
aires, rosario, córdoba, mendoza y mar del plata, y en todas ellas se destaca nuestro liderazgo en aspectos como
aranceles, plazos de pago y la propensión que los profesionales tienen a recomendar nuestros servicios.
fuente: mec. abril de 2011. investigación cuantitativa. encuesta a prestadores.

78   i cadena de valor i reporte social




                                          fortalecer los vínculos con los prestadores
                                            trabajar junto a nuestros proveedores

                                    mapa de prestadores

                                    en el ámbito de la ciudad de buenos aires y el gran buenos aires realizamos entrevistas
                                    personales en los consultorios particulares de los prestadores. este acercamiento periódico
                                    y directo facilita la relación con cada uno de ellos y nos permite conocer, entre otras cosas, qué
                                    piensan de la organización, cómo consideran su situación dentro de ella, así como los criterios
                                    y puntos de vista con que se manejan desde su perspectiva profesional.
                                    prestar atención a sus inquietudes y sugerencias contribuye a que se sientan partícipes del proyecto,
                                    al fortalecimiento de los vínculos y a que sus opiniones se conviertan en aportes efectivos.

                                    en síntesis, esta comunicación permite:


                                    — fortalecer vinculos y crear lazos
                                    — escuchar sugerencias e inquietudes
                                    — conocer el grado de conformidad con osde
                                    — saber que preocupa y descubrir intereses comunes
                                    — transmitir informacion

                                    además, y en paralelo a las visitas, se realiza un relevamiento sobre las condiciones de confort
                                    e higiene de los consultorios.




                                    certificacion medica

                                    el consejo de certificación de profesionales médicos es un ente autónomo, independiente,
                                    privado y estrictamente médico, fundado bajo el auspicio de la academia nacional de medicina,
                                    que tiene como objetivo promover programas de certificación confiables, con el propósito de acordar
                                    bases nacionales comunes de certificación de los profesionales que ejerzan las distintas
                                    especialidades médicas. con ese objetivo, osde ha acompañado al ccpm desde sus inicios,
                                    actuando como miembro benefactor, y es pionero en el tema al incorporar en sus cartillas un
                                    icono que identifica a los profesionales certificados.

                                                                                                     reporte social i cadena de valor i      79




                                la certificación médica supone la evaluación del proceso de formación y de la calidad profesional
                                de los médicos, con independencia de los efectos legales y administrativos que aquella pueda
                                tener. por tanto, para entender mejor su propósito, debe ser distinguida de la habilitación
                                profesional -que otorga al médico el derecho de ejercer su actividad- y de la autorización para
                                anunciarse -como especialista- que es una suerte de habilitación parcial dentro de un segmento
                                limitado de la medicina.

                                la certificación se plantea como un proceso voluntario (disponible para todos los profesionales,
                                pero aplicado sólo para aquellos que lo soliciten expresamente), realizado por pares (a través
                                de las sociedades científicas y demás entidades que participen en el sistema) y periódico, (esto
                                es, que en el futuro la certificación pueda ser revalidada, aún cuando las exigencias y requisitos
                                cambien a medida que se avanza en la trayectoria profesional).




                                acreditacion de establecimientos de salud

                                con el deseo de ofrecer a nuestros afiliados elementos objetivos que les permitiesen tener
                                garantías de calidad con relación a las instituciones que brindaran sus servicios de salud, se
                                propició el desarrollo del itaes (instituto técnico para la acreditación de establecimientos de
                                salud), una entidad originada en las inquietudes de un grupo de establecimientos líderes de
                                todo el país, las principales asociaciones de prestadores, importantes entidades financiadoras
                                de servicios de salud y sociedades científicas.


                                             promover la calidad, la seguridad y el respeto
                                                   por los derechos del paciente
                                esta ong −creada en 1994 e inspirada en la joint comission (entidad encargada de la acreditación
                                hospitalaria en estados unidos)− tiene como objetivo brindar a la sociedad, y al sector salud en
                                particular, un instrumento de evaluación externa conocido como acreditación hospitalaria,
                                con el fin de garantizar la presencia de condiciones básicas de calidad y seguridad en los
                                servicios, para satisfacer la confianza de los usuarios y de las entidades que les dan cobertura.



» reconocimientos y otras menciones recibidas durante el período reportado


                         diario ámbito financiero                  la consultora ceop realizó la 18° edición del ranking de las empresas
                         octubre 2011                              con mayor prestigio, que fue publicado por el diario ámbito financiero.
                         ranking de "las empresas con
                                                                   es la única empresa del rubro medicina prepaga mencionada por los
                         mayor prestigio" – ceop
                                                                   encuestados entre las primeras 50 compañías.

                         osde ocupa el puesto n° 23,
                         escalando 2 posiciones respecto
                         del año anterior

80   i cadena de valor i reporte social




                                    esto es a través de la verificación de un conjunto de estándares elaborados por consultores y
                                    expertos provenientes de distintas sociedades científicas nacionales e internacionales.

                                    el objetivo de la alianza entre osde e itaes es promover la calidad, la seguridad y el respeto por
                                    los derechos del paciente en el cuidado de la salud brindado por las organizaciones sanitarias, a
                                    través de la acreditación, estandarización, evaluación, investigación y capacitación.
                                    osde es pionera en la acreditación sanatorial, distinguiendo en sus cartillas a las instituciones
                                    que han superado este proceso, y ha sido miembro fundador del itaes. actualmente es
                                    miembro benefactor y participante de su comisión directiva.




                                    ciclo de coloquios
                                    "buscando el acercamiento de los jueces a las ciencias"

                                    la ley y su conciencia son las herramientas que tiene el juez cuando en soledad dicta sus
                                    sentencias. el campo de las ciencias es cada vez más extenso e inabarcable y, en muchas
                                    ocasiones, el juez debe resolver sobre materias que le son desconocidas y sobre temas científicos
                                    que necesariamente debe entender para dictar sentencias justas. las entidades que nuclean
                                    a los jueces en el ámbito nacional e internacional han organizado este ciclo de coloquios en
                                    forma conjunta, en distintos puntos del país y con continuidad desde 2006.


                                            acercar la justicia a la medicina, para poder dictar
                                                              sentencias justas

                                    se ha contado en cada coloquio con personalidades del más alto nivel académico, tanto en el
                                    ámbito judicial como en el de las ciencias médicas.

                                                                                  cada ciclo ha sido coorganizado por la fundación
                                                                                  osde, la academia internacional judicial con
                                                                                  sede en washington dc, (estados unidos), la
                                                                                  asociación de magistrados y funcionarios de la
                                                                                  justicia nacional, la junta federal de cortes y
                                                                                  superiores tribunales de justicia de las provincias
                                                                                  argentinas, la organización iberoamericana de
                                                                                  la seguridad social, y la superintendencia de
                                                                                  servicios de salud (dependiente del ministerio
                                                                                  de salud de la nación) y han contado con el más
                                                                                  amplio apoyo de sociedades científicas, entidades
                                                                                  académicas, universidades y demás actores de los
                                                                                  sectores de la salud y el derecho.

                                                                   reporte social i cadena de valor i      81




   en paralelo, osde ha sido coorganizador de una serie de encuentros para tratar el tema
   de la litigiosidad indebida. con el objetivo de apoyar a los médicos, los pacientes y de
   mejorar el sistema de salud, osde trabaja activamente en el acercamiento de las partes
   interesadas para un mejor entendimiento. el resultado de su esfuerzo en este aspecto
   se ve reflejado en una constante disminución de la incidencia de la previsión por mala
   praxis como parte del gasto médico durante el período 2010 a 2012.

   como resultado de estos encuentros se elaboraron dos actas -en pilar y salta- firmadas
   por los representantes de 35 entidades e instituciones que nuclean a todo el sector de
   la salud, que fueron presentados ante el poder legislativo, con el objetivo de modificar
   y actualizar la legislación vigente.




nuestra extranet de prestadores es una página web que conecta a osde con sus prestadores,
permitiendo una más sencilla, rápida y eficiente comunicación, con lo que se reduce el margen
de error y tiempo de realización de los trámites administrativos. en el período 2010-2011 se
capacitaron 493 prestadores en la actualización de herramientas informáticas que osde pone
a su disposición, así como también fueron instruidos en los procesos administrativos de osde
binario en el momento de su ingreso como prestadores.




actividades a nivel regional

reunion con personal de admision de sanatorios | filial rosario
se llevaron a cabo encuentros con personal de admisión de clínicas y sanatorios prestadores de filial con la
finalidad de afianzar el vínculo, logrando una buena comunicación y favoreciendo al socio osde.

mejora continua del servicio | filial catamarca
se desarrollaron capacitaciones presenciales (outdoor, jornadas de trabajo, etc.) tendientes a perfeccionar
la calidad de servicio y la relación con prestadores, proveedores y clientes, aplicando el concepto de mejora
continua. su objetivo fue desarrollar habilidades, capacidades y aptitudes que favorezcan la calidad de
servicio y contribuyan a la fidelización de la relación.

curso de calidad de atencion para secretarias de prestadores
| filial junín- filial mar del plata - filial chaco

manejo y atencion de personas dificiles | filial olavarría

calidad en servicios de salud | filial san juan
capacitaciones dirigidas a secretarias de prestadores, para brindarles más y mejores herramientas para la
atención de nuestros socios en el momento efectivo de la atención.

82     i cadena de valor i reporte social




                                                                                    capacitacion para secretarias
                                                         filial junín, en el marco del programa integral de fidelización de prestadores (fipres)




     » reconocimientos y otras menciones recibidas durante el período reportado


                               revista apertura                                      este ranking se realiza en base a una encuesta elaborada por una
                               marzo 2012                                            consultora a 200 líderes de opinión, entre los que se encuentran
                                                                                     empresarios, periodistas especializados y consultores de empresas. osde
                                                                                     asciende 25 posiciones respecto del año anterior e ingresa al top 50.
                               “100 mejores en imagen”
                                                                                     la revista incluye, en esta décima edición, el ranking “las 100 mejores
                               osde se posiciona en el puesto                        en imagen de la década”, donde analiza la evolución de las principales
                               n° 30 del ranking general                             empresas durante los últimos diez años. con su, desempeño, osde, ha
                                                                                     logrado ingresar en el lugar n° 22.

medioambiente

84   i mediombiente i reporte social




                                   medioambiente




                                   la creciente preocupación por el medioambiente y los asuntos relacionados con el cambio
                                   climático han sido considerados como aspectos estratégicos en nuestra gestión de sustentabilidad.
                                   aún cuando las actividades directas e indirectas de osde no tienen un impacto significativo
                                   en el medioambiente, abordar estas cuestiones con metas claras y concretas nos presenta una
                                   agenda de desafíos por delante. entendemos que nuestra mayor contribución al medioambiente
                                   está vinculada a cuatro aspectos a desarrollar durante el corto y el mediano plazo:



                                                         — energia: debemos establecer mecanismos de reducción del consumo de
                                                         energía, no sólo en las nuevas instalaciones, sino también realizar un
                                                         análisis en las actuales, que nos permita evaluar los niveles de consumo y
                                                         fijar pautas de reducción.



                                                         — residuos: debemos reducir el volumen mediante prácticas sostenibles,
                                                         tanto en nuestras oficinas y sucursales, como en toda nuestra cadena de
                                                         valor, y buscar los mejores mecanismos de disposición y reciclado en todas
                                                         las operaciones.



                                                         — servicios: nuestra cadena de valor debe ser analizada en función de
                                                         su impacto en el medioambiente, para detectar las oportunidades de mejora y
                                                         fijar mecanismos de reducción de impactos.



                                                         — transporte: tendemos a profundizar en el uso de la tecnología para la
                                                         reducción de traslados, y la elección de los modos más eficientes para
                                                         disminuir el impacto del transporte en el medioambiente.

                                   nuestro desempeño en estos cuatro aspectos, sumados a las siguientes iniciativas que ya están
                                   en pleno desarrollo, constituyen nuestro aporte y la respuesta a este desafío.

                                                                                                                           reporte social i medioambiente i   85




                                                           edificio sustentable


                                                           osde ha iniciado el proyecto de construcción de     sitio, el consumo racional de recursos como el
                                                           dos edificios de oficinas en un predio de 3.105     agua (aprovechamiento de agua de lluvia para
                                                           m2, situado en el barrio de parque patricios.       riego y limpieza, entre otros); la utilización de
                                                           la propuesta arquitectónica contempla como          fuentes de energía renovables, el uso eficiente
                                                           premisa fundamental cumplir con normas              de energía disponible y el aprovechamiento de
                                                           leed1 en cuanto a sustentabilidad y promoción       recursos como el sol y la vegetación.
                                                           de edificios verdes.                                se promoverá también el uso de medios de
                                                           para lograr un edificio sustentable es              transporte no contaminantes, la conservación
                                                           necesario que el diseño, la planificación y la      del patrimonio cultural y el reciclado, aspectos
                                                           operación también sean realizadas de forma          que van más allá de la construcción edilicia.
                                                           sustentable, de manera tal que en dichas            las categorías que componen las normas leed
                                                           etapas se reduzcan o eliminen (e incluso            para sitios sustentables no sólo contemplan la
                                                           mejoren) el impacto sobre el medioambiente          eficiencia en el uso del agua y la energía, sino
1 leed (leadership in energy & environmental design)
                                                           y los habitantes del edificio.                      también el buen uso de materiales y recursos,
es un sistema de certificación de edificios sostenibles,   entre las consideraciones para lograr un edificio   calidad del aire interior, innovación en diseño
desarrollado por el consejo de la construcción verde de
estados unidos (us green building council).                sustentable, se encuentra la planificación del      y prioridad regional.




                                                           sistema de videoconferencias

                                                           en el período reportado se realizaron en todo el país 1.246 transmisiones por videoconferencia.
                                                           gran parte de ellas fueron utilizadas para cursos y capacitaciones de nuestros colaboradores,
                                                           pero también para la transmisión de charlas y conferencias abiertas a la comunidad, realizadas
                                                           en distintos puntos del país y del exterior. la cantidad de asistentes a cada una es variable y
                                                           depende de la capacidad de cada salón, pero el número total de ubicaciones disponibles es de
                                                           6.200 butacas, distribuídas en los casi 100 puntos del país conectados a la red.

86   i mediombiente i reporte social




                                   ampliando el servicio brindado por las videoconferencias, en el año 2011, adquirimos el
                                   sistema de comunicación web adobe connect®. el mismo permite a nuestros equipos capacitarse
                                   a través de aulas virtuales, tener reuniones colaborativas y cursar a través de un módulo de
                                   e-learning especifico.

                                   la implementación de cursos con modalidad e-learning comprende tanto aspectos tecnológicos
                                   y pedagógicos como sociales, dado que posibilita generar e instalar el trabajo en colaboración
                                   y el desarrollo de comunidades de prácticas dentro de la organización.

reporte social i medioambiente i   87

88   i reporte social

                                                             reporte social i medioambiente i   89




capacitacion y toma de conciencia


como ya expusimos anteriormente, las actividades de la organización no producen un impacto
significativo en el medioambiente. no obstante consideramos que, gracias a nuestra presencia y
cercanía con la comunidad, tenemos la gran responsabilidad de que el tema ambiental permanezca
presente en nuestra agenda y en la de nuestros aliados.
es por ello que desde osde buscamos difundir estas temáticas y analizar cómo influyen en la
salud y en la vida cotidiana de todos. para ello hemos convocado a diferentes especialistas, como
la doctora ana maría pechén, los licenciados vicente arnaud y antonio brailovsky, los doctores
josep maría torres rodríguez y carlos gho, y el ingeniero jorge lapeña.

la última de nuestras actividades -y por lo tanto la que entra en el período reportado- fue el
foro de reflexión: “cuidemos el mundo, efectos del cambio climático sobre la salud y la
enfermedad”, realizado en la filial chaco en junio de 2011. en él se trataron las problemáticas
que implica no hallar soluciones a tiempo y no pensar en términos de sustentabilidad, que
pueden derivar en consecuencias tales como la desnutrición, el hacinamiento en las grandes
ciudades y la falta de respuestas al problema del tratamiento de los residuos. en dicho foro
fueron temas centrales el destino de los residuos y su impacto en la salud, en el medioambiente
y su impacto en las enfermedades micóticas y alérgicas, y la salud de los ecosistemas.




energia y recursos


las primeras actividades relacionadas con la reducción, el reciclado, la reutilización y la
recuperación de recursos no renovables fueron realizadas en nuestras filiales del interior,
como trelew, río cuarto, córdoba, norpatagónica, santa fe, comodoro rivadavia, pergamino,
rosario y la plata.

90   i mediombiente i reporte social




                                       estas iniciativas abarcaron un abanico amplio de acciones, tales como lograr un
                                       consumo energético eficiente, mediante el cambio de monitores crt a lcd, o el cambio
                                       de artefactos de iluminación tradicionales por los de bajo consumo; reciclar papel y
                                       descartables y reducir su utilización, a través de tareas de concientización.


                                                       institucionalizar las prácticas
                                                      para que alcancen nivel nacional
                                       nuestro objetivo en el corto plazo es institucionalizar las mencionadas prácticas llevadas
                                       a cabo de manera local para que alcancen un nivel nacional, y de esa manera lograr
                                       minimizar nuestro impacto en el medioambiente.

                                                            reporte social i medioambiente i   91




ciclo de sustentabilidad 3+ 1

durante 2011, osde y fundación osde organizaron un ciclo de tres conferencias preliminares
dirigidas al público en general, con la intención de preparar el congreso internacional de
sustentabilidad, realizado en abril de 2012.

el ciclo contó con el apoyo institucional de la universidad católica de córdoba, la universidad
blas pascal, unión industrial de córdoba, la empresa aguas cordobesas y los medios locales; la
voz del interior y cadena 3.




1ra conferencia
“construccion sustentable” | abril 2011

       se abordaron los conceptos principales respecto al diseño y métodos constructivos
       que reducen o eliminan el impacto negativo de edificaciones sobre el medioambiente
       y sus habitantes.
       entre los disertantes se encontraron el ing. sohrab yazdani vicepresidente del
       argentina green building council (agbc) y consultor destacado en construcciones
       sustentables y certificado de normas leed (leadership in energy & environmental
       design); el arq. matias dinardi, miembro de la comisión de construcción sustentable
       del colegio de arquitectos de córdoba; el arq. diego schmukler, director de la carrera
       de arquitectura de la universidad blas pascal. tema: "situación de córdoba y desarrollo
       urbano. criterio pedagógico de integración del concepto a la currícula disciplinar"; y
       el arq. diego manavella (ucc), facultad de arquitectura de la universidad católica de
       córdoba. tema: "arquitectura sustentable".




2da conferencia
“incendios y escasez hidrica” | junio 2011

       se realizó un enfoque multidisciplinario sobre uno de los principales problemas
       ambientales de la provincia de córdoba.
       entre los disertantes estuvieron los comisarios roberto astrada y juan josé nievas, ambos
       del cuerpo de bomberos voluntarios; el ing. gabriel platzeck, director del instituto de
       altos estudios espaciales mario gulich-conae (comisión nacional de actividades
       espaciales); el dr. marcelo scavuzzo, director de la maestría en aplicaciones espaciales
       de alerta y respuesta temprana a emergencias; la lic. marcela dávila, jefa de relaciones
       institucionales de aguas cordobesas; el ing. ricardo d. ingaramo y la dra. marcela
       cioccale, de la cooperativa de aguas de río ceballos; y el dr. ernesto abril, ingeniero
       y geólogo especializado en sensores remotos y en gestión de los recursos naturales,
       profesor universitario y profesional de conicet.

92   i medioambiente i reporte social




                                   3ra conferencia
                                   “agro sustentable y biocombustibles: un nuevo paradigma
                                   de produccion” | septiembre 2011

                                          se trataron cuestiones como los biocombustibles frente a un nuevo paradigma energético
                                          y la cuestión de la sustentabilidad técnica, económica, social y ambiental.
                                          las charlas estuvieron a cargo del ctdor. claudio molina, director ejecutivo de la
                                          asociación argentina de biocombustibles e hidrógeno; el ing. agr. eduardo cosenzo,
                                          servicio nacional de sanidad y calidad agroalimentaria (senasa); el dr. daniel duccasse,
                                          instituto de fitopatología y fisiología vegetal, dependiente del instituo nacional de
                                          tecnología agropecuaria (inta); y el ing. agr. josé luis zamar, ingeniero agrónomo,
                                          magíster en gestión ambiental agropecuaria de la universidad nacional de córdoba.




                                   congreso internacional
                                   de sustentabilidad | abril 2012

                                   culminación del “ciclo de sustentabilidad 3+1”, iniciado en 2011. durante una jornada
                                   y media, destacados exponentes de nivel nacional e internacional expusieron acerca de
                                   diversos aspectos teóricos y prácticos, casos empresariales y de organismos gubernamentales
                                   de la región.


                                   “la sustentabilidad como modelo de gestión y desarrollo”
                                   “uso eficiente del agua”
                                   “cambio climático: situación actual y desafíos”
                                   “agro sustentable y biocombustibles”
                                   “construcción sustentable”
                                   “negocios inclusivos”


                                   el panel de disertantes contó con gran parte de los especialistas del ciclo 2011, además del aporte
                                   del prof. eylon adar, director del departamento de hidrología ambiental y microbiología de la
                                   universidad de ben gurión (israel); diego castrillón dioses, director ejecutivo de prospectiva
                                   2020 (perú), organización dedicada al estudio de oportunidades de negocios en los sectores de
                                   biotecnología, energía y medioambiente, informática, comunicaciones y agribusiness; flavio
                                   fuertes, miembro del punto focal del pacto global de las naciones unidas en la argentina;
                                   pablo canziani, director del equipo interdisciplinario para estudios de procesos atmosféricos
                                   en el cambio global de la universidad católica argentina (uca); gastón fernández palma,
                                   presidente de la asociación argentina de productores en siembra directa (aapresid); gustavo
                                   secilio, director ejecutivo de eticagro; y el ctdor. ángel elettore, ministro de finanzas del
                                   gobierno de la provincia de córdoba.

reporte social i medioambiente i   93

 en relacion
     a la
sostenibilidad

                                                                                                                                                                                                                  reporte social i         95




                                                     gri


                                                     osde ha autodeclarado al presente informe de acuerdo con el nivel de aplicación c+ dentro del
                                                     esquema de nivel de aplicación definido por gri. además, la organización ha decidido contar
                                                     con crowe horwath en la verificación de la aplicación de la guía g3 de gri de acuerdo con la
                                                     autodeclaración realizada por la compañía (versión 3.0, 2006)

                                                      indicador                      descripción                                                                                                    referencia          motivo de la omisión

                                                     1. estrategia y análisis
                                                     1.1          declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización (director general, presidente o puesto                   5
                                                                  equivalente) sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia.
                                                     1.2          descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                                                                       7−8



                                                     2. perfil de la organización
                                                     2.1          nombre de la organización                                                                                                               89
                                                     2.2          principales marcas, productos y/o servicios                                                                                       18−21, 32−37
                                                     2.3          estructura operativa de la organización                                                                                              22, 23
                                                     2.4          localización de la sede principal                                                                                                       89
                                                     2.5          países en los que opera la organización                                                                                                 89
                                                     2.6          naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                                                                             89
                                                     2.7          mercados servidos                                                                                                                     32−37
                                                     2.8          dimensiones de la organización                                                                                                       24, 63
                                                     2.9          cambios significativos durante el período cubierto por la memoria                                                                       89
                                                     2.10         premios y distinciones recibidos durante el período informativo                                                                 21, 39, 56, 73, 76



                                                     3. parámetros de la memoria
                                                     3.1          período cubierto por la información contenida en la memoria                                                                           89
                                                     3.2          fecha de la memoria anterior más reciente                                                                                             89
                                                     3.3          ciclo de presentación de memorias                                                                                                      9
                                                     3.4          punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido                                                               89
                                                     3.5          proceso de definición del contenido de la memoria                                                                                  14−16, 30
                                                     3.6          cobertura de la memoria                                                                                                               14
                                                     3.7          limitaciones del alcance o cobertura de la memoria                                                                                    14
                                                     3.8          información en el caso de negocios conjuntos                                                                                          14
                                                     3.9          técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos                                                                      n/r
                                                     3.10         descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente                                                    89
                                                                  a memorias anteriores
                                                     3.11         cambios significativos relativos a períodos anteriores                                                                                 89
                                                     3.12         tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria                                                               89
                                                     3.13         política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria                                          89



                                                     4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés

                                                     4.1          estructura de gobierno de la organización                                                                                            22−23
                                                     4.2          indicación de relación entre presidente y dirección ejecutiva                                                                          22
                                                     4.3          miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos                                                         23
                                                     4.4          mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno                   23
                                                     4.5          vínculo entre la retribución de los directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización                                         n/r
                                                     4.6          procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno                                         23
                                                     4.7          procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para            n/r
                                                                  poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos
                                                     4.8          declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño           17, 18
                                                                  económico, ambiental y social
                                                     4.9          procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización.                 23
                                                     4.10         procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno                                                          n/r
                                                     4.11         adopción del principio de precaución                                                                                                   n/r
                                                     4.12         principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente.                                          41−44, 53−56,72−75
                                                     4.13         principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a          24−28
                                                                  las que la organización apoya
                                                     4.14         relación de grupos de interés que la organización ha incluido                                                                        14−16
referencias:                                         4.15         base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización                                             14−16
n/r: no reportado a nivel de aplicación c                         se compromete.
no material: aspectos cuyo impacto en el             4.16         enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés                                                                        14−16
contexto de la organización no adquiere relevancia   4.17         principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés               16

96   i reporte social



                         indicador                     descripción                                                                                                             referencia   motivo de la omisión

                        desempeño económico
                        ec1          valor económico directo generado y distribuido                                                                                               24
                        ec2          consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al cambio climático                  −               no material
                        ec3          cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales                                                   −          no material en argentina
                        ec4          ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos                                                                                     n/r
                        ec5          rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen                          n/r
                                     operaciones significativas
                        ec6          política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen                              n/r
                                     operaciones significativas
                        ec7          procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se             n/r
                                     desarrollen operaciones significativas .
                        ec8          desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante       53
                                     compromisos comerciales, pro bono, o en especie
                        ec9          entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos                  74−75         si se reporta el monto




                        desempeño ambiental

                        en1          materiales utilizados, por peso o volumen                                                                                                     −                no material
                        en2          porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados                                                                        −                no material
                        en3          consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias                                                                                  n/r
                        en4          consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias                                                                                 −                no material
                        en5          ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia                                                                      n/r
                        en6          iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables                     n/r
                        en7          iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas                                                          n/r
                        en8          captación total de agua por fuentes.                                                                                                          −                no material
                        en9          fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación                                                                    −                no material
                        en10         porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                                                                                    −                no material
                        en11         descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta                                      −                no material
                                     biodiversidad no protegidas
                        en12         descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad                                                                            −                no material
                        en13         hábitats protegidos o restaurados                                                                                                             −                no material
                        en14         estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad                                        78−80
                        en15         número de especies en peligro de extinción afectadas por las operaciones                                                                      −                no material
                        en16         emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso                                                             −                no material
                        en17         otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                                                                           −                no material
                        en18         iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas                                             n/r
                        en19         emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                                                                               −                no material
                        en20         no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso                                                                               −                no material
                        en21         vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino                                                                          −                no material
                        en22         peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento                                                                        −                no material
                        en23         número total y volumen de los derrames accidentales más significativos                                                                        −                no material
                        en24         peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos                                            −                no material
                        en25         identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados                 −                no material
                                     significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante
                        en26         iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios                                                               n/r
                        en27         porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil                                  −                no material
                        en28         coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental                           −                no material
                        en29         impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la            80
                                     organización, así como del transporte de personal
                        en30         desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales                                                                               −                no material




                        prácticas laborales y trabajo decente

                        la1          desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región.                                                       63−65
                        la2          número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región.                                        64
                        la3          beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada,                 66
                                     desglosado por actividad principal
                        la4          porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo                                                                                  n/r
                        la5          período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas                    −
                                     en los convenios colectivos
                        la6          porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados,                 n/r
                                     establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo
                        la7          tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con                                n/r
                                     el trabajo por región
                        la8          programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus                 67−69
                                     familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves
                        la9          asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos                                                                   n/r
                        la10         promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado                                                      −
                        la11         programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen               n/r
                                     en la gestión del final de sus carreras profesionales
                        la12         porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional                                         n/r
                        la13         composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros           65
                                     indicadores de diversidad
                        la14         relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional.                             n/r

                                                                                                                                                                       reporte social i           97



indicador                      descripción                                                                                                                  referencia        motivo de la omisión

derechos humanos
hr1         porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido                       n/r
            objeto de análisis en materia de derechos humanos
hr2         porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y                       n/r
            medidas adoptadas como consecuencia
hr3         total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos                    n/r
            humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados
hr4         número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas                                                                                    n/r
hr5         actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr                        n/r
            importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos
hr6         actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir               −                  no material
            a su eliminación
hr7         operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas                  −                  no material
            adoptadas para contribuir a su eliminación
hr8         porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de                        n/r
            derechos humanos relevantes para las actividades
hr9         número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas                                         −                  no material
propio      inclusión de personas con discapacidad                                                                                                              65



sociedad

so1         naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las                      41−44, 72−74
            comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa
so2         porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción                                    23
so3         porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización                                               n/r
so4         medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción                                                                                             n/r
so5         posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas                                                                  24−28
so6         valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países                            n/r
so7         número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados                       n/r
so8         valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de                      n/r
            las leyes y regulaciones


responsabilidad de producto

pr1         fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos              71−74
            en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos
            de evaluación
pr2         número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los            n/r
            productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes
pr3         tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje                34
            de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos
pr4         número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los                     n/r
            productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes .
pr5         prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente.                        39
pr6         programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing,                    n/r
            incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios
pr7         número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la                  n/r
            publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes
pr8         número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales                    n/r
            de clientes
pr9         costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y              n/r
            servicios de la organización




este primer reporte de gestión sustentable de osde abarca desde mayo 2010 a abril 2012
punto de contacto:

dr. horacio dillon
gerente de relaciones académicas y rse
teléfono: 4310-5211 / 4310-5359 / 4310-5360
e-mail: rse@osde.com.ar


osde (organización de servicios directos empresarios) fue creada el 1 de julio de 1970 bajo la
forma legal de asociación civil sin fines de lucro.
el radio de acción de la organización abarca todo el territorio de la república argentina. las oficinas
centrales -así como su domicilio legal y la dirección de la asociación- se encuentran ubicadas en la
avenida leandro n. alem 1.067, piso 9, de la ciudad autónoma de buenos aires.

98        i reporte social




                                                    dictamen
                                                    de evaluacion externo




                                                    sres. miembros del honorable consejo directivo
                                                    y representantes de osde,




                                                    hemos sido contratados para realizar una evaluación independiente del reporte de
                                                    responsabilidad social empresaria, para el período comprendido entre el 1 de mayo de 2010 y
                                                    el 30 de abril de 2012 de osde1 para sus operaciones e instalaciones en la república argentina.

                                                    hemos realizado una recopilación de evidencias sobre los siguientes aspectos:
                                                    -       indicadores clave de gestión durante el ejercicio
                                                    -       información provista por el área de rse y relaciones académicas
                                                    -       información de los sistemas de gestión
                                                    -       estados contables de osde, organización de servicios directos empresarios

                                                    los máximos órganos de gobierno de osde son responsables tanto por la información incluida
                                                    en el reporte así como de los criterios de evaluación.
                                                    nuestra responsabilidad ha sido reportar de manera independiente sobre la base de nuestros
                                                    procedimientos de análisis de la información. actualmente no se identifican requerimientos
                                                    estatutarios ni regulatorios debidamente reglamentados o normativas generalmente aceptadas
                                                    en la república argentina relacionadas con la revisión o evaluación de los contenidos de
                                                    reportes de responsabilidad social empresaria, aplicables a osde.

                                                    hemos tomado como guía las prácticas sugeridas por isae3000 (international standard on
                                                    assurance engagements 3000).

                                                    nuestros procedimientos para la selección de evidencias y criterios de evaluación incluyeron:

                                                    -        comprobación del alineamiento con los contenidos básicos recomendados para la
                                                    elaboración de memorias de sostenibilidad del global reporting initiative (gri) versión 3.1
                                                    para un nivel de aplicación c+.
                                                    -        realización de pruebas sustantivas diseñadas para evidenciar, sobre la base de
1. la referencia a osde incluye a organización de
servicios directos empresarios y fundación osde.    muestreo, la razonabilidad y consistencia de las bases y criterios de preparación del reporte de

                                                                          reporte social i      99




responsabilidad social empresaria
-       revisión de documentación relevante, incluyendo políticas corporativas, estructura
        de la organización y programas de responsabilidad social
-       entrevistas en profundidad con el personal relevante de la firma.
-       información proveniente de partes interesadas identificadas por la compañía dentro
        de su esfera de influencia.

nuestro equipo de trabajo ha incluido profesionales calificados en la evaluación de aspectos de
sustentabilidad, acorde a los lineamientos sugeridos por gri.

el proceso de revisión nos permitió identificar una serie de aspectos que consideramos
pueden contribuir a la mejora continua de los procesos de gestión de la sostenibilidad, que
presentaremos a la dirección de osde para su consideración, con el objeto de agregar valor
desde nuestra visión independiente a la organización.

según nuestra opinión, basada en el trabajo descrito en este informe, la información contenida
en el reporte de responsabilidad social empresaria para el período comprendido entre el 1 de
mayo de 2010 y el 30 de abril de 2012 de osde, da una representación equitativa del desempeño
y las actividades realizadas por la firma en materia de responsabilidad social empresaria. las
políticas, documentos, indicadores y otra información incluida en el reporte de responsabilidad
social empresaria de la firma están razonablemente soportados por documentación, procesos
internos y actividades, e información provista por las partes interesadas.

buenos aires, 11 de julio de 2012




                                    dr. hector cibello               ing. luis diego piacenza
                                                socio                                   socio

este reporte se terminó de imprimir en el mes de agosto de 2012,
en los talleres de proietto y lamarque s.a.
su impresión responde a las fuentes mixtas. grupo de productos de bosques
bien manejados y otras fuentes controladas. cert no. tt-coc-003502
©1996 forest stewardship council.

impreso en argentina


