                vlaanderen
                 is materiaalbewust




          ’15
activiteiten
  overzicht
               www.ovam.be

                                                                                                                  woord vooraf


    inhoud
                                                 woord vooraf met henny de baets               3

                                                 ovam rolt nieuwe structuur uit                4

                                                 in beeld | buggybooker wint
                                                 ovam ecodesign award pro                      5    v.l.n.r.: luc goeteyn, herman gobel,
                                                                                                    eddy van dyck, ann cuyckens,
                                                                                                    henny de baets en danny wille
                                                 de ovam in 2015                               6

                                                 het bodemjaar 2015 in vijf hoogtepunten       8
                                                                                                                  in september 2015 streek het iswa     kringloopeconomie willen verster-      om een antwoord te bieden op de
                                                 europa hertekent weg naar kringloopeconomie   11                 wereldafvalcongres neer in antwer-    ken. het biedt tevens een duidelijk    wensen van onze doelgroepen . een
                                                                                                                  pen. samen met de stad antwer-        beleids- en investeringskader. in      structuur die toelaat om wendbaar
                                                                                                                  pen en de vvsg, ontving de ovam       2016 gaan we samen met onze part-      in te spelen op nieuwe kansen en
                                                 in beeld | 3d-printen tegen afval             13
                                                                                                                  deelnemers uit meer dan negentig      ners in het vlaams materialenpro-      die een maximale kwaliteit van
                                                                                                                  landen. de grote primeur op het       gramma ook na hoe we als voor-         bodeminformatie moet garande-
                                                 gasfabrieken en asbest in scholen:                               congres was de voorstelling van de    uitstrevende regio een antwoord        ren. een vlakke organisatiestruc-
                                                 opgeruimd staat netjes                        14                 eerste global waste management        kunnen bieden op de ambities en        tuur ook, waarbij medewerkers nog
                                                                                                                  outlook van de verenigde naties.      doelstellingen die europa stelt in     meer geresponsabiliseerd worden.
                                                                                                                  dit rapport verschaft duizelingwek-   het circular economy package, dat      die oefening leidde tot het ont-
                                                 tegen het licht: impact van statiegeld        18
                                                                                                                  kende cijfers en inzichten: 2 mil-    eind 2015 gepubliceerd werd.           staan van twee nieuwe bodemaf-
                                                                                                                  jard mensen hebben geen toegang                                              delingen: ‘bodeminformatiebeheer’
                                                 zo ziet het gebouw van de toekomst eruit      20                 tot afvalinzameling, 70% van het      die vooruitstrevendheid hebben we      en ‘doelgroepgericht saneren’. het
    colofon                                                                                                       afval wereldwijd wordt simpelweg      in 2015 ook aan de dag gelegd in       nieuwe team klantenbeheer staat
    hoofdredacteur en
    verantwoordelijke uitgever:                  in beeld | nieuwe start voor carcoke          22                 gedumpt, ... de weg die vlaande-      het bodembeheer. 2015 werd door        in voor het snel en correct behan-
    jan verheyen                                                                                                  ren de voorbije decennia volgde,      de verenigde naties uitgeroepen        delen van vragen van onze klanten.
                                                                                                                  wordt in het rapport geprezen als     tot het internationale jaar van de
    redactieraad: sofie de keyser, patriek       selectief inzamelen loont                     23                 een toonbeeld van hoe je de afval-    bodem. dat was voor de ovam            de ovam bewijst hiermee opnieuw
    casier, lander wantens, caroline van
                                                                                                                  problematiek wel onder controle       en haar partners het uitgelezen        dat ze een innovatieve arbeidsorga-
    gool, ilse pepermans, willy sarlee, anne
    vandeputte, els van camp en sofie feytons    762 gezinnen geholpen met woonzoneproject     24                 krijgt.                               moment om de meerwaarden van           nisatie is. een organisatie die verder
                                                                                                                                                        bodem voor onze gezondheid, leef-      durft gaan dan wat voor de hand
    concept, copywriting en                                                                                       een regio als vlaanderen moet         omgeving, economie en innovatie        ligt en bereid is zich aan te passen
    vormgeving: pantarein publishing
                                                 vn stellen vlaams afvalbeleid als voorbeeld   26
                                                                                                                  echter hogere ambities durven         in de verf te zetten. ‘bodembewust’    in functie van nieuwe kansen en
                                                                                                                  koesteren dan het onder con-          groeide uit tot een sterke sensibi-    uitdagingen en wijzigende omstan-
     fotografie: ovam, iswa, shutterstock,
    pol leurs, kristel peters, harald finster,
                                                 in beeld | sfinks wint groenevent award       27                 trole houden van de afvalberg. de     liseringscampagne. die meerwaar-       digheden in de samenleving. wat
    ild nv, istock, karlien claeys, bakkerij                                                                      ovam gaat die uitdaging aan. in       den van duurzaam bodembeheer:          echter onveranderd blijft in 2016,
    ­tomassen, jasper leonard, koen keppens,
                                                 eeklo geniet van opengelegde                                     2015 legden we de laatste hand        efficiënt ruimtegebruik, economi-      beste lezer, is dat we die uitda-
     ann gewillig                                                                                                 aan een nieuw ontwerp uitvoe-         sche ontwikkeling, een gezonde         gingen samen met u willen waar
                                                 dullaert in stadscentrum                      28
                                                                                                                  ringsplan voor huishoudelijke         leefomgeving, ... zijn uiteraard ook   maken. samen maken we morgen
    papier: cover: macosilk 300 g
    binnenwerk: macosilk 135 g                                                                                    afvalstoffen, dat begin dit jaar in   in 2016 onze prioriteit.               mooier.
                                                 cijfers                                       30                 openbaar onderzoek ging. dat
    wettelijk depotnummer:                                                                                        plan bepaalt hoe we voortaan          om die uitdagingen aan te gaan,        henny de baets,
    d/2016/5024/02                                                                                                met ons huishoudelijk afval zullen    gingen we in 2015 op zoek naar de      administrateur-generaal
                                                                                                                  omgaan en de overstap naar een        best mogelijke organisatiestructuur
    ovam, stationsstraat 110, 2800 mechelen


2                                                                                                                                                                                                                       www.ovam.be     3

    ovam
    rolt nieuwe structuur uit
                                                                                                                                     in beeld
    de ovam werkt al                     twee nieuwe afdelingen vervangen               uit. daarnaast volgt ze het beleid
    jaren toe naar 2036.                 de bestaande afdelingen bodem-                 op of werkt ze instrumenten uit.             winnaar ovam ecodesign
                                         beheer en ivs (interventies, verwij-           vier doelgroepen staan voorop:               award pro
    dan moet de sanering                 deringen en saneringen):                       bedrijven, particulieren, lokale en
    van alle historische                                                                bovenlokale besturen, en publieke            buggybooker: huur
    bodemverontreinigingen               de afdeling bodeminformatie-                   instellingen.
    in vlaanderen minstens               beheer (bib) beheert bodeminfor-                                                            een kinderwagen
    opgestart zijn. om die               matie en staat in voor de uitvoering           tegelijk kiest de ovam voor het
                                         en afhandeling van de bodempro-                nieuwe werken, een nieuwe vorm               de buggybooker, de verhuurservice
    doelstelling waar te                 cedures en voor de coördinatie van             van samenwerken en leidingge-                van kinderwagens, won in 2015
    maken, stuurde de ovam               de (bodem)beleidsvoorbereidingen.              ven die de creativiteit prikkelt en          de ovam ecodesign award pro
    haar interne structuur bij                                                          aandacht heeft voor doorgedre-               voor ‘product op de markt’. met
    en rolde in een klap het             de afdeling doelgroepgericht                   ven talent- en competentiema-                de ecodesign award pro-prijzen
    nieuwe werken uit.                   saneren (ds) behandelt de sane-                nagement. dat moet de organisa-              lauwert de ovam de milieu-
                                         ringsdossiers, ontwerpt oplossin-              tie flexibel houden en efficiënter           inspanningen van ontwerpers en
                                         gen op maat en voert ambtshalve                maken.                                       bedrijven.
                                         onderzoeken en saneringen (mee)
                                                                                                                                     het concept is eenvoudig: op ­
                                                                                                                                     ­­­www.buggybooker.com­­reserveer je
                                           administrateur-generaal                                                                   in enkele muis­klikken een kinder­
                                                 henny de baets                                                                      wagen en die staat even later klaar
       algemeen directeur                                                                       stafdienst                           op de plaats van afspraak. die service
           danny wille                                                                         herman gobel
                                                                                                                                     maakt het ook voor gezinnen met
                                                                                                                                     jonge kinderen mogelijk om zich met
                                                                                             woordvoerder
                                                                                                                                     de fiets of het openbaar vervoer te
                                                                                              jan verheyen                           verplaatsen. frank verheijden van
                                                                                                                                     buggybooker: “kinderen vinden het
                                                                                                                                     doorgaans veel leuker om met de
                                                                                                                                     trein of de fietskar te reizen. ik kwam
      algemene diensten          bodeminformatie-              doelgroepgericht                      afval- en                       op het idee om een verhuurdienst op
          danny wille                 beheer                        saneren                      materialenbeheer                    te starten omdat ik het gejengel van
                                   eddy van dyck                  ann cuyckens                      luc goeteyn                      mijn twee dochters op de achterbank
                                                                                                                                     beu was.”

      internationaal beheer          bodemdata                 lokale en bovenlokale
                                                                     besturen                                         vlaams         je vindt buggybooker vandaag op
                                                                                                               materialenprogramma   een 15-tal locaties in ­vlaanderen
         klantenbeheer           bodemonderzoek- en                                                                                  en nederland, in steden als leuven,
                                      sanering                  publieke instellingen                                                hasselt, mechelen, oostende,
                                                                                                     administratief                  lommel, eindhoven, maastricht … elke
         terreincontrole                                                                             datacentrum
                                 bodemattestering en                                                                                 gemeente of ondernemer kan zelf
                                   grondoverdracht                 particulieren
    juridische aangelegenheden                                                                   heffingen en subsidies              een buggypunt beginnen.

    informatie & communicatie      kwaliteitsbeheer                    bedrijven                    beleidsinnovatie                 kijk voor meer info op ­
                                                                                                                                     www.buggybooker.com
                                                 administratief team                           ketenbeheer en bedrijven
        financieel beheer

                                                                                                 ketenbeheer en lokale
            logistiek                                                                                  besturen

                                                                                                                                                                               www.ovam.be   5
4

                                                                                                                                                                                     tijdslijn
                                                                                                                                                                                       2015
    de ovam in

    2015
                                                                                                                                                  half februari
                                                                                                                                                  start saneringen gasfabrieken
                                                                                                                                                  sint-truiden en oudenaarde
                                                                           restafval              ovam strategisch plan
                                                                      in vlaanderen               2015 - 2020                                     5 maart
                                                                           2004 - 2014                                                            stad gent en de ovam ondertekenen
                                                                                                                                                  samenwerkingsovereenkomst



                                                                                 -8%                     220
                                                                                                        stakeholders            2.100
                                                                                                                                     meer dan
                                                                                                                                                  20 april
                                                                                                                                                  federatie van producenten van recycling
                                                                                                                                                  granulaten (fprg) en de ovam vieren 25 jaar
                                                                                                          bevraagd                    reacties
                                                                                                                                                  recyclage van bouw- en sloopafval

     wereldafvalcongres
                                                                     daling van 8%                                                                22 april
     iswa in antwerpen (p. 26)                                       (ten opzichte van 2004)                                                      debat jaar van de bodem
                                                                                                                                                  zorgt voor vuurwerk
                                                                                                  gasfabrieken (p.12)
                                                                                                                                                  1 juni



                                                                                                  125
                                                                                                                                                  luc goeteyn volgt rudy meeus op als
                                                                           146                                       gassites in vlaanderen       afdelingshoofd afval- en materialenbeheer
                                                                           kg

          422                      93               1.223                  146 kg
                                                                   restafval per vlaming (2014)
                                                                                                                                                  8 juni
                                                                                                                                                  de ovam participeert aan vlaamse
       aantal ingediende      nationaliteiten        deelnemers
           abstracts
                                                                                                                         50
                                                                                                                        saneringen
                                                                                                                                                  milieuweek op ereldexpo milaan



                                                                                                        18
                                                                                                                        onderzocht                1 augustus
                                                                                                                                                  nieuwe zwerfvuilcampagne gaat live

    oppervlakte ambtshalve
                                                                                 3                   saneringen in
                                                                                                     voorbereiding
                                                                                                                                                  7-9 september
    gesaneerde grond                                                       slechts
                                                                        3 gemeenten                             27                   30
                                                                                                                                     saneringen
                                                                                                                                                  wereldafvalcongres iswa verwelkomt
                                                                                                                                                  internationale afvalexperts in antwerpen
                                                                     produceren meer dan                     saneringen in            afgerond
                 de ovam saneert
                                                                           180 kg                              uitvoering
                                                                                                                                                  29-30 september
         715,38 hectare grond                                         restafval per inwoner                                                       vlajo-innovatiekamp buigt
               (281 dossiers) in 2015                                                                                                             zich over voedselverlies


                                                                                                                                                  1 december
                                                                                                                                                  vlaams materialenprogramma genomineerd
    bodemjaar 2015 (p.6)                   stand van zaken                   zwerfvuil:           en het groenste                                 voor ‘the circulars’ award op
                                                                                                                                                  world economic forum in davos
                                           gemeentelijke                     weg ermee            evenement is ... (p.27)
         ovam sprokkelt                    inventaris 2015                                                                                        2 december
     25 inspirerende
     bodemverhalen                                                        150                      100                                            europese commissie publiceert
                                                                                                                                                  pakket circulaire economie
                                                153.399            opruimacties in
                                                                                                   organisatoren van festivals,
                                                                                                   sportevenementen vullen de
                                                    percelen       heel vlaanderen                                                                4 december
                                                                                                   ovam groeneventscan in
                                                geïnventariseerd                                                                                  jaar van de bodem wordt i.s.m. europese
                                                                                                                                                  commissie feestelijk afgesloten met congres


6                                                                                                                                                                                      www.ovam.be   7

    het bodemjaar 2015                                                                                                inspirerende bodemverhalen sprokkelen in
                                                                                                                 3. berlijn
    in vijf hoogtepunten                                                                                          op de global soil week in berlijn in april 2015 bogen 600
                                                                                                                  ­wetenschappers en beleidsmakers uit 80 landen zich over de
                                                                                                                   bodem­uitdagingen die ons wereldwijd te wachten staan. de ovam
    de verenigde naties riepen 2015 uit tot het internationaal jaar van de bodem en                                sprak op de bijeenkomst over hoe sanering hand in hand kan
    het vlaamse bodemdecreet vierde zijn 20ste verjaardag. een jaar lang stond het                                 gaan met innovatieve manieren van ­herontwikkeling en nieuwe
    belang van een gezonde bodem prominent in de schijnwerpers. kijk mee terug aan                                 vormen van financiering zoals crowdfunding.
    de hand van vijf markante hoogtepunten.
                                                                                                                  na afloop deelden tientallen bodemspecialisten uit de hele wereld
                                                                                                                  hun ervaringen. dat leverde een korf vol interessante verhalen op.
                                                                                                                  die beklemtoonden nog maar eens het maatschappelijke belang
                                                                                                                  van een gezonde bodem.
          verrassende campagne doet nadenken                                    bodempionier
     1.    over belang van gezonde bodem                                   2.   vlaanderen op                     in kenia bijvoorbeeld hechten bepaalde etnische groepen aan
                                                                                 wereldexpo milaan                de bodem een religieuze betekenis. ze gebruiken de bodem voor
                                                                                                                  hun rituelen. daar hebben ze een ongeschonden bodem voor
                                                                                                                  nodig, waar geen vee graast of aan landbouw wordt gedaan. de
                                                                            van 1 mei tot 31 oktober 2015 liep    ­keniaanse overheid werkt momenteel aan een wetsvoorstel dat het
                                                                            in milaan de 34ste wereldtentoon-      recht op grond voor godsdienst­beleving in de grondwet verankert.
                                                                            stelling, met als thema ‘voedsel
                                                                            voor de planeet, energie voor het     ontdek alle bodemverhalen op www.bodembewust.be/
      hoe kan een gezonde bodem het buurtgevoel aanwakkeren?                leven’. in het belgische paviljoen    soil-and-sediment-stories
      hoe kan een gezonde bodem kanker voorkomen? met dit soort             zette de ovam tijdens de vlaamse
      vragen uit de campagne ‘bodembewust’, lanceerde de ovam               milieuweek van het departement
      samen met haar partners het internationaal jaar van de bodem.         leefmilieu, natuur en energie
                                                                            het thema ‘bodem’ in de kijker.
      een gezonde bodem zit onder de grond, is onzichtbaar en wordt         centraal stond de campagne                                                                             bodemverontreiniging
      daardoor nogal eens onbelangrijk gevonden. de campagne
      ‘bodembewust’ moest het tij helpen keren en het brede publiek
                                                                            ‘bodembewust’, die op maat van
                                                                            het internationale publiek werd
                                                                                                                                                                            5. in 1.800 cartoons
      het belang van een gezonde bodem doen inzien. met verrassende         gesneden. getuigen uit de hele
      verhalen, filmpjes van reportagemaker kobe ilsen en adverten-         wereld onderstreepten het belang                                                                    bodemverontreiniging en -sanering waren in
      ties met bodemdiertjes in de hoofdrol rolde de ovam een cross­        van de bodem.                                                                                       het internationaal jaar van de bodem ook
      mediale campagne uit. die zette in de verf welke impact bodem                                                                                                             het thema van de 20ste euro-kartoenale in
      heeft op onze economie, leefomgeving, gezondheid en innovatie.                                                                                                          ­kruishoutem. 532 tekenaars uit 71 landen
                                                                                                                                                                               lieten hun fantasie de vrije loop. hun cartoons
      de bodem mag niet los worden gezien van de omgeving en de                                                                                                                ­brengen op een ludieke manier het belang van
      diensten die hij ons levert. een zuivere bodem zorgt voor gezond                                                                                                          een gezonde bodem voor elk van ons in beeld.
      voedsel en helder drinkwater, slaat koolstof op, en levert de                                                                                                             de tentoonstelling in het european cartoon

                                                                                                                 4. gezond uit eigen grond
      ruimte die we nodig hebben om te wonen, te leven, te werken en                                                                                                            center liep van 29 maart tot 14 juni.
      te ondernemen.

      op een druk bijgewoond bodemdebat op 22 april gingen                                                        een gezonde moestuin vraagt een vruchtbare
      ­bodemexperts in dialoog met deskundigen uit alle hoeken van                                                bodem zonder vervuiling. met de campagne
       de maatschappij, onder wie leo bormans, auteur van ‘the world                                              ‘gezond uit eigen grond’, gecoördineerd door
       book of happiness’ en jan tytgat, diensthoofd toxicologie en                                               lne, spoort de vlaamse overheid aan om
       farmacologie van de ku leuven. die discussie zette de maat-                                                meer zelf te ­tuinieren, en dat op een gezonde
       schappelijke relevantie van de bodem in een verfrissend daglicht.                                          manier. in een brochure en op www.gezondui-
                                                                                                                  teigengrond.be vindt u de belangrijkste vuist-
      alle verhalen, filmpjes en info over het bodemjaar 2015                                                     regels voor gezonde groenten en eieren uit de
      vindt u op www.bodembewust.be                                                                               eigen tuin.
                                                                                                                                                                                                                                 >
8                                                                                                                                                                                                                     www.ovam.be    9

     4 opmerkelijke bodemcijfers

     1 koffielepel bodem                                     808.700 hectare
     bevat meer organismen
     dan er mensen zijn
     op aarde

                                                                                                               europa hertekent weg
                                                            zo veel grond hebben we in vlaanderen nodig
                                                            om alle vlamingen van lokaal geproduceerd          naar kringloopeconomie
                                                            voedsel te voorzien. maar die ruimte is er niet:
                                                            de beteelde oppervlakte bedraagt ongeveer
      die bodemorganismen zijn cruciaal voor onze           665.000 hectare. we voeren voedsel van over
      gezondheid. ze zorgen voor zuiver drinkwater          heel de wereld in om onze monden te voeden.
      en een evenwichtige voeding. bovendien zijn ze        maar hoe zeker zijn we dat dat voedsel altijd
      de bron van levensreddende geneesmiddelen:            beschikbaar zal zijn? verlies aan vruchtbare
      zo zijn bijna alle bestaande antibiotica afkom-       bodem overal ter wereld, klimaatverandering,
      stig van bodembacteriën of bodemschimmels.            beperkte beschikbaarheid van fossiele hulp-
      sommige bodemorganismen produceren zelfs              bronnen en geopolitieke spanningen … het is
      stoffen die ons geluksgevoel verhogen en die          niet denkbeeldig dat de deur voor voedsel­
      in antidepressiva gebruikt worden. daarom is          import ooit volledig wordt dichtgedaan.
      het zo belangrijk dat we onze bodem gezond            daarom kunnen we maar beter zorg dragen
      houden.                                               voor elke kluit vruchtbare grond.                                                                                 eind 2015 publiceerde
                                                                                                                                                                              de europese commissie
                                                                                                                de meeste doelstellingen van de huidige europese commissie    het vernieuwde pakket
                                                                                                                liggen lager dan die van de vorige europese commissie:
                                                                                                                                                                              circulaire economie.
            474 inwoners                                  33 procent van                                                                                                      dat vervangt het plan
                                                                                                                                                                              van de vorige europese
                                                          de bodems wereldwijd is                                            in 2025 moet 60% van het huishoudelijk afval
                                                                                                                             gerecycleerd worden, in 2030 moet dat 65%        commissaris van leefmilieu.
                                                          aangetast als gevolg van de                                        zijn. het oorspronkelijke doel voor huishoude-   toont de huidige
                                                          bevolkingsdruk en vervuiling                                       lijk afval lag op 70% recyclage in 2030.
                                                                                                                                                                              commissie meer ambitie,
                                                                                                                             voor verpakkingsafval geldt een recyclagedoel    of zijn de doelstellingen
                                                                                                                             van 65% in 2025, en 75% in 2030. in het pakket   net afgezwakt?
                                                                                                                             van de vorige commissie lagen de recyclage­
                                                                                                                             doelen op 70% en 80%.                            vanwaar dit nieuwe pakket aan
                                                                                                                                                                              maatregelen?
                                                                                                                             het stortverbod uit het vorige pakket werd een   het circular economy package was
      zo veel mensen wonen in vlaanderen gemiddeld                                                                           dwingende doelstelling om tegen 2030 nog         erg ambitieus en visionair. ons
      op één vierkante kilometer. de ­toenemende                                                                             maximum 10% van het selectief ingezameld         land was ermee opgezet want het
      verstedelijking is één van de grootste oorzaken                                                                        huishoudelijk afval te storten.                  zat vol prikkels om het duurzaam
      van bodemdegradatie. door de afdichting van                                                                                                                             materialenbeheer nog een versnel-
      de bodem sijpelt er minder regenwater naar                                                                             de doelstelling om 30% minder voedsel­verlies    ling hoger te schakelen. veel andere
      de grondwatertafel. als het water nauwelijks                                                                           te hebben in 2025 is in het nieuwe pakket        lidstaten vonden de doelstellingen
      kan infiltreren, leiden hevige regenbuien al snel                                                                      verdwenen.                                       te hoog gegrepen. begin 2015 trok
      tot bodemerosie en spoelen kostbare stukken                                                                                                                             de huidige commissaris het pakket
      landbouwgrond weg. dat veroorzaakt meer                                                                                                                                 circulaire economie weer in met de
      slibafzetting in onze waterlopen. ruimings- en                                                                         lidstaten met een achterstand voor recyclage-    belofte om een nog ambitieuzer
      baggerwerken brengen dan weer extra kosten                                                                             doelstellingen krijgen 5 jaar uitstel.           plan te maken.                         >
      met zich mee.



10                                                                                                                                                                                                    www.ovam.be        11

                                                                                                                              in beeld
     maakt hij die belofte waar?               ontwerpen dat ze gemakkelijk te          over een nieuw economisch model,
     op sommige punten toont het               herstellen zijn en lang meegaan.         waar slimmer omgegaan wordt met
     pakket meer ambitie, maar globaal                                                  grondstoffen en hulpbronnen.
                                                                                                                              alice wint additive design challenge
     gezien zijn de doelstellingen afge-       op welke punten is het plan te
     zwaktten opzichte van de vorige           weinig ambitieus?                        welke stappen moet het pakket
                                                                                                                              3d-printen tegen afval
     plannen. het nieuwe pakket bestaat        de doelstellingen van de huidige         circulaire economie nu doorlopen?     60 denkers, designers en doeners gingen in 2015
     uit een actieplan ‘maak de cirkel         commissie liggen lager dan die           het actieplan werd in februari 2016   aan de slag met 3d-printen. met de additive
     rond - een eu-actieplan voor cir-         van de vorige europese commissie         besproken in de europese raad, die    design challenge daagden plan c en de ovam
     culaire economie’ en een voorstel         (zie infografiek). daarnaast is het      de 28 lidstaten vertegenwoordigt.     hen uit om een economisch rendabel en circulair
     voor herziening van de zes afval-         stortverbod afgezwakt en mag             het is de taak van de ovam om in      product te maken.
     richtlijnen: de kaderrichtlijn afval en   in 2030 nog 10% van het selectief        samenspraak met alle betrokken
                                                                                                                              designers, bedrijven en studenten tekenden begin
     de richtlijnen voor het storten van       ingezamelde afval gestort worden.        partijen uit vlaanderen, brussel en
                                                                                                                              2015 in op de additive design challenge. na een
     afval, verpakkingsafval, autowrak-        van de doelstelling om 30% minder        wallonië tot één belgisch standpunt
                                                                                                                              coachingtraject van een half jaar koos de jury
     ken, batterijen en elektronisch afval.    voedselverlies te hebben in 2025         te komen. ook onze stakeholders
                                                                                                                              vier winnende ontwerpen:
                                               is in het nieuwe pakket zelfs geen       worden daarbij gehoord. de
     positief is dat het nieuwe pakket         spoor meer. tenslotte ligt de focus      europese raad maakt haar              •   turbulent, een nieuwe manier om kleinschalig
     rekening houdt met alle schakels in       van het plan nog steeds sterk op         opmerkingen in juni over aan de           waterkracht om te zetten in elektriciteit;
     de keten. zo gaat er meer aandacht        afvalwetgeving, terwijl circulaire       europese commissie.
                                                                                                                              •   bookbox, audioverhalen met 3d-geprinte
     naar productbeleid en ecodesign ...       economie toch vooral moet gaan
                                                                                                                                  voelillustraties voor blinde en slechtziende
     het plan zoomt ook in op een paar
                                                                                                                                  kinderen;
     specifieke sectoren zoals voedsel,
     bouw- en sloopafval en biomassa.                                                                                         •   absorblight, een tafellamp die omgevings-
     het laat ook voor achterblijvende                                                                                            geluiden absorbeert en de spraak versterkt;
     lidstaten maatwerk toe.
                                                                                                                              •   alice, een modulaire schoen.
     op welke punten ziet het plan er                                                                                         alice-ontwerpster kristel peeters: “alice is een
     veelbelovend uit?                            vlaams materialenprogramma                                                  modulaire schoen en een duurzame oplossing
     bemoedigend is dat de producent                                                                                          voor de wegwerpproblematiek. de zool en de
     al van bij het ontwerp van een pro-          wint prestigieuze circulars award                                           binnenkant van de schoen worden ge-3d-print
     duct rekening moet houden met                                                                                            en dus op maat gemaakt. daardoor zit de schoen
     een efficiënt materialengebruik. de          op het world economic forum in het zwitserse davos werden                   als gegoten en hou je hem langer aan. enkel het
     consument moet betere informa-               begin 2016 ‘the circulars’ uitgereikt, prijzen die de beste en meest        ‘jasje’, dat aan de zool wordt vastgemaakt, wissel
     tie krijgen bij de aankoop van zijn          inspirerende projecten voor de circulaire economie bekronen. de             je naargelang het seizoen of je outfit van de dag.”
     product: is het product gemaakt              ovam viel in de prijzen met het vlaams materialenprogramma
     van gerecycleerde grondstoffen? is           (vmp).
     er gekozen voor minder schaarse
     materialen? zoals dat nu gebeurt             in dat publiek-privaat vmp engageerden partners uit alle hoeken van
     voor elektronische apparaten, die            de maatschappij zich in 2012 voor de transitie naar een duurzame
     krijgen een energielabel dat toont           omgang met grondstoffen en materialen in een toekomstgerichte
     hoe zuinig ze zijn.                          kringloopeconomie.

     positief is ook de aandacht voor             het vmp haalde het in davos in de categorie ‘governments, cities and
     groene overheidsaanbestedingen.              regions’ van geduchte tegenstrevers als the city of sydney (australië)
     openbare aankopen maken zo’n 20              en the national zero waste council (canada).
     procent van de markt uit en zijn in
     die zin een belangrijke hefboom om           de jury bestond uit onder meer william mcdonough, co-auteur van
     innovaties in gang te zetten.                cradle to cradle - remaking the way we make things, ellen ­macarthur,
                                                  stichtster van de gelijknamige foundation die rond circulaire eco-
     het nieuwe plan kijkt ook naar de            nomie werkt, en voormalig eu-commissaris van leefmilieu janez
     uitgebreide    producentenverant-            potočnik. in haar verslag loofde de jury “de toewijding van de ovam
     woordelijkheid: de producenten               bij het streven naar duurzaam materialenbeheer, het indrukwekkende
     zijn verantwoordelijk voor het afval         volume aan initiatieven en projecten die in de regio onder de paraplu
     dat hun producten creëren. het               van vmp uitgevoerd worden, en het omvattende programma waaraan
     actieplan wil hen ook aanmoedi-              een groot aantal stakeholders en sectoren meewerken”.
     gen om hun producten zodanig te

12                                                                                                                                                                       www.ovam.be   13

     gasfabrieken en asbest in
     scholen: opgeruimd staat netjes


                                                                                       van gasfabriek naar wonen met uitzicht op de schelde
                                                                                       in een dode arm van de schelde in oudenaarde is het straks idyllisch wonen en
                                                                                       aangenaam werken met uitzicht op de rivier. in het voorjaar van 2015 pakte de
                                                                                       ovam er de zwaar verontreinigde gasfabriekssite aan. die sanering stemde ze
     verontreiniging door gasfabrieken:                                                naadloos af op de bouwplannen.
     voorgoed verleden tijd
                                                                                       bij de winning van gas uit steenkool aan het begin van de vorige eeuw kwamen grote
     na de tweede wereldoorlog sloot de laatste van de 125 gasfabrieken in             hoeveelheden schadelijke stoffen zoals teer en cyanide in de bodem terecht. die
     vlaanderen haar deuren. de ovam pakt de gronden die bij de gasproductie           hebben de grond en het grondwater sterk verontreinigd. een diepgaande sanering
     verontreinigd werden, versneld aan en staat steden en gemeenten met               van het verloederde terrein aan de scheldekop drong zich op.
     oude gassites op hun grondgebied met raad en daad bij.
                                                                                       begin 2015 startte de ovam met de sanering van de grond en het grondwater tot er
     van de 19de eeuw tot de eerste helft van de 20ste eeuw werd stadsgas gewon-       geen risico’s meer waren voor de volksgezondheid en het milieu. de verontreinigde
     nen uit steenkool, onder meer voor straatverlichting. bij die gasproductie        bodem werd afgegraven en afgevoerd voor verwerking.
     kwamen toxische stoffen vrij, zoals teer en cyanide. die belandden in de
     bodem en in het grondwater, waardoor de sites tot vandaag vaak ernstig ver-       de sanering hield meteen ook rekening met de bouwplannen. na een ontgraving
     ontreinigd zijn. de vervuiling kan een risico vormen voor de volksgezondheid      vullen we de site doorgaans op met zuivere grond. maar op de plek waar straks de
     want de voormalige gasfabrieken bevinden zich vooral in stedelijke gebieden,      woningen en andere voorzieningen verrijzen, heeft dat niet veel zin: de bouwheer
     in de kern of aan de rand van woongebieden.                                       moet er immers opnieuw graven om de ondergrondse parking aan te leggen. waar
                                                                                       straks de groenzone rond de gebouwen komt, graven we de verontreiniging iets
     huissaneerder voor collega-overheden                                              dieper weg, want we denken al aan de plannen voor de heraanleg. door op voor-
                                                                                       hand goed te overleggen, besparen alle partijen veel kostbare tijd en geld.
     vlaanderen telt 125 oude gassites. de ovam schakelt een versnelling hoger:
     tegen eind 2016 moeten alle bodemonderzoeken op gasfabrieksterreinen
     klaar zijn en uiterlijk tegen 2022 moeten de saneringen starten. om vaart te
     maken met die ambitie, zet de ovam haar jarenlange ervaring en expertise
     in om collega-overheden bij te staan bij de sanering van gasfabrieken. voor       150 specialisten op internationaal
     dertien gassites treedt de ovam de komende jaren op als huissaneerder,            gasfabriekencongres in gent
     kenniscentrum en partner van de betrokken lokale besturen. die steden of
     gemeenten waren al ten tijde van de exploitatie eigenaar of uitbater van
     de gasfabriek. daardoor zijn ze wettelijk verplicht om de sanering zelf te        ook andere wereldsteden kampen met verontreiniging door oude gasfabrieken.
     bekostigen.                                                                       dat bleek uit de grote interesse voor het international symposium and exhibition
                                                                                       on the redevelopment of manufactured gas plant sites. de ovam was mede-­
     de ovam zet haar knowhow nu in om de lokale besturen bij te staan en de bodem-    organisator van dit internationale congres van 8 tot 10 november 2015 in gent.
     verontreiniging op die dertien sites adequaat én kostenefficiënt aan te pakken.   150 specialisten uit de hele wereld wisselden hun kennis en goede praktijken over
     concreet neemt ze de beschrijvende bodemonderzoeken, ­-saneringsprojecten         de sanering en herontwikkeling van gassites uit.
     en -saneringswerken voor haar rekening en prefinanciert ze.
                                                                                       meer info over het internationaal gasfabriekencongres vindt u op:
     het beleid van de ovam voor gassites vindt u op www.ovam.be/gassites              http://mgpsymposium.com/



14                                                                                                                                                               www.ovam.be   15

                                                                                                                                                                  preventieadviseur wim goris
                                                                                                                                                                  van scholengroep 11

                                                                                                                                                                  “we winnen minstens 50 jaar”
                                                                                                                                                                  scholengroep 11 heeft van haar 38 gebouwen een asbest­
                                                                                                                                                                  inventaris gemaakt. preventieadviseur wim goris: “in elk school-
                                                                                                                                                                  gebouw weten we perfect waar het asbest zit. jaarlijks volgen
                                                                                                                                                                  we de toestand minutieus op. in één school voeren we zelfs
                                                                                                                                                                  luchtmetingen uit om te controleren of er geen asbestdeel-
                                                                                                                                                                  tjes circuleren. ook brengen we onderhoudstechnici en andere
     waar zit het asbest in scholen?                                                                                                                              ­buitenstaanders op de hoogte zodat ze de nodige bescherm­
                                                                                                                                                                   kledij kunnen aantrekken.”
     in alle scholen in vlaanderen bevindt zich naar schatting 15.000 ton           die gebouwdelen in kaart waar        in het centrum van leuven, werd
     asbest. omdat kinderen bij blootstelling extra kwetsbaar zijn, pakt            een asbestblootstelling mogelijk     asbest aangetroffen.                     “dat neemt niet weg dat een sanering in sommige scholen
     vlaanderen het asbest in scholen prioritair aan. in 2015 ging de ovam van      is. moeilijk bereikbare plekken of                                            ­dringend is. zonder de tussenkomst van de vlaamse overheid
     start met de inventarisatie: waar bevindt het asbest zich precies en om        ruimtes die bijna nooit gebruikt     preventieadviseur wim goris van           zou het de scholen nooit lukken om de gevaarlijke vezels snel te
     welke producten gaat het?                                                      worden, maken daar geen deel         scholengroep 11: “het gaat om             verwijderen. het weghalen van risicovolle, niet-hecht­gebonden
                                                                                    van uit. met haar omstandige         een gebouw uit de jaren 50. de            asbesttoepassingen zoals asbesthoudende leidingisolatie is
                                                                                    inventarisatie wil de ovam ook die   ­verwarmingsbuizen in de kelder           immers duur. vorig jaar hebben we op eigen kosten één school
     asbestvezels inademen is scha-           eindmeet wil halen, ontvouwt de       locaties op het spoor komen.          zijn geïsoleerd met asbest. die          kunnen aanpakken. de rekening: 65.000 euro. dankzij het asbest­
     delijk voor de gezondheid. ze            ovam tegen 2018 in een asbest­                                              isolatie verkeert in een slechte         afbouwbeleid kunnen we alle asbest nu veel sneller opruimen.
     veroorzaken         longkanker      of   afbouwplan. daartoe brengt­ ze        425 scholen meldden zich              staat. nu we het komende jaar            daardoor winnen we minstens 50 jaar.”
     ­asbestose (een ziekte die het           eerst in kaart waar het asbest zich                                         drie klassen willen bijbouwen, is
      long­weefsel aantast). kinderen         precies bevindt en om wat voor        in 2015 meldden 425 scholen           het hoog tijd om het asbest te
      zijn extra kwetsbaar bij blootstel-     asbestproducten het gaat.             zich aan. in 300 daarvan gaan         verwijderen. de elektriciteits­kabels
      ling. daarom heeft de vlaamse                                                 deskundige, externe inspectiebu-      en verwarmingsbuizen voor de
      ­regering er in 2014 voor geko-         als eerste stap riep de ovam in       reaus in 2016 de aanwezigheid         nieuwbouw komen immers in de
       zen om asbest versneld aan te          2015 onderwijsinstellingen uit heel   van asbest na. als blijkt dat de      kelderruimtes.
       pakken. de ovam coördineert die        vlaanderen op om zich te melden       situatie ­risicovol is, dan kan de
       ­asbestverwijdering en financiert      voor een uitgebreide asbest­          ­deelnemende school een beroep       via het raamcontract van de
        ze deels mee. scholen, residentiële   inventarisatie. die gaat verder dan    doen op de ovam.                    ovam gaat een gespecialiseerde
        gebouwen en land- en tuinbouw-        de wettelijke asbestinventaris die                                         firma het asbest in april 2016
        bedrijven krijgen voorrang.           elke werkgever moet opstellen         ook scholengroep 11 van het          ­verwijderen. de ovam betaalt
                                              om alle werknemers en gebrui-         go! onderwijs van de vlaamse          60% van de kosten, onze scholen-
     asbestafbouwplan                         kers van de gebouwen tegen            gemeenschap meldde zich aan.          groep de overige 40%. zonder die
                                              de bloot­stelling aan asbest te       scholengroep 11 telt 38 school-       financiële ondersteuning zouden
     tegen 2040 moet heel vlaande-            beschermen. de bestaande asbe-        gebouwen in de regio leuven,          we de sanering nog jaren moeten
     ren asbestveilig zijn. hoe ze die        stinventaris brengt echter enkel      landen en tienen. in een daarvan,     uitstellen.”



16                                                                                                                                                                                                                         www.ovam.be   17

                                                           €
                                €

                                                €                       €

     tegen het licht: €
     impact van statiegeld
                   €                                                                                                               minpunten

                                                                                                                                   1.   de invoering van het statiegeldsysteem          3.   mogelijke verschuiving in het aankoop­
                                                                                                                                        (met een grote onzekerheidsmarge) kost               gedrag van burgers (bv. minder consumptie,
     wat is het effect van de invoering van statiegeld op                                                                               jaarlijks 77 miljoen euro. dat is drie keer          meer aankoop in het buitenland, minder
     eenmalige drankverpakkingen in vlaanderen? op vraag                                                                                hoger dan de kosten van de inzameling                aankoop in kleinhandel). het verwachte
                                                                                                                                        via de pmd-zak (24 miljoen euro per jaar).           effect voor vlaanderen is niet duidelijk.
     van vlaams minister van omgeving, natuur en landbouw

                                                                                                       €
                                                                                                                                                                                             een analyse van de impact van de invoering
     joke schauvliege bracht de ovam in 2015 de impact van                                                                         2.   is het statiegeldsysteem succesvol en                van statiegeld in de ons omringende landen
     die maatregel op zwerfvuil, selectieve inzameling en                                                                               wordt minstens 90% van de verpakkin-                 levert wisselende resultaten op.
     kostprijs in kaart.                                                                                                                gen teruggebracht, dan leidt dat tot
                                                                                                                                        een tekort in de financiering van het           4.   statiegeld enkel invoeren
                                                                                                                                        ­systeem. ­producenten en invoerders zullen          in vlaanderen wordt zeer
                                                                                                                                         dat tekort moeten dragen. mogelijke                 moeilijk, zowel operationeel
     het onderzoek bestond uit vier             zoals broodjeszaken, frituren en                                                         ­opbrengsten zijn het niet-geïnde statiegeld        als juridisch.
     fasen: de uitwerking van vijf ver-         dagbladhandelaars kunnen op                                                               en de materiaalopbrengsten.
     schillende scenario’s voor de
     invoering van statiegeld, een
                                                vrijwillige basis aansluiten bij het
                                                statiegeldsysteem.
                                                                                                                           €
     ­analyse van de impact ervan, een
      juridische analyse en een studie          het onderzoek bracht volgende
      die één concreet scenario onder           voor- en nadelen van de invoering
      de loep nam.                              van statiegeld in vlaanderen aan
                                                het licht:
                                                                                                                               €
     van in het begin toonden alle
     betrokken partijen veel belang-
     stelling voor de studie. onder
     meer de federaties van de
     ­voedingsindustrie,
      bedrijven,
                             distributie,
                    milieuverenigingen,
                                                                                                                           €
      de interregionale verpakkings­
      commissie (ivc), de federale over-                                                                                           conclusie
      heid, steden en gemeenten, het
      waalse gewest en het brusselse                                                                                               bovenstaande plus- en minpunten maken van            verpakkingsindustrie. de sector legt 9,6 miljoen
      hoofdstedelijke gewest waren                    pluspunten                                                                   de invoering van statiegeld op dit moment geen       euro op tafel om de strijd tegen zwerfvuil aan
      vertegenwoordigd in een klank-
      bordgroep die tijdens de duur                   1.   20% tot 40% minder zwerfvuil (in volume) en een             €           evidente keuze. uit de studie blijkt bovendien
                                                                                                                                   dat het juridisch moeilijk is om het systeem
                                                                                                                                                                                        te gaan.

      van de studie (december 2014 -                       ­schonere openbare ruimte;                                              enkel in vlaanderen te introduceren. willen we       begin 2018 wordt die vernieuwde zwerfvuilaan-
      oktober 2015) vijf keer is samen-                                                                                            statiegeld in heel belgië invoeren, dan vergt dat    pak in samenwerking met de industrie geëva-
      gekomen. daarnaast waren er                     2.   gemeenten betalen minder voor het proper houden van                     overleg en afstemming met de gewesten en de          lueerd. het uitgangspunt is de nulmeting die
      informele overlegmomenten met                        straten en pleinen:                                                     federale overheid.                                   de ovam in 2013 en 2014 heeft uitgevoerd. is in
      onder meer bedrijfsbezoeken.                         • gemeenten die werken met vaste opruimrondes van                                                                            2018 geen kentering zichtbaar in de hoeveelheid
                                                                zwerfvuil besparen 1,8 miljoen tot 3,6 miljoen euro;               die vaststelling neemt niet weg dat de ovam          zwerfvuil op de grond, aan bushokjes, langs
     het voorkeursscenario dat in                          • gemeenten die zwerfvuil beeldgericht opruimen                         bekommerd is om de zwerfvuil­problematiek.           autostradeparkings en glasbollen, dan zal de
     detail bestudeerd werd, gaat uit                           besparen 7,6 miljoen tot 15,2 miljoen euro.                        zwerfvuil is terecht een grote ergernis bij          minister bekijken of statiegeld alsnog ingevoerd
     van 25 eurocent statiegeld op                                                                                                 ­burgers en een adequatere aanpak is absoluut        kan worden.
     plastic drankverpakkingen en                     3.   meer recyclage van eenmalige drankverpakkingen die                       nodig. om het zwerfvuilprobleem krachtdadig
     blikjes. consumenten kunnen de                        nu nog bij het huisvuil, zwerfvuil of straatvuilnisbakken                aan te pakken heeft minister schauvliege begin      u kunt de eindrapporten bekijken op
     lege verpakkingen inleveren bij de                    belanden.                                                                2016 een overeenkomst ondertekend met de            www.ovam.be/statiegeld
     supermarkt en grote distributie­
     centra. kleinere verkooppunten         €                   €
18                                                                                                                                                                                                                                 www.ovam.be   19
                           €

                                                                                                                                                                                  wijk




     zo ziet het gebouw                                                                                                     demonteerbaarheid
                                                                                                                          als we wegen, pleinen en nuts-            polyvalente ruimten                        diversiteit


     van de toekomst eruit
                                                                                                                          voorzieningen uiteen kunnen              in openbare voorzieningen,                 een mix aan functies,
                                                                                                                          ­halen zonder ze te beschadigen,         zoals parken en sporthallen,               ­voorzieningen en woningtypes
                                                                                                                           zijn gebouwen en infrastructuur         moeten meer verschillende                   in een wijk verhoogt de leef-
                                                                                                                           gemakkelijker te onderhouden,           ­activiteiten mogelijk zijn ­zonder         baarheid en de sociale cohesie.
                                                                                                                           kan de afbraak eenvoudiger               dat de r­ uimte aangepast hoeft            bovendien is het zo eenvoudiger
     na enkele decennia                                                                                                    ­verlopen en kunnen we meer              te worden. daar vaart het                  om achteraf nieuwe functies te
                                                                                                                            materialen hergebruiken.                gemeenschaps­leven wel bij.                integreren.
     hebben de meeste huizen
     en gebouwen hun beste
     tijd gehad. de sloopkraan                                                                                                                                                 gebouw
     maakt alles met de grond
     gelijk en wat achter blijft
     is een berg bouwpuin. de
     ovam wil daar verande-
     ring in brengen met haar
     beleidsconcept ‘veran-                                                                                                                                                                                    uitbreidbaarheid
     deringsgericht bouwen’.                                                                                                                                                                                  als een gebouw uitgebreid moet
     het doel: onze voetafdruk                                                                                                                                                                                worden of als de functie wijzigt,
                                                                                                                                                                                                              dan moeten ook de t­ echnische
     drastisch inperken en de
                                                                                                                                                                                                              vereisten voor de draag­
     materiaalkringloop in de                                                                                                                                                                                 constructie, installaties, ­leidingen
     bouwsector sluiten.                                                                                                  herbruikbaarheid                            veranderlijke
                                                                                                                                                                                                              en (thermische/akoestische)
                                                                                                                          wanden, vloeren en ramen wor-               functieverdeling
                                                                                                                                                                                                              ­isolatie aangepast worden.
                                                                                                                          den zodanig ontworpen dat ze             een gebouw dat m   ­ eerdere­
                                                                                                                          op allerlei manieren gecombi-            ­functies kan hebben of                    in tegenstelling tot verspreide,
     vlaanderen bouwt op dit                                                                                              neerd kunnen worden. door ze              ­toekomstige functie­wijzigingen­         technische distributie (boven)
     ­moment nog altijd heel traditio-                                                                                    bovendien demonteerbaar te ma-             toelaat, gaat langer mee. dat            laat een gekoppelde technische
      neel. ­gebouwen aanpassen aan                                                                                       ken, kunnen ze in andere bouw-             vermijdt verbouwings- en                 ­distributie (onder) toe om een-
      nieuwe noden van gebruikers                                                                                         projecten hergebruikt worden.              ­sloopwerken.                             voudig uitgebreid te worden.
      leidt daardoor tot hoge kosten,
      hinder voor de omgeving, veel
      afval en een hoog grondstoffen-
      verbruik. de toenemende mate-         veranderingsgericht        bouwen      ­ ouwen: ontwikkeling van een eva-
                                                                                   b
                                                                                                                                                                               element
      riaalschaarste en snel wijzigende     draagt daarnaast bij aan een           luatie- en transitiekader’ van vito,
      bouwnormen die aannemers en           ­efficiënt ruimtegebruik. steeds       vub en ku leuven. de ovam maak-
      eigenaars ­aansporen tot meer          opnieuw open ruimte aan­snijden       te 23 concrete ontwerp­richtlijnen
      duurzaamheid, dwingen ons om         is nefast voor het ­klimaat en de       om veranderingsgericht bouwen
      anders te gaan bouwen. van bij       ­mobiliteit. daarom moeten we           al in de ontwerpfase te ­integreren
      het ontwerp moeten we rekening        meer doen met de ­ruimte die we al     op het niveau van een wijk, een               omkeerbaarheid
      houden met de veranderende            gebruiken. door een ­gebouw op te      gebouw en de elementen. bij            het moet mogelijk zijn om
      ­noden en eisen van de individue-     trekken dat ­verschillende ­functies   elke richtlijn hoort een fiche. die    ­gebouwcomponenten te
       le gebruikers en de maatschappij.    combineert of ­aangepast kan           geeft ­ontwerpers en bouwheren          ­demonteren zonder ze te                  duurzaamheid
       daarom moeten we huizen en ge-       worden om tijdelijke ­behoeftes in     aan hoe ze ­veranderingsgericht          ­beschadigen. dat kan ­bijvoorbeeld    veelvuldig hergebruik van                    onafhankelijkheid
       bouwen vandaag zo bouwen dat         te vullen, heb je ­minder openbare     ­bouwen in hun ontwerp kunnen             door omkeerbare verbindingen          ­componenten kan enkel als                 de componenten van een
       toekomstige ­verbouwingswerken       ruimte nodig.                           opnemen en welke oplossingen er          zoals schroeven en bouten te­          duurzame materialen ­worden               gebouw­element moeten
       minder vervuilend en materiaal­                                              al bestaan.                              ­gebruiken in plaats van te l­ijmen    gebruikt. v ­ oorbeelden zijn             ­onafhankelijk van elkaar
       intensief zijn. door te werken      23 ontwerprichtlijnen                                                              of te lassen. op die ­manier          ­bakstenen, keramieken ­­­­(dak)­          gebruikt kunnen worden.
       met gebouwelementen die gede-                                                                                          ­kunnen de g  ­ edemonteerde           tegels, stalen liggers en p­ rofielen,    dat maakt de vervanging,
       monteerd, gerecycleerd of herge-    de ovam liet dat dynamisch                                                          ­onderdelen worden hergebruikt        en eikenhouten ­balken. hun               ­verwijdering of herstelling
       bruikt kunnen worden, houden        bouwconcept in 2014 en 2015             bekijk de studie op                          en verloopt het sorteer- en          slijtvastheid en trage v­ eroudering                  ­ eerdere compo-
                                                                                                                                                                                                                van één of m
       we ­materialen levenslang in de     ­onderzoeken. het resultaat is          www.ovam.be/                                 ­recyclageproces efficiënter.        maken hergebruik mogelijk.                 nenten een pak e­ envoudiger.
       kringloop.                           de studie ‘veranderingsgericht         veranderingsgerichtbouwen

20                                                                                                                                                                                                                                     www.ovam.be    21

     in beeld
                                                selectief inzamelen loont
     nieuwe start voor
     carcoke
     in de haven van zeebrugge verrees
     in 1900 de eerste cokesfabriek.         in hun ledenbladen lazen horeca-uitbaters en bakkers                  tegen 2022 moeten alle vlaamse
     engelse steenkool werd omgezet in                                                                             bedrijven samen 15 procent
     cokes voor de duitse staalindustrie     in 2015 getuigenissen en tips over hoe ze afval selectief
                                                                                                                   minder gemengd bedrijfsafval
     in het ruhrgebied en de luxem-          kunnen inzamelen. bart en peter tomassen van brood                    ­produceren. de ovam onderzocht
     burgs-franse staalindustrie in de       & banket tomassen in genk zijn overtuigd: “selectief                   welke ­sectoren hun afval nog beter
     elzas. bijna een eeuw later, in 1996,   inzamelen vraagt iets meer werk dan alle afval in één                  selectief kunnen inzamelen. in de
     ging de fabriek failliet. wat ach-      vuilnisbak gooien, maar globaal komt het goedkoper uit. en             horeca en bij warme bakkers bleek
     terbleef, was een van de zwaarst                                                                               nog ruimte voor verbetering.
     verontreinigde brownfields van          het is beter voor het milieu.”
     vlaanderen. teer, minerale oliën,                                                                             communicatiecampagne
     polyaromatische koolwaterstoffen
     (pak’s), cyanides, zware metalen,                                                                             met de sectorfederaties horeca
     asbest … de lijst aan uiterst schade-                                                                         vlaanderen en bakkers vlaanderen
     lijke stoffen die in de ondergrond                                   totaal primair bedrijfsafval             werkte de ovam een communicatie­
     werden aangetroffen, is ellenlang.                                     13.911.000 ton                         campagne uit op maat van beide
     niemand toonde interesse in een                                                                               doelgroepen. een boodschap die
     overname van het terrein. daarom                                       primair bedrijfsafval dat              via de sector wordt uitgestuurd, is
     kocht de ovam de site in 2002 voor                                     een tweede leven krijgt:               geloofwaardiger en bereikt meteen
     één symbolische euro om de site op
     te ruimen en te saneren. de volle-
                                                                                          77%                      de juiste mensen. de federaties
                                                                                                                   weten zelf ook beter wat werkt en
     dige afbraak en sanering kostte 55                                                                            niet werkt bij hun leden en welke
     miljoen euro. er werd 600.000 ton                                                                             communicatiekanalen het meest
     verontreinigde grond, 13.000 ton            ontkoppeling van de productie van                                 geschikt zijn.
     verontreinigd sediment en 35.000            primair bedrijfsafval en bbp
     ton teer gereinigd.                                                                                           goedkoper
                                                  120%
     het resultaat is een proper                                                                                   bart en peter tomassen van brood
     industrie­terrein van 12 hectare, op         115%
                                                                                                                   & banket tomassen in genk pikten
     een strategische en waardevolle                                                                               in op de campagne: “sinds we
                                                  110%
     locatie: vlak bij de haven, de spoor-                                                                         pmd, plasticfolies en organisch
     wegen en het boudewijnkanaal. de             105%                                                             afval zoals deegresten en oud
     ovam biedt het terrein nu te koop                                                                             gebak apart inzamelen, is onze
     aan en hoopt dat er zich snel een           100%                                                              hoeveelheid restafval fel gekrom-
     nieuwe havengebonden activiteit                                                                               pen. vroeger moest die container
     vestigt. carcoke is klaar voor een          95%                                                               wekelijks opgehaald worden, nu
     nieuw tijdperk.                                                                                               is dat slechts om de drie weken.
                                                 90%
                                                                                                                   dat komt goedkoper uit. selectief
     lees meer op                                85%                            bbp (lineair)                      ­inzamelen vraagt weliswaar meer
     www.kooksfabriek.be                                                        primair bedrijfsafval (lineair)     werk dan alle afval in één vuilnis-
                                                 80%                                                                bak gooien, maar op die manier
                                                    2008   2009   2010   2011      2012    2013    2014     2015    dragen we ons steentje bij aan het
                                                                                                                    milieu en sparen we geld uit.”

22                                                                                                                                         www.ovam.be    23

     762 gezinnen geholpen
     met woonzoneprojecten
                                                                                                                           woonzones 2002-2015
     op heel wat plaatsen in vlaanderen            afzonderlijke woonpercelen waar in het verleden een
     wonen mensen op gronden die mogelijk          risicovolle activiteit plaatsvond, groepeert de ovam als
     verontreinigd zijn door activiteiten uit      één geheel via een sitebesluit. voor al die ­percelen is
                                                   dan maar één globaal bodemonderzoek nodig. die
     het verleden: een woonwijk die decennia       globale aanpak garandeert bewoners en ­eigenaars
     geleden op een oude stortplaats werd          snel informatie over de kwaliteit van de bodem,
     gebouwd of een wijk die dicht bij een         minder kosten en minder administratieve rompslomp.
                                                                                                                                   aantal                aantal                    aantal                 aantal
     vervuilend bedrijf ligt. die woonzones pakt                                                                            woonzones in vlaanderen     locaties                  gronden           geholpen gezinnen
                                                   in 2015 werden in vlaanderen 54 nieuwe locaties
                                                                                                                                     74                373                     4.300                  7.599
     de ovam gegroepeerd aan.
                                                   gegroepeerd in 11 woonzones. op die manier viel voor
                                                   762 gezinnen de onderzoeks- en saneringsplicht weg
                                                   en krijgen zij de duidelijkheid over de bodemkwaliteit
                                                   van hun perceel.

                                                   meer info: www.ovam.be/woonzones                                             kalmthout
                                                                                                                                verkaveling
                                                                                                                                dennendaal
                                                                                                                                                                                          aantal     aantal     aantal
                                                                                                                                                      gemeente en naam site
                                                                                                                                                                                         locaties   percelen   gezinnen
                                                                                                                                                      roeselare                             26         128        280
                                                                                                                 sint-niklaas
                                                          eeklo                                                                                       sint-niklaas                          4          65          77
                                                                                                                                                      sint-niklaas - aanvulling             1          33          41
                                                                                                                                                      lokeren - voormalige
                                                                                                  lokeren        sint-niklaas       kontich                                                 5          60          64
                                                                    gent                                                                                haarsnijderijen - aanvulling 3
                                                                                                voormalige        aanvulling        doelveld
                                                                 woonzone                      haarsnijderijen                                        gent - woonzone
                                                                                                                                                                                            1          37          44
                                                              sint-baafskouter                                                                         sint-baafskouter
                                                                                                                                                      gent - begijnhoflaan                  1          72          118
                                                                                                                             zemst
                                                                                                                          stationslaan                eeklo                                 12         47          53
                                  roeselare            gent                     gent
                                                    mariakerke              begijnhoflaan                                                             zemst - stationslaan                  1           7          10
                                                   textielfabriek
                                                                                                                                                      kalmthout - verkaveling
                                                                                                                                                                                            1           4          4
                                                                                                                                                       dennendaal
                                                                                                                                                      gent - mariakerke textielfabriek      1          30          43
                                                                                                                                                      kontich - doelveld                    1          31          28




24                                                                                                                                                                                                              www.ovam.be   25

     vn stellen vlaams
     afvalbeleid als voorbeeld
     in september 2015 streek het afvalcongres van de international solid waste association
     (iswa) neer in antwerpen. daar presenteerden de verenigde naties (vn) voor het eerst een
     internationaal overzicht van de afvalproblematiek dat vlaanderen als voorbeeld stelde. een                                                                                                      in beeld
     bijzondere erkenning, vindt danny wille, algemeen directeur van de ovam.
                                                                                                                                                                                                     winnaar groenevent award
     de komst van iswa naar                  afval op het klimaat: zo kan een           welke acties, inzichten of                                                                                   green guerilla
     antwerpen was een hele eer voor         ­verbeterd afvalbeheer de uitstoot         contacten vloeiden voort uit het
     vlaanderen. waarom?                      van broeikas­gassen met 15 tot 20%        iswa-congres?                                                                                                op sfinks
     danny wille: “het iswa-congres           ­verminderen. met goede praktijk-         “de vn heeft ons gevraagd om het
     mag je gerust de jaarlijkse hoog-         voorbeelden – waarvan een groot          vlaamse model te vertalen naar                                                                               het festival sfinks mixed ging
     mis van de internationale afval­          deel uit vlaanderen – reikt het actie-   een korte- en langetermijnstrategie                                                                          in 2015 aan de haal met de
     s­ector noemen. voor vlaanderen           plan bovendien de ­instrumenten          voor het afvalbeleid in libanon. dat                                                                         ­groenevent award in de
     was het een unieke kans om dat            aan voor een performant afval­           land verkeert al maanden in een                                                                               ­categorie grote evenementen.
     topevenement naar antwerpen te            beheer. de maatschappelijke kost         diepe afvalcrisis. door de sluiting                                                                            met die jaarlijkse prijs bekroont
     halen en ons succesvolle afval- en        van niets doen ligt hoger dan de         van de belangrijkste stortplaats                                                                               de ovam duurzame evenementen.
     materialenbeleid aan de rest van de       financiële kost om een effectief         hoopt het afval zich op in de stra-                                                                           organisator patrick de groote: “we
     wereld te tonen. liefst 1.300 experts     afvalbeheer uit te rollen.”              ten van beiroet. in oktober 2015                                                                              werken al jaren aan een duurzaam
     en ­topverantwoordelijken uit 93                                                   zijn we een eerste keer ter plaatse                                                                           evenement, en dat werk wordt nu
     landen zakten af naar antwerpen.”       “dat de vn het afval- en                   gegaan, in februari 2016 hebben                                                                               bekroond. in 2015 focusten we op
                                             materialen­beleid van het dicht-           we de ­situatie opnieuw met de                                                                                een uitgekiend afvalbeleid. ‘green
     welke rol speelde de ovam in de         bevolkte ­vlaanderen roemt, is een         libanese ­regering besproken. in dit                                                                          guerilla’ hielden de festivalweide
     organisatie van het congres?            belangrijke erkenning. demografen          proefproject onder de koepel van                                                                              proper. op afvaleilanden werden
     “de ovam was medeorganisator            ­voorspellen dat de wereldbevol-           de vn ­bekijken we hoe we onze                                                                                bekers, plastic flessen, borden,
     en steunde het congres financieel.       king de komende decennia nog zal          kennis kunnen delen met de rest                                                                               etensresten en restafval apart
     vanuit die rol hebben we ervoor          ­toenemen en zich zal concentreren        van de wereld. op termijn is het de                                                                           ingezameld. door het gebruik
     gepleit om het afvalthema ruimer          in steden. de keten- en kringloop-       ­bedoeling dat de vlaamse bedrijven                                                                           van pla-bekers (polylactic acid,
     te bekijken en open te trekken naar       aanpak van vlaanderen biedt nu al         die ons afval­beleid hier al jaren in de                                                                    plastiek gemaakt uit natuurlijke
     de volledige kringloop: hoe kunnen        een antwoord op die toekomstige           praktijk brengen hun knowhow ook                                                                            ­grondstoffen) en etensbakjes uit
     we ons afval hergebruiken of              uitdagingen.”                             ­internationaal kunnen valoriseren.”                                                                         suikerriet was het geproduceerde
     ­recycleren zodat het opnieuw als                                                                                                                                                                afval bovendien biologisch afbreek-
      materiaal in de kringloop terecht-                                                u vindt de global waste                                                                                       baar. dat is al heel wat, maar
      komt? alle partners schaarden zich                                                management outlook op                                                                                         volgend jaar pakken we het nog
                                                                                                                                    bron: global waste management outlook, unep - iswa, sept. 2015




      achter ons pleidooi en doopten het                                                www.unep.org/ietc/ourwork/                                                                                    groener aan.”
      thema om tot let’s make the most                                                  wastemanagement/gwmo
     of our resources and waste.”                                                                                                                                                                    andere winnaars van de
                                                                                                                                                                                                     groenevent award 2015 waren het
                                                  in steden wereldwijd ontstaat                                                                                                                      release festival uit borgloon en
     afvalprofessionals noemen
     het congres een mijlpaal in de
                                                  7 tot 10 miljard                                                                                                                                   ieperfest.
                                                  ton afval per jaar
     internationale aanpak van afval.
     klopt dat?                                                                                                                                                                                      wilt u meedingen naar de
     “het was de eerste keer dat de vn                                                                                                                                                               groenevent award 2016? kijk op
     een internationaal overzicht van                                                                      verbeterd afvalbeheer                                                                     www.groenevent.be voor alle
     de afvalproblematiek presenteerde.                                         3 miljard mensen           kan de uitstoot van                                                                       info!
     de global waste management                                                 hebben geen toegang        broeikasgassen met
     outlook (gwmo) toont zwart-op-              70% van het afval              tot gecontroleerde         15 tot 20%
     wit de wereldwijde impact van               wordt gedumpt                  afvalverwerking            verminderen

26                                                                                                                                                                                                                            www.ovam.be   27

                                                                                                                   het onderzoek en de ­sanering op
                                                                                                                   zich.

                                                                                                                   over de hele lengte van het kanaal,
                                                                                                                   ongeveer 180 meter, werd in 2015
                                                                                                                   de twee meter dikke waterbodem-
                                                                                                                   laag weggehaald. dat kwam neer
                                                                                                                   op 8.000 ton slib. de bedding
                                                                                                                   van het kanaal werd opgevuld
                                                                                                                   met zuivere grond uit een zand­
                                                                                                                   winning. langs de oever komen
                                                                                                                   hier en daar rietzones waar vissen
                                                                                                                   kunnen schuilen en zich voort-
                                                                                                                   planten. het eerste appartements­
                                                                                                                   gebouw met uitzicht op het
                                                                                                                   ­kabbelende kanaal staat er al.

                                                                                                                   er waren nog redenen om de
                                                                                                                   weggemoffelde dullaert opnieuw
     ovam saneert zwaar vervuild kanaalslib                                                                        het daglicht te gunnen, zegt dirk
                                                                                                                   waelput,         stedenbouw­kundig

     eeklo geniet van opengelegde
                                                                                                                   ­ambtenaar van de stad eeklo. “we
                                                                                                                    zijn volop in de weer met de herin-
                                                                                                                    richting van het stads­centrum.

     dullaert in stadscentrum                                                                                       de opengelegde dullaert is de
                                                                                                                    perfecte oplossing om overtollig
                                                                                                                    water te bergen. bovendien brengt
                                                                                                                    het water een natuurlijke toets in
                                                                                                                    de stad waar onze inwoners mee         gemeenten inspireren gemeenten
                                                                                                                    van kunnen genieten.”                  de sanering van het kanaal de dullaert in eeklo is een toon-
                                                                                                                                                           beeld van hoe lokale besturen het afval-, materialen- en
                                                                                                                   water in de stad                        bodembeleid omzetten in de praktijk. de ovam bundelde
                                                                                                                                                           veertig soortgelijke verhalen op portfolio.ovam.be. laat uw
     in 2004 kocht een bouwbedrijf in eeklo een oude textielververij om er                                         in de buurt van oude ­industriële       gemeente zich ook inspireren?
     appartementen op te trekken. de sloop legde onder het fabriekspand                                            gebouwen is het sediment in
     een zwaar vervuild kanaal bloot. een streep door de rekening van de                                           waterlopen vaak vervuild. dat kan       lokale besturen uit heel vlaanderen vertellen in de online-­
     herontwikkelingsplannen? daar dachten de stad eeklo en de ovam anders over:                                   voor geurhinder zorgen. door het        portfolio hoe zij aan de slag gaan met het afval-, materialen-
                                                                                                                   vervuilde slib weg te nemen zal         en bodembeleid en hoe de ovam daarbij helpt via financiering,
     van de stadskanker maakten ze een aantrekkelijke woonplek langs de dullaert.                                  de waterkwaliteit ­zienderogen          samenwerking of wetgeving. die verhalen moeten collega-­
                                                                                                                   ­verbeteren. de ovam wil in de          gemeenten en provincies inspireren om zelf werk te maken
                                                                                                                    ­toekomst nog meer openbare            van een repaircafé, om asbest aan te pakken of om bodem­
     pal bovenop het vroegere kanaal,     het oude fabrieksgebouw, op         op het open en schone water van        besturen ondersteunen bij het         verontreiniging op te sporen.
     lag de voormalige textielweverij     een steenworp van het centrum       de dullaert, die fraaie ­plannen       creëren van ‘groenblauwe net-
     covina die door een grote buis       van eeklo, overgeleverd aan de      had men in petto voor de kanaal-       werken’ in de stad. die zorgen        de lancering van de portfolio is geen eindpunt. de ovam zoekt
     in de vloerplaat jarenlang haar      tand des tijds. tot in 2004, toen   zone in eeklo. maar eerst moest        voor aangename plekjes, meer          nog altijd naar nieuwe voorbeelden. kent u een project dat
     afval in de dullaert dumpte. de      een bouwbedrijf de fabriek en de    de dullaert gesaneerd worden. in       waterbuffering, biodiversiteit en     een plaats verdient op onze website? laat het ons weten via
     jarenlange lozing vervuilde de       omringende gronden opkocht.         het begin was niet ­duidelijk wie      koelte in de stedelijke omgeving.     voorbeeldprojecten@ovam.be
     waterbodem met een giftig alle-                                          er voor de kosten van de sane-         bij de herontwikkeling van sites in
     gaartje van zware metalen, mine-     8.000 ton slib                      ring moest opdraaien. omdat het        de nabijheid van water raadt de       grasduin in de online-portfolio en laat u inspireren door
     rale oliën, pak’s en nonylfenol.                                         bouwbedrijf ‘onschuldig ­eigenaar’     ovam openbare besturen daarom         veertig voorbeelden: portfolio.ovam.be
     in de jaren 80 ging de textielver-   zeven woonblokken, goed voor        was en covina ondertussen fail-        aan na te gaan of ook de water-
     verij over de kop. sindsdien was     146 appartementen met uitzicht      liet was gegaan, nam de ovam           loop opgewaardeerd kan worden.



28                                                                                                                                                                                                                 www.ovam.be   29

                 personeel                                                              afval


                                                                                                                                                                    huishoudelijk afval                               selectief ingezameld
     man               vrouw            diversiteit
                                                                                                                                                                       per inwoner
     135              223             6,24%                              zewerfvuil
                                                                     17.500 ton
                                                                                              totaal huishoudelijk afval
                                                                                                3.167.010 ton
                                                                                                                                 totaal bedrijfafval
                                                                                                                              13.911.000 ton                            492 kg
                                                                                                                                                                                            restafval per inwoner
                                                                                                                                                                                                 146 kg
                                                                                                                                                                                                                       afval per inwoner
                                                                                                                                                                                                                           346 kg


      €                                                                                                                                             uitgaven
              budget                                                                                                       over te dragen saldo                             4.198.914,89                   bodem
                                                                                                                           personeel                                       24.107.327,06
                                                                                                                           werkingsmiddelen                                 6.298.952,88
            begroting 2015                                                                                                 onderzoek                                        2.665.634,91
                          ontvangsten                                                                                      communicatie                                      654.940,70
     overgedragen saldo                                                                    5.664.937,14                    saneringen                                       28.154.191,28
     eigen inkomsten (bv. bodemattesten)                                                  13.492.726,76                    werkingsbijdrage vlaco, ivc en summa             1.307.342,29
     inkomensoverdrachten van bedrijven (bv. umicore)                                      4.374.015,79                    schadevergoedingen                                 844.942,92                        risicogronden:
     inkomensoverdrachten van eu-instellingen                                               106.608,33                     spijzing van het bodembeschermingsfonds 33.950.705,18                         85.000              (schatting)
     inkomensoverdrachten binnen de overheid (werkingsdotatie en mina-dotaties)           26.837.648,20                    totaal                                        102.182.952,11
     kapitaaloverdrachten binnen de overheid (investeringsdotatie en mina-dotaties)       27.536.408,57
     opname uit het bodembeschermingsfonds                                                24.170.607,32
                                                                                                                                 processen
     totaal                                                                             102.182.952,11


                                                                                                                                                                                                                 onderzocht:
            beheer mina-fonds                                                                                                aantal afgeleverde
                                                                                                                             bodemattesten                239.642                                                   44%
                                                                                                                                                                                                       (37.270 dossiers met beoordeeld obo)
     vlabotex                                                                                967.875,18                      aantal afgeleverde grondstofverklaringen
                                                                                                                                                                         140
     subsidies dierlijk afval                                                             11.093.270,49

                                                                                                                                                               577
                                                                                                                             aantal adviezen voor
     subsidies aan erkende kringloopcentra                                                  808.000,00
                                                                                                                             milieuvergunningen
     inkomensoverdracht aan lokale besturen (preventie en selectieve inzameling)            269.350,00
     subsidies aan lokale besturen (preventie, selectieve inzameling en installaties)      5.115.654,00                                                                                                         sanering nodig:
                                                                                                                                                                         1.290
                                                                                                                             aantal afgeleverde beslissingen ­m.b.t.
     inkomensoverdrachten aan vzw’s (plan c)                                                198.000,00
                                                                                                                             kennisgevingen voor grensoverschrijdend
                                                                                                                             transport van afvalstoffen                                                             16%
                                                                                                                                                                                                            (5.933 dossiers bsp nodig)
     totaal                                                                             18.452.149,67
                                                                                                                             aantal verwerkte transportmeldingen
                                                                                                                             m.b.t. grensoverschrijdend transport
                                                                                                                             van afvalstoffen                           201.739                                                          www.ovam.be   31
30

ovam
stationsstraat 110
2800 mechelen
www.ovam.be
