      activiteiten
        overzicht


12 maanden in beweging

                                               inhoud


                                               hoe bouwen we in 2050?                           4

                                               vlaming produceert voor het vijfde jaar op rij
                                               minder huishoudelijk afval                       5

                                               wie is europees sorteerkampioen?                 6

                                               materialenscan zet kmo’s op weg naar
                                               efficiëntere productie                           7

                                               glasbollen en bushaltes hotspots voor
                                               zwerfvuil                                        8

                                                in 2036 telt vlaanderen geen
                                                verontreinigde bodems meer                      9

                                                bodemsanering in scholen haakt aan op
                                                renovatie schoolgebouwen                        11

                                                 waalse krook: van stadskanker naar
                                                 gloednieuwe wijk                               12
                       colofon
     hoofdredacteur en verantwoordelijk          bodemsaneringen gaan groene tour op            13
                 uitgever: jan verheyen

              redactieraad: patriek casier,      ovam presenteert resultaten vlaams
             sofie de keyser, els de picker,
               els gommeren, willy sarlee,       materialenprogramma op congres urban
          els van camp, anne vandeputte,
                         caroline van gool
                                                 mining                                         14
     concept, copywriting en vormgeving:
                                pantarein
                                                  treinramp in wetteren:
    fotografie: ann gewillig, hahbo, studio
                                                  ovam treedt snel en minutieus op              15
    segers, jurgen rogiers, coussée & goris
       architecten, wakati, erik gyselinck,       cijfers                                       16
                ovam, shutterstock, istock,
                              koen keppens.

      papier: cover: macosilk 300 g fsc mix
       (fsc-qgs-co6-004006), binnenwerk:
                     macosilk 135 g fsc mix

                    wettelijk depotnummer:
                            d/2014/5024/04
2
    ovam, stationsstraat 110, 2800 mechelen

woord vooraf


    2013 was een opmerkelijk jaar voor de ovam. niet alleen bewij-
    zen de afval-, materialen-, en bodemcijfers dat we op de goede
   weg zijn, er vielen in 2013 ook verschillende noemenswaardige
   realisaties te noteren. stuk voor stuk verwezenlijkingen die de
   identiteit en het dna van de ovam onderstrepen: die van een
   moderne, gedreven organisatie die samen met haar klanten en
   partners op zoek gaat naar oplossingen voor hedendaagse milieu-
   problemen. en dat zonder de socio-economische context uit het
   oog te verliezen.

   met de sanering van de waalse krook in gent werd het voorbij jaar
   een schoolvoorbeeld van geïntegreerd saneren afgeleverd. waar
   vroeger een verontreinigde gassite het historische centrum van de
   stad ontsierde, verrijst vandaag een nieuwe bibliotheek en een
   culturele hotspot voor de stad. bodemverontreiniging slim en duur-
   zaam aanpakken is dan ook van het grootste belang voor de ovam.
  dat betekent dat we inzetten op innovatieve saneringstechnieken
  maar evenzeer houdt het in dat we op zoek gaan naar praktische
  en haalbare oplossingen met oog voor de economie en de samenle-
  ving. het saneringsprotocol voor scholen dat we het voorbije jaar
  afsloten of de regeling omtrent cofinanciering, zijn daar de mooiste
  bewijzen van.

  2013 zal ik me ook herinneren als het jaar waarin we, mede dankzij
  onze partners in het vlaams materialenprogramma, significante
 vooruitgang geboekt hebben in ons streven naar een circulaire
 economie. op het ‘urban mining’ congres dat de ovam in november
 vorig jaar organiseerde, stond die vooruitgang centraal: de weg
 naar een nieuw beleidsprogramma voor de bouw, nieuwe initiatieven
 om tot gesloten kringlopen te komen van kritieke metalen, nieuwe
 ontwikkelingen in de bio-economie, ...

kortom, ambities, doelstellingen en plannen werden gesmeed en
uitgevoerd in 2013. maar toch heb je niet alles zelf in de hand, dat
bewees de treinramp in wetteren in mei vorig jaar. gelukkig komt op
zulke ogenblikken een eigenschap naar boven die de identiteit en het
dna van de ovam helemaal vervolledigt: daadkracht en ‘doen wat
moet’!

daar kan u ook in 2014 op rekenen!

henny de baets,
administrateur-generaal ovam




                                                                www.ovam.be   3

    hoe bouwen we
    in 2050?

    een kantoor waarin luxueuze apparte-
    menten komen, een oude loods die wordt
    ingericht tot sporthal. tegen 2050 is flexibel
    bouwen de norm. hoe dat ‘nieuwe bouwen’
    ingang moet vinden op de tekentafel en op de
    werf, legde de ovam in overleg met de sector
    vast in een plan van aanpak. de rode draad:
    duurzaam materialenbeheer.




    d  e bouwsector is verantwoordelijk
       voor de helft van het wereldwijde
    grondstoffenverbruik. de komende
                                           ële behoeften voldoen?
                                           dat kan alleen door de
                                           vraag naar bouwmaterialen
    jaren zal de vraag naar gebouwen       maximaal in te vullen met her-
    en infrastructuur alleen maar toe-     wonnen grondstoffen, die worden ge-      3. de kringlopen van niet-steen-
    nemen. maar hoe kan vlaanderen als     recupereerd uit bouw- en sloopafval         achtige fracties verder sluiten
    grondstoffenarme regio aan die re-     of andere activiteiten. hoe we die          metalen worden vandaag al ef-
                                           ommezwaai tegen 2050 kunnen reali-          ficiënt hergebruikt. voor andere
                                           seren, dat beschrijft de ovam in haar       materialen zoals vlakglas, gips en
                                           beleidsprogramma ‘materiaalbewust           cellenbeton leveren de overheid
                                           bouwen in kringlopen’.                      en de sector momenteel inspan-
                                                                                       ningen om de kringloop te sluiten.
                                           de 5 pijlers van het beleids-               een betere samenwerking tussen
                                           programma ‘materiaalbe-                     slopers, verwerkers, handelaars
                                           wust bouwen in kringlo-                     en aannemers … is daarbij ontzet-
                                           pen’:                                       tend belangrijk. voor de kringloop
                                                                                       van het cellenbeton sloten alle
                                           1. selectief slopen en ontmantelen          partijen in 2013 een samenwer-
                                              bij de sloop van gebouwen moeten         kingsovereenkomst af.
      laureaat ovam                           alle afvalstoffen geïnventariseerd
      ecodesign award                         worden in een sloopinventaris.        4. materiaalprestaties meten en
      pro                                     vandaag geldt die verplichting al-       verbeteren
                                              leen voor grote gebouwen met een         de ‘materialenmethodiek’ meet
      llexx                                   bouwvolume van meer dan 1000             de impact van een materiaal door
                                              m3 en een andere functie dan wo-         de hele levenscyclus heen. de
      “de      llexx-bouwmethode              nen. de komende jaren bekijkt de         komende jaren gaat de ovam die
      onderscheidt zich door haar             ovam met de sector of de sloopin-        methodiek uitbreiden en verfij-
      ecologisch gekozen materia-             ventaris ook verplicht moet wor-         nen. tegen 2020 wil de ovam een
      len: duurzaam thermowood,               den voor andere types gebouwen,          praktische tool klaar hebben voor
      staal en gerecycleerde cel-             en voor infrastructuur en wegen.         architecten, bouwheren en produ-
      lulose als isolatiemateriaal.                                                    centen.
      daarnaast kunnen we het              2. de kringlopen van steenachtige
      transport met 70 procent re-            fracties verder sluiten               5. dynamisch (ver)bouwen
      duceren door de compacte                ongeveer 95 procent van het              samen met de sector wil de ovam
      opbouw. een op-en-top duur-             bouw- en sloopafval is steenach-         het dynamisch bouwen de ko-
      zame oplossing voor school-             tig puin. een groot deel daarvan         mende jaren op de kaart zetten.
      klassen, hobby- en kantoor-             wordt vandaag al gerecycleerd tot        dynamische gebouwen met een
      gebouwen!”                              granulaten, met een toepassing           flexibele ruimte-indeling kunnen
                                              als bouwstof. tegen 2020 wil de          in de loop van hun leven verschil-
      axel enthoven van llexx, ge-            ovam samen met de bouwsector             lende functies vervullen. aanpas-
      nomineerd voor de ovam eco-             alle schadelijke stoffen uit de ma-      baarheid,     materiaalhergebruik
      design award 2013 ‘product op           teriaalketen elimineren, zodat er        en hoogwaardige recyclage staan
      de markt’                               nog meer gerecycleerde granula-          daarbij centraal.
                                              ten nuttig ingezet kunnen worden.

4

 vlaming produceert voor het vijfde jaar
 op rij minder huishoudelijk afval

  513 kilo. zoveel huishoudelijk afval produceerde elke vlaming
  in 2012. dat is 11 kilo minder dan het jaar voordien en ligt
  ruimschoots onder de langetermijndoelstelling van 560 kilo
                                                                                                 71     procent van het huishoudelijke
                                                                                                        afval werd in 2012 selectief in-
                                                                                                 gezameld voor hergebruik, recyclage
  per inwoner. voor het vijfde jaar op rij dalen die cijfers boven-                              of compostering. de organisch-bio-
  dien. maar we kunnen nog beter.                                                                logische fractie (gft en groenafval)
                                                                                                 blijft de grootste afvalfractie (32%)
                                                                                                 bij selectieve inzameling. papier en
 huishoudelijk afval (per inwoner)                                                               karton (20%) is de tweede grootste
                                                                                                 fractie gevolgd door bouw- en sloop-
                 600                                                                             afval (19%). andere belangrijke frac-
                                                                                                 ties zijn glasafval (8%), houtafval (7%)
                 500                                                                             en pmd-afval (3%).
kg per inwoner




                                                                                                 29 procent van ons afval wordt nog
                 400
                                                                                                 verbrand of gestort. het gaat om
                                                                                                 het huis-aan-huis ingezamelde rest-
                 300                                                                             afval, het grofvuil dat huis-aan-huis
                                                                                                 en op het containerpark wordt inge-
                                                                                                 zameld, en het gemeentevuil (inhoud
                 200
                                                                                                 van openbare vuilnisbakken, zwerf-
                                                                                                 vuil, ...). nog heel wat afvalstoffen
                 100                                                                             belanden onterecht bij het grofvuil.
                                                                                                 37 procent van het grofvuil blijkt
                   0
                                                                                                 na uitsortering recycleerbaar en de
                   1990               1995             2000           2005            2010       helft tot twee derde kan nog poten-
                                                                                                 tieel hergebruikt worden. zo belandt
                          selectief ingezameld afval      restafval      totaal huishoudelijke   er vaak meubilair bij het grofvuil dat
                                                                         afvalstoffen
                                                                                                 via een kringwinkel een tweede leven
                                                                                                 kan krijgen.



                                                                                                   afvalfracties bij selectieve
                                                                                                   inzameling




                                                                                                          papier- en kartonafval
                                                                                                          bouw- en sloopafval
                                                                                                          groenafval
                                                                                                          gft
                                                                                                          glas
                                                                                                          houtafval
                                                                                                          pmd
                                                                                                          aeea
                                                                                                          textiel
                                                                                                          overige
                                                                                                                                            5

    wie is europees
    sorteerkampioen?

    de afvalcijfers van antwerpen vergelijken
    met die van stockholm of athene. of: onder-
    ling goede praktijken rond afvalinzameling
    uitwisselen. het kan sinds eind 2013 met
    de nieuwe online tool van het europese
    interreg ivc-project regions for recycling.
    vlaanderen is als europese sorteerkam-
    pioen een belangrijke partner voor het
    project.



    o   p 18 april 2012 werd regions for recycling (r4r)
        gelanceerd. in dat europese interreg ivc-project
    bundelen zeven europese regio’s, vijf steden en één
    internationale organisatie drie jaar lang de krachten.
    het doel: de recyclage van huishoudelijke afvalstoffen
    in europa verhogen want europa wil tegen 2020 50 pro-
    cent van zijn huishoudelijk afval recycleren.

    de europese afvalcijfers onderling vergelijkbaar maken
    in een online tool, dat is het eerste belangrijke wapen-
    feit van het project. steden en regio’s uit heel europa
    zijn nu al aan de slag met de nieuwe tool. ze vergelij-
    ken hun cijfers van afvalproductie, selectieve inzame-
    ling en recyclage met die van andere lokale besturen en
    wisselen praktijkervaringen rond afvalinzameling uit.

    www.regions4recycling.eu/r4r_toolkit/
    r4r_online_tool




                                winnaar ovam ecodesign award pro
                                daily needs
                                “city farming is booming. daily needs is een modulair programma om te tui-
                                nieren en kleinvee te houden. een kleinschalige aanpak om je ecologische
                                voetafdruk te verkleinen!”

                                wim segers van studio segers, winnaar ovam ecodesign award 2013 ‘product in
                                ontwikkeling’




6

materialenscan zet kmo’s
op weg naar efficiëntere productie



zo’n 42 procent van de kosten van kmo’s gaat op aan materialen, blijkt uit
studies. bedrijven kunnen significante winsten boeken door hun materiaalge-
bruik slim te organiseren. de materialenscan van de ovam en het agentschap
ondernemen wijst efficiëntiemaatregelen aan en berekent wat die het bedrijf
opbrengen.



w     at houdt de materialenscan pre-
      cies in? vlaamse kmo’s kunnen
een beroep doen op een adviseur. die
                                            maatregelen berekent de adviseur
                                            wat het bedrijf ermee bespaart.

lijst eerst de materialen en afvalstro-     na de scan volgt de actie. de kmo
men binnen de onderneming op. op            kan daarvoor aankloppen bij het ken-
basis van die analyse bekijkt de ad-        niscentrum of de bedrijfstakorgani-
viseur samen met het bedrijf welke          satie van zijn sector. die helpen het
stappen nodig zijn om de grondstof-         bedrijf om de voorgestelde maatre-
fen efficiënter in te zetten, welke         gelen effectief hard te maken.
plaats gerecycleerde materialen kun-
nen innemen en hoe de onderneming           meer info: www.materialenscan.be
haar afvalstromen kan hergebruiken
of doorverkopen. voor elk van die



bedrijfsafval

 50.000

 45.000

 40.000

 35.000

 30.000

 25.000                                                                             winnaar ovam
                                                                                    ecodesign award pro
 20.000

 15.000
                                                                                    o mr. president
 10.000                                                                              “o mr. president is het bureau
                                                                                    voor de ondernemer van de
  5.000
                                                                                    toekomst: creatief, duurzaam
      0                                                                             en mooi. een ode aan het spe-
                                                                                    len ook, ongeacht je leeftijd.
       2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                    love. work.”

              primair bedrijfsafval en eindeafvalmaterialen                         anne verbeeck van bulo, win-
                                                                                    naar ovam ecodesign award 2013
              secundair bedrijfsafval en eindeafvalmaterialen
                                                                                    ‘product op de markt’
              totaal bedrijfsafval




                                                                                                      www.ovam.be     7

    glasbollen en bushaltes
    hotspots voor zwerfvuil
    zwerfvuil duikt vooral op rond glasbollen, textiel-
    containers, parkings langs autosnelwegen en
    bus- en tramhaltes. dat blijkt uit de eerste vlaamse
    netheidsindex. indevuilbak – het gezamenlijke ini-
    tiatief tegen zwerfvuil van de ovam, fost plus en
    de vvsg – bracht daarin voor het eerst de openbare                         netheidsindex vlaanderen
    netheid van vlaanderen in kaart.




    d  e eerste vlaamse netheidsindex
       kan alvast mooie cijfers voorleg-
    gen: in 2013 lag de gemiddelde net-
                                             vervoer hebben een beduidend lage-
                                             re score. die hotspots krijgen de ko-
                                             mende jaren extra aandacht, zowel
                                                                                     netheidscijfer per type omgeving of
                                                                                     voor vlaanderen algemeen. in 2013
                                                                                     werden voor het eerst in veertig ge-
    heidsscore op 86. wat opvalt is het      in het lokale als vlaamse zwerfvuil-    meenten vier metingen uitgevoerd,
    grote verschil tussen de verschillen-    beleid.                                 goed voor een 800-tal meetpunten
    de typeomgevingen. woonwijken en                                                 verspreid over elf types omgevingen.
    openbare domeinen scoren opvallend       de netheidsindex is gebaseerd op een
    goed. afvalverzamelplaatsen (bij-        steekproef in veertig gemeenten.        meer info: www.indevuilbak.be
    voorbeeld glasbollen of textielcontai-   door die cijfers vier keer per jaar
    ners), parkings langs autosnelwegen      aan te vullen met netheidsmetin-
    en stopplaatsen voor het openbaar        gen op snelwegparkings, krijg je een




        hasselt wint
        beste party
        een jolig gezelschap van
        hasseltse studenten toont
        herbruikbare bekers na
        een opruimactie door de
        binnenstad. van 10 tot 17
        oktober woedde in vlaan-
        deren de netstrijd. een
        week lang bonden vijf
        studentensteden de strijd
        aan met zwerfvuil. de stu-
        dentenstad met het min-
        ste zwerfvuil kreeg als be-
        loning de beste party. de
        winnaar: hasselt!




8

in 2036 telt vlaanderen
geen verontreinigde
bodems meer
de verontreinigde gronden in vlaanderen in kaart
brengen en de verontreiniging waar nodig saneren,
daarvoor werd het bodemdecreet in het leven
geroepen. tegen 2036 moet de sanering van alle
verontreinigde gronden opgestart zijn.




overzicht dossiers afdeling bodembeheer

                                    dossiers gir
                                      65.547


                                                                           o    p plaatsen waar in het verleden
                                                                                risicovolle activiteiten hebben
                                                                           plaats gevonden, zoals een tanksta-
                                        obo              geschat aantal    tion, een droogkuis of een chemisch
 geen verdere maatregelen nodig                    40%                     bedrijf, moet de bodem onderzocht
                                      afgerond            risicogronden
             21.628                                                        worden. de eerste stap is het oriën-
                                       34.176                 85.000
              63%
                                        100%                   100%        terend bodemonderzoek (obo). dat
                                                                           gaat na of het terrein verontreinigd
                                                                           is. is dat het geval, dan is een twee-
                                     bbo nodig 49% geschat bbo nodig       de, beschrijvend bodemonderzoek
                                      12.548        24.000 - 27.000        (bbo) nodig. het bbo onderzoekt
                                       100%              100%              hoe ver de verontreiniging zich heeft
                                                                           verspreid en of er een risico bestaat
                                                                           voor mens en milieu. op basis daar-
 geen verdere maatregelen nodig         bbo-
                                                          bbo-conform      van wordt duidelijk of een bodemsa-
             4.865                    conform
                                                            10.403         neringsproject (bsp) nodig is.
              47%                      10.403
                                                           39% - 43%
                                        83%
                                                                           vlaanderen telt naar schatting 85.000
                                                                           risicogronden. geschat wordt dat op
                                      bsp nodig    47%      bsp nodig      24.000 tot 27.000 gronden een bbo
                                        5.538            11.000 - 12.500   nodig is. het totaal aantal effectief
                                        100%                  100%
                                                                           te saneren gronden in vlaanderen
                                                                           ligt tussen de 11.000 en 12.500. te-
                                                                           gen 2036 moet de sanering van alle
                                    bsp-conform           bsp-conform      verontreinigde gronden zijn opge-
                                       4.494                 4.494
                                                                           start.
                                        81%                36% - 41%
                                                                           op 1 januari werd op 34.176 gronden
                                         bsw                               een oriënterend bodemonderzoek af-
                                                         bsw opgestart
                                      opgestart                            gerond. dat is 40 procent van het ge-
 gir:   grondeninformatieregister                            4.085
                                        4.085                              schat aantal risicogronden. in 12.548
                                                           33% - 37%
 obo: oriënterend bodemonderzoek         74%                               gevallen was een bbo nodig. daarvan
 bbo: beschrijvend bodemonderzoek
                                                                           werden 10.403 rapporten conform
                                         bsw                               verklaard. op 5.538 gronden was
                                                         bsw afgerond
 bsp:   bodemsaneringsproject         afgerond                             een bsp nodig, hiervan werden er al
                                                             2.783
                                        2.783                              4.494 conform verklaard.
 bsw: bodemsaneringswerken                               22,3% - 25,3%
                                         50%




                                                                                                                    9

     overzicht bbo-bsp cumulatief
     14.000


     12.000
                      bbo conform
                      bsp nodig
     10.000
                      bbo nodig
                      doelstelling mina-plan
      8000            2036 sanering opgestart
                      (bsp conform)
      6000


      4000


      2000


          0
               voor 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
               1997



     overzicht bsp-bsw cumulatief
     14.000                                                                                                 cofinancieringsregeling:
                                                                                                            oplossing voor histori-
                                                                                                            sche verontreinigingen
     12.000

                      bsp conform
     10.000           bsp nodig                                                                             fabrieksgebouwen die op
                      bsw opgestart                                                                         instorten staan, een verlaten
                                                                                                            en verloederd bedrijventer-
      8000            bsw afgerond
                                                                                                            rein, de gevolgen van een
                      doelstelling mina-plan                                                                historische    bodemveront-
                      2036 sanering opgestart
                      (bsp conform)                                                                         reiniging ogen nooit fraai.
      6000                                                                                                  het probleem: de sanering
                                                                                                            kost handenvol geld en gaat
                                                                                                            het petje van de eigenaar
      4000                                                                                                  al te vaak te boven. met de
                                                                                                            nieuwe cofinancieringsrege-
                                                                                                            ling ondersteunt de vlaamse
      2000                                                                                                  overheid saneringsplichtige
                                                                                                            eigenaars.
          0
               voor 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
               1997                                                                                         sinds 1 september 2013 is de co-
                                                                                                            financieringsregeling van kracht:
     afgeleverde bodemattesten per jaar                                                                     de ovam springt eigenaars finan-
                                                                                                            cieel bij om historische bodem-
     250.000                                                                                                verontreinigingen aan te pakken:
                                                                                                            particulieren en openbare bestu-
                                                                                                            ren kunnen de helft van de sane-
     200.000                                                                                                ringskosten terugvorderen, voor
                                                                                                            ondernemingen is dat tot 35 pro-
     150.000                                                                                                cent. de cofinancieringsregeling
                                                                                                            koestert torenhoge ambities: de
                                                                                                            impasse rond verontreinigde fa-
     100.000                                                                                                brieksterreinen doorbreken en zo
                                                                                                            ruimte vrijmaken om te wonen of
      50.000                                                                                                te werken.


                1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014



10

                                                                      van links naar rechts: henny de baets,
                                                                 administrateur-generaal van de ovam, jean
                                                         eliaerts, administrateur-generaal van agion, pascal
                                                              smet, vlaams minister van onderwijs, en joke
                                                                schauvliege, vlaams minister van leefmilieu




bodemsanering in scholen
haakt aan op renovatie
schoolgebouwen
is een schoolgebouw toe aan renovatie of nieuwbouw, dan wordt meteen ook
de eventuele bodemverontreiniging aangepakt. dat spraken de ovam en
het agentschap voor infrastructuur in het onderwijs (agion) af.



vlaanderen kampt met een groot tekort aan        de sanering in scholen wordt gegroepeerd
schoolgebouwen. tegelijk komt op heel wat        aangevat. dankzij die grootschalige aanpak
schoolterreinen een bodemverontreiniging         valt het kostenplaatje merkelijk lager uit
voor. die vervuiling staat het gebruik van een   en zijn de werken sneller achter de rug. dat
schoolgebouw vaak in de weg. de komende          moet de hinder voor de school en de leerlin-
jaren staan er in heel wat scholen bouw- en      gen maximaal beperken.
renovatieprojecten op stapel. de ovam en
agion spraken in 2013 af om in één bewe-
ging de eventuele bodemverontreiniging aan
te pakken.




                                                                                              www.ovam.be      11

         waalse krook: van stads-
         kanker naar gloednieuwe wijk

        in 2013 ging de sanering van de waalse krook in hartje gent
        van start. op een steenworp van de vooruit, pal in het brui-
        sende centrum van de stad, was dat verontreinigde terrein
        van 3.000 vierkante meter tot voor kort een echte stads-
        kanker. maar straks gonst de site van de bedrijvigheid, want
        hier komt vanaf 2015 een gloednieuw stadsdeel met de nieuwe
        stadsbibliotheek, kantoren, aantrekkelijke pleinen en fiets-
        en voetgangersbruggen.




        m   aar eerst moest de site grondig
            gesaneerd worden: ongeveer
        een derde van de site was zwaar
                                                de ovam startte de sanering op in
                                                het voorjaar van 2013. ernstig ver-
                                                vuilde grond werd per binnenschip
        verontreinigd. de ovam stemde die       afgevoerd voor reiniging of verbran-
        grootschalige saneringsoperatie in      ding; niet-vervuilde grond werd her-
        overleg met alle betrokken partijen     gebruikt. die graafwerken werden in
        zo goed mogelijk af op de nieuwe        de zomer afgerond.
        bestemming. voor de bouwput moest
        ongeveer 22.400 kubieke meter aar-      ondertussen is de bouw van de nieu-
        de worden ontgraven. omdat de ver-      we stadswijk begonnen, maar de sa-
        ontreiniging grotendeels op dezelfde    nering is daarmee nog niet ten ein-        vilvoorde – vilvordit (schaarbeeklei)
        diepte zat, werden beide werken ge-     de. ook het grondwater is immers           brandstoffenopslag –
        combineerd: zo moest maar één keer      verontreinigd. bovendien moet het          drijflaag met vluchtige aromaten
        gegraven worden. de overlast voor       grondwaterniveau verlaagd worden           voornamelijk woonzone
        de buurtbewoners was daardoor een       tot op de hoogte van de bouwput.           € 1.383.709
        stuk lager, de werken namen minder      daarom wordt het grondwater op-
        tijd in beslag en betekenden een        gepompt, ter plaatse gezuiverd en
        enorme kostenbesparing.                 daarna in de schelde geloosd.
                                                                                                      noorderkempen –
                                                                                                      lommel, hechtel-eksel
 belangrijke ambtshalve tussenkomsten in 2013
                                                                                                      functionele ophoging met zinkassen
                                                                                                      voornamelijk woonzone
     brugge carcoke – zijdelings vaartje          project asbestcementdraailingen –                   € 1.202.216
     cokesfabriek – verontreinigde waterbodem     regio kapelle-o/d-bos en willebroek
     voornamelijk industriegebied                 ophoging met asbestcementdraailingen –
     € 4.797.529                                  voornamelijk woonzone
                                                  € 4.184.866




          nieuwpoort – albert-i-laan
          voormalige sleutelfabriek –
          gechloreerde solventen                brugge – eibeistraat                         machelen – biochim
          woongelegenheden                      voormalige stortplaats –                     solventrecuperatie –
          € 514.751                             innovatief project landfill mining           drijflaag met vluchtige aromaten
                                                landbouwgebied                               industriegebied
                                                € 483.831                                    € 950.396
12

bodemsaneringen
gaan groene tour op

milieuverontreiniging te lijf gaan, daarop mikt elke bodemsanering. maar vaak
belast de sanering an sich het milieu behoorlijk. in 2013 zette de ovam duur-
zaam saneren hoog op de agenda.




g   raafmachines die de verontrei-
    nigde grond afgraven, vracht-
wagens die af en aan rijden, een
                                         planten in voor het reinigen van de
                                         grond en het grondwater. onderzoe-
                                         kers gingen de effectiviteit, de tech-
                                                                                  uitgraven en transporteren van grond
                                                                                  het milieu? welke ecologische impact
                                                                                  heeft de verwerking van niet-recy-
pomp die het grondwater zuivert …        nische haalbaarheid en het kosten-       cleerbaar afval? de ovam neemt die
een bodem- of grondwatersanering         plaatje van die saneringstechniek na     globale milieueffecten voortaan mee
is vaak een belastende en energie-       en peppen zo de kennis van de bo-        in de nieuwe batneec-evaluatie van
verslindende opgave. hoe kunnen          demsaneringsector op.                    bodemsaneringsprojecten, kort voor
we nieuwe, groene milieutechnieken                                                best available techniques not en-
aan de man brengen in de bodemsa-        maar ook de sanering zelf kan op heel    tailing excessive costs. dit is terug
neringssector, vroeg de ovam zich af.    wat sites groener. samen met tauw        te vinden in de standaardprocedure
door innovatieve demonstratiepro-        nv en vito, ontwikkelde de ovam          voor bodemsaneringsprojecten.
jecten financieel te ondersteunen. in    een co2-calculator die de ecologische
een proefproject op de terreinen van     voetafdruk van een sanering in kaart     meer info: www.ovam.be/
een chemische fabriek in genk houdt      brengt. hoeveel co2 wordt er uitge-      bodem-saneren-beheren/
de ovam fytoremediatie tegen het         stoten om een grondwaterpomp te          duurzame-bodemsanering
licht. bij die saneringstechniek staan   laten draaien? hoe zwaar belast het




                                                                                                        www.ovam.be       13

     ovam presenteert resultaten
     vlaams materialenprogramma op
     congres urban mining

               “we moeten radicaal omschakelen van een roofbouwmaat-
               schappij naar een oogstmaatschappij. daarvoor moeten we
               de huidige economische wetten omgooien en een circulaire
               economie op poten zetten. daarin is geen plaats voor afval,
               maar krijgen materialen continu een nieuwe bestemming in
               de kringloop.”

               keynote speaker thomas rau op het ovam-congres ‘urban mining: de
               jacht op grondstoffen in vlaanderen’ op 12 november 2013.




     thomas rau, de duits-nederlandse architect en toon-
     aangevende stem in het internationale debat over
     grondstoffenschaarste en de moderne stadsmijn, zette met                         winnaar ovam
     bovenstaande uitspraak de toon voor een razend interes-                          ecodesign award
     sante congresdag voor de meer dan 300 aanwezigen.                                voor studenten
                                                                                      2013
                                                                                      wakati
     u   rban mining gaat ervan uit dat elk
         product en elk gebouw in de stad
     een grondstoffendepot is. de sloop
                                              rotterdam, antwerpen en hamburg
                                              om de illegale uitvoer van afval te-
                                              gen te gaan (i.s.m. agoria); de tech-
                                                                                      “de wakati-tas verlengt de
                                                                                      houdbaarheid van groen-
     van gebouwen levert nieuwe bouw-         niek om uit afvalwater, slib, mest en   ten en fruit en geeft boe-
     materialen op en met afgedankte          organisch-biologisch afval fosfaat te   ren uit het zuiden meer
     producten worden nieuwe spullen ge-      recupereren die op punt werd ge-        tijd om hun producten op
     maakt. die denkpiste past naadloos       steld (i.s.m. vlaams nutriëntenplat-    de markt te brengen. zo
     in de ambities van het vlaams ma-        form, vlaams kenniscentrum water        brengen we het voedsel-
     terialenprogramma, dat van vlaan-        (vlakwa), vlaamse landmaatschappij      verlies van 45% terug naar
     deren tegen 2020 een performante         (vlm), boerenbond, vlaco en inda-       20%”
     kringloopeconomie moet maken. in         ver); zeldzame en kostbare metalen
     2012 engageerden partners uit alle       die steeds vaker uit afgedankte ap-     arne   pauwels,  winnaar
     geledingen van de maatschappij zich      paraten, mobiele telefoons en com-      ovam ecodesign award voor
     in dat gezamenlijk plan om materia-      puters herwonnen worden (i.s.m.         studenten 2013
     len maximaal te gaan hergebruiken.       beheersorganismen, federatie van
                                              bedrijven voor milieubeheer (fe-
     sinds haar opstart heeft het vlaams      bem), agoria, umicore en de kring-
     materialenprogramma een hele re-         loopwinkels).
     sem concrete resultaten geboekt.
     een belangrijk wapenfeit is de op-       maar het vlaams materialenpro-
     richting van het symbioseplatform        gramma is veel meer dan die eerste
     dat binnen de chemische sector in-       successen. het zette de neuzen van
     staat voor de uitwisseling en inzet      overheid, ondernemers, onderzoe-
     van reststromen (i.s.m. essenscia).      kers en het maatschappelijk midden-
     andere belangrijke verwezenlijkin-       veld in de richting van een duurzaam
     gen: het certificatiesysteem voor        materialenbeheer. die partners zijn
     gerecycleerde kunststoffen dat de        vandaag mede-eigenaar en zetten
     kwaliteit moet garanderen (i.s.m.        alles op alles om van de omslag naar
     vlaams kunststofcentrum (vkc)); de       een kringloopeconomie hun prioriteit
     samenwerking tussen de havens van        te maken.


14

treinramp in wetteren:
ovam treedt snel en
minutieus op

in de vroege ochtend van 4 mei 2013 ontspoort in wetteren een goede-
rentrein geladen met acrylonytril. het giftige goedje loopt in de bodem
en het rioleringsnetwerk. wat volgt is een wekenlange crisissituatie om
de gevolgen voor mens en milieu onder controle te krijgen. de ovam
speelde daarin een cruciale rol.


zodra het grootste gevaar op de site geweken      erg moeilijk. daarom was de ovam mee aan het
was, startte de ovam met de eerste bodem-         werk in het crisiscentrum en de bewonersver-
staalnames in opdracht van nmbs holding en in-    gaderingen. tegelijk richtte de ovam een loket
frabel. dat gebeurde zowel op de plaats van het   en registratiesysteem op. daar konden inwoners
ongeluk als in de ruimere omgeving. de zwaar-     en eigenaars van percelen binnen de veiligheids-
ste impact voor de bodem en het grondwater        zone van een kilometer rond de plaats van het
bleef gelukkig beperkt tot de onmiddellijke om-   ongeval terecht. via een registratieformulier op
geving van de plaats van het ongeluk. door snel   de website van de ovam meldden ze zich met
en deskundig in te grijpen slaagde de ovam erin   vragen over de bodemtoestand van hun perceel.
om erger te voorkomen.                            de ovam hield hen zo permanent op de hoogte
                                                  van de resultaten van de bodemstalen.
in de eerste dagen na het ongeval was duide-
lijke communicatie cruciaal en tegelijkertijd     meer weten? www.ovam.be/schadegevallen




                                                                                                www.ovam.be   15

     cijfers

       organisatiestructuur ovam vanaf 1 februari 2014



                                      administrateur-generaal
                                           henny de baets


        algemeen directeur
            danny wille
                                                                                 stafdienst
                                                                                herman gobel


                                                                               woordvoerder
                                                                               jan verheyen


                                                                             preventieadviseur
                                                                               françois mollu




                                                                            afdeling interventies,
         afdeling algemene    afdeling afval- &          afdeling
                                                                             verwijderingen en
             diensten         materialenbeheer         bodembeheer
                                                                                 saneringen
            danny wille          rudy meeus            eddy van dyck
                                                                                ann cuyckens


            juridische          administratief
                                                     databeheer bodem
         aangelegenheden         datacentrum


            informatie &         heffingen &        bodemonderzoek en       programmawerking:
           communicatie           subsidies            sanering oost        • sanering
                                                                               gasfabrieken
                                                                            • geïntegreerde
                                                    bodemonderzoek en
         financieel beheer     beleidsinnovatie                                projecten
                                                       sanering west
                                                                            • sanering onschuld-
                                                                               dossiers
                                                    programmawerking:       • schadegevallen en
            personeels-        ketenbeheer en
                                                    • onderzoek                stookolietanks
         aangelegenheden          bedrijven
                                                       gasfabrieken
                                                       en scholen
                                                    • aanmaningsbeleid
                               ketenbeheer en
             logistiek                                 en onderzoek
                               lokale besturen
                                                       onschulddossiers

                                                                  afdelings-over-
                                                                  schrijdend
                                                                  programma:
                                                                  herontwikkeling
                                                                  en sanering van
                                                                  terreinen




16

                                                                               de directieraad van de ovam (v.l.n.r.):
                                                                               herman gobel, danny wille, henny de
                                                                              baets, eddy van dyck, ann cuyckens en
                                                                                                        rudy meeus.



personeelseffectief


              personeelsaantal op 31/12/2012 (in personen)                             365



                                               geslacht

                                       man           vrouw

                                        134               231

                                    leeftijdscategorieën

                        <=34 j        35-44 j        45-54 j         >=55 j

                          77            156               92          40


                                     kwalificatie (niveau)

                          a                b              c            d

                         194             69               82          20


                                                statuut
                                  statutair
                                                     contractueel
                               (incl. stagiairs)
                                     233                       132




                                                                                                          www.ovam.be    17

     uitvoering begroting ovam 2013 (ordonnanceringen in euro)


     ontvangsten
     overgedragen saldo vorige begrotingsjaren                                             6.546.309,03
     eigen inkomsten (hoofdzakelijk bodemattesten en kennisgevingsdossiers)               11.250.293,07
     inkomensoverdrachten van bedrijven (bijvoorbeeld umicore en ambtshalve terug-
                                                                                            2.620.459,9
     vorderingen)
     inkomensoverdrachten van e.g. instellingen en lidstaten (citychlor/r4r)                371.476,79
     inkomensoverdrachten binnen de sector overheid (hoofdzakelijk werkingsdotatie en
                                                                                          28.014.893,53
     mina-dotaties)
     kapitaaloverdrachten binnen de sector overheid (investeringsdotatie en mina-dota-
                                                                                          21.994.462,04
     ties)
     verkopen materieel vaste activa                                                           1.954,35
     opname uit het bodembeschermingsfonds                                                22.210.477,93
     totaal                                                                              93.010.326,64


     uitgaven
     over te dragen saldo                                                                  6.181.424,32
     lonen en sociale lasten                                                              23.746.546,49
     algemene werkingskosten (huisvestingskosten, kantoorkosten, reiskosten, …)            2.680.844,84
     huur gebouwen                                                                         2.167.460,32
     indirecte belastingen                                                                  240.089,14
     specifieke aankopen (hoofdzakelijk kosten geschillen en expertisekosten)              1.415.930,11
     studies en onderzoeken (afval en bodem)                                               1.452.744,83
     communicatie                                                                          1.047.397,84
     werkingskosten saneringen en attesteringen                                            2.996.076,71
     verwijderingen en bodemonderzoeken in het kader van de samenwerkings-
                                                                                             41.037,64
     overeenkomst
     werkingsbijdragen inzameling en afzet (toelage vlaco en ivc)                          1.407.565,31
     schadevergoedingen                                                                        9.506,29
     bijdragen aan de sociale dienst                                                         23.268,00
     inkomensoverdrachten binnen de sector overheid (steunpunt duurzaam
                                                                                             191.688,9
     materialenbeheer)
     verwijderingen en saneringen                                                         22.935.117,91
     terreinen                                                                               14.958,01
     installaties, machines en uitrusting                                                    64.250,54
     hardware                                                                               188.827,08
     software                                                                               861.222,07
     spijzing van het bodembeschermingsfonds                                              25.344.370,29
     totaal                                                                              93.010.326,64




18

uitvoering mina-fonds deel ovam (in euro)


                                                              vastleggingen   ordonnanceringen
overdracht financiële fondsen bodemsanering - vlabotex          345.283,30          345.283,30
subsidies dierlijk afval                                       8.149.999,98        8.157.587,18
subsidies aan erkende kringloopcentra                           898.000,00          898.000,00
inkomensoverdrachten aan provincies, provinciebedrijven,
gemeenten, gemeentebedrijven en intergemeentelijke
samenwerkingsverbanden ter ondersteuning van preventie           50.000,00          320.650,00
(compostvaten, informatiestands, demoplaatsen compost-
meesters …) en selectieve inzameling
investeringssubsidies aan provincies, provinciebedrijven,
gemeenten, gemeentebedrijven en intergemeentelijke
samenwerkingsverbanden ter ondersteuning van preven-
                                                               4.750.340,00        5.607.343,41
tie, selectieve inzameling (containerparken, ondergrondse
containers, diftarsystemen …) en van het bouwen van instal-
laties (groen- en gft-compostering, sortering grofvuil ...)
inkomensoverdrachten aan vzw’s ten behoeve van de gezin-
                                                                150.000,00          150.000,00
nen - plan c voor het project duurzaam materialenbeheer




                                                                                          www.ovam.be   19

