       www.ovam.be   1




activiteiten
  overzicht
       2016

2                                                                                                                                                                                www.ovam.be   3



         inhoud
                                                                                                              4     woord vooraf


                                                                                                              5     de ovam in 2016


                                                                                                              6     20 jaar
                                                                                                                    bodemdecreet

                                     16                                                 18                    8     gemeenten brengen
                                                                                                                    134 000 risicopercelen
                                                                                                                    in kaart
                                      tienkoppig team                                   consument betaalt
                                      in actie tegen                                    milieubijdrage voor   10 4gezonde
                                                                                                                    pijlers garanderen
                                                                                                                             bodem           colofon
                                      zwerfvuil                                         zonnepanelen                                         hoofdredacteur en

                                                                                                              14 77wordt
                                                                                                                     % van bedrijfsafval
                                                                                                                         gerecycleerd
                                                                                                                                             verantwoordelijke uitgever:
                                                                                                                                             sofie de keyser



                                                                                                              20 vlaanderen
                                                                                                                                             redactieraad: caroline van gool, ilse
                                                                                                                            scheert          pepermans, willy sarlée, anne vandeputte, els
                                                                                                                 internationale              van camp, jan verheyen

                                                                                                                    toppen                   concept, copywriting en


                                                                                                              26 vlaanderen
                                                                                                                                             vormgeving: pantarein publishing
                                                                                                                              versneld
                                                                                                                 asbestveilig                fotografie: ovam, iswa, shutterstock, pol
                                                                                                                                             leurs, kristel peters, harald finster, ild nv,

                                                                                                              28 de ovam blaast 35
                                                                                                                 kaarsjes uit
                                                                                                                                             istock, karlien claeys, bakkerij ­tomassen,
                                                                                                                                             jasper leonard, koen keppens, ann gewillig

    12                               22                           24
                                                                                                              30
                                                                                                                                             papier: cover: cyclus print 170g
                                                                                                                    cijfers                  binnenwerk: cyclus offset 120g
    nieuw uitvoeringsplan voor       de ovam blaast de potterij   startschot voor
    huishoudelijk afval van kracht   nieuw leven in               sanering winterbeek                                                        wettelijk depotnummer:
                                                                                                                                             d/2017/5024/02

                                                                                                                                             ovam, stationsstraat 110, 2800 mechelen

4                                                                                                                                                                                                                            www.ovam.be   5


    woord
    vooraf
                                                                                                                                                de ovam in                                   restafval




                                                                                                                                                2016
    droombeeld
    in 2016 vierde de ovam haar 35ste verjaar-

                                                                                                                                                                                                     141 kg
    dagsfeest. al 35 jaar dromen onze mede-
    werkers van een duurzame toekomst voor
    vlaanderen. een duurzaam vlaanderen, dat                                                                                                                                                  restafval per vlaming (2015)
    betekent voor ons onder andere een effi-
    ciënt afval-, materialen- en bodembeheer.
    samen met de vlaamse burger, het bedrijfs-
    leven en de lokale besturen hebben we wat                                                                                                                                                          141
    dat betreft van vlaanderen een toonaange-        v.l.n.r.: luc goeteyn, herman gobel,                                                       oppervlakte                                            kg -3,5 %
                                                     eddy van dyck, ann cuyckens,
    vende regio gemaakt. maar ons droombeeld         henny de baets en danny wille                                                              gesaneerde grond
    gaat nog veel verder.

    we dromen van een propere bodem in heel
    vlaanderen, en dat al tegen 2036. in dit acti-
                                                     besturen, aan oplossingen voor ons afval.
                                                     het doel: meer hergebruik en recyclage en
                                                                                                    over het duurzame gebruik en beheer van
                                                                                                    onze bodems.
                                                                                                                                                                820,6 hectare grond            daling van  3,5 %
    viteitenoverzicht kijken we 20 jaar achteruit    minder restafval. 2016 zette alvast de toon                                                                gesaneerd in 2016, waarvan
    en 20 jaar vooruit. wat realiseerden we al       met de goedkeuring van het vlaams uitvoe-      die duurzame toekomst is in vlaande-                        198,4 hectare door de ovam      ten opzichte van 2014
    en waar werken we nog naartoe?                   ringsplan voor huishoudelijk afval en ver-     ren ondertussen binnen handbereik. onze
                                                     gelijkbaar bedrijfsafval en de start van een   medewerkers blijven streven naar een
    we dromen van een asbestveilig vlaande-          nieuw actieplan tegen zwerfvuil.               gezonde bodem en een circulaire economie
    ren. we stellen alles in het werk om burgers                                                    in vlaanderen. dat doen we overigens niet
                                                                                                                                                bedrijfsafval



                                                                                                                                                                                                          35
    te beschermen tegen de risico’s van asbest.      dromen, dat doen we bij de ovam zelden         alleen, maar samen met u!
    daarom starten we in 2018 met een con-           bescheiden. ook internationaal wordt die
    creet afbouwplan, dat moet leiden tot een        houding gesmaakt. we zetten de toon in
    asbestveilig vlaanderen in 2040.                 vele internationale en europese projecten.
                                                     zoals urbanrec, een project van de euro-                                                           77 % krijgt                77 %
    we dromen ook van een circulair vlaan-           pese commissie, waarin de ovam samen                                                              een tweede leven                                        jaar
    deren, en daarin is geen plaats voor­            met twintig andere partners zoekt naar                                                                                                                    ovam
    (zwerf)afval. elke dag werken onze mede-         een innovatieve oplossing voor ons grofvuil.   henny de baets,
    werkers, samen met bedrijven en lokale           of inspiration, waarin we mee nadenken         administrateur-generaal

                                                                                                                                                                                                                                                                         2016
6
                                                                                                                                                                                                                                                           2015                        www.ovam.be   7

                                                                                                                                                                                          2008                  2010

    20 jaar                             20 jaar terug                                                                                    2004         2005


    bodem­                                                  1995
                                                                                                            2000                                                                                   1 juni 2008: het bodemdecreet
                                                                                                                                                                                                   treedt in de voetsporen van het
                                                                                                                                                                                                                                                    2016: sinds haar oprichting heeft
                                                                                                                                                                                                                                                    de ovam al 1800 hectare grond

    decreet
                                                                                                                                                26 maart 2004: bofas, het                          bodemsaneringsdecreet uit 1995                   ambtshalve gesaneerd
                                                                                         30 juni 2000: bekaert ondertekent                      belgische bodemsaneringsfonds voor                 het nieuwbakken decreet zet naast de             dat zijn ongeveer 2700 voetbal­velden, waar
                                                                                         de eerste bedrijfsspecifieke                           tankstations, wordt erkend als                     sanering van historische vervuiling ook          mensen nu kunnen wonen, naar school
                                        22 februari 1995: het                            overeenkomst                                           eerste federale saneringsfonds                     sterk in op het voorkomen van nieuwe             gaan en werken. sinds 1995 werd in heel
    in 1996 leverde de ovam het         bodemsaneringsdecreet is geboren                 bedrijven of overheden die op verschillende            bofas, het belgische bodemsaneringsfonds           verontreiniging.                                 vlaanderen 15 367 hectare grond – circa
    allereerste bodemattest af en       de vlaamse bodem is op meerdere plaatsen         locaties met verontreinigingen kampen,                 voor tankstations, is de perfecte illustra-                                                         23 000 voetbalvelden – gesaneerd door
                                        verontreinigd, een erfenis van het industri-     kunnen een bedrijfsspecifieke overeen-                 tie van het principe ‘de vervuiler betaalt’:            www.ovam.be/bodemdecreet-­­                 bedrijven, overheden en particulieren.
    trok ze het bodemsanerings­
                                        ële verleden. om die verontreiniging snel        komst (bsok) afsluiten met de ovam. de                 de petroleumsector spijst de helft van het              en-vlarebo
    decreet op gang. twintig jaar       en efficiënt aan te pakken, riep ­vlaanderen     bodemonderzoeken en -saneringen worden                 fonds, de autobestuurder de andere helft;
    later zijn we vier miljoen bodem­   in 1995 het bodemsaneringsdecreet in het         dan gespreid in de tijd en volgens prio-               bij elke tankbeurt vloeien er enkele euro­
    attesten verder en werden meer      leven. in tandem met het uitvoerings­besluit     riteit. staalproducent bekaert sloot als               centen naar bofas. met dat geld financiert
    dan ­vierduizend zwaar veront­      vlarebo van 5 maart 1996 zette dat decreet       eerste bedrijf een raamovereenkomst af                 het fonds de sanering van verontreinigde
                                        in op de inventarisatie van de verontreinigde    met de ovam. ondertussen heeft bekaert                 tankstations. dertien jaar na de oprichting
    reinigde terreinen gesaneerd.
                                        gronden in vlaanderen, het voorkomen van         alle bodem­onderzoeken op zijn percelen                heeft bofas 2051 van de 2347 sanerings­                                                                           2036
    welke m­ ijlpalen hebben tot dat    nieuwe verontreiniging en de sanering van        onderzocht en starten in 2017 de laatste               dossiers afgerond. een succesverhaal van                                                              2035
    resultaat geleid en waar werkt      historische verontreiniging. een bijkomend       saneringen.                                            begin tot eind.
    vlaanderen de komende twintig                                                                                                                                                                      2030
                                        doel was potentiële kopers van verontrei-                                                                                       2027
    jaar naartoe?                       nigde gronden beschermen, onder meer via              www.ovam.be/bsok                             2025                                                                                                     2036: alle historische
                                        de verplichting om een bodemattest aan te                                                                                                                                                                   bodemverontreinigingen zijn in
                                        vragen bij de overdracht van een grond.                                                                                                                                                                     sanering
                                                                                                     2019          2020                                                                            2027: alle gasfabrieken zijn                     de verontreinigde gronden in vlaanderen in
                                                                           2017                                                                 2025: alle risicogronden zijn                      gesaneerd                                        kaart brengen en de verontreiniging waar
                                                                                                                                                onderzocht                                         de laatste gasfabriek doofde haar ovens al       nodig saneren, daarvoor werd het bodem-
                                                                                                                                                vlaanderen telt naar schatting 85 000 risico­      een halve eeuw geleden, maar de veront-          decreet in het leven geroepen. tegen 2036
                                                                                         2019: alle saneringen voor                             gronden, waar activiteiten hebben plaats­          reiniging in de bodem vormt vandaag nog          moet de sanering van alle historisch ver-
                                                                                         drinkwaterwingebieden zijn gestart                     gevonden die de bodem mogelijk hebben              steeds een mogelijk risico. de ovam werkt        ontreinigde gronden opgestart zijn. naar
                                        2017: de inventarisatie van                      vlaanderen wil zijn drinkwatervoorraad                 verontreinigd. vandaag heeft de ovam­­             een programma op maat uit om alle gas­           die deadline werkt vlaanderen met man en
                                        risicopercelen is compleet                       optimaal beschermen. daarom pakt ze alle               38 522 gronden in kaart gebracht en onder-         sites in kaart te brengen en versneld te sane-   macht toe.
                                        eind 2017 moet voor heel vlaanderen ­duidelijk   risicolocaties in drinkwaterwingebieden –              zocht, dat is 45 procent. om die inventarisatie    ren. tegen 2027 moeten alle 122 gassites in
                                        zijn waar de bodem mogelijk verontreinigd        zones waar men water wint voor de produc-              te versnellen, moeten alle eigenaars van risico-   vlaanderen gesaneerd zijn.
                                        is. die informatie is belangrijk om verontrei-   tie van drinkwater – aan. bedrijven die daar           gronden tegen 2025 laten onderzoeken of de
                                        nigde sites versneld te kunnen saneren én te     actief zijn, moeten alles in het werk stellen          bodem al dan niet verontreinigd is.
                                        herontwikkelen. bij die inventarisatie spelen    om bodemverontreiniging te voorkomen.

                                                                                                                                                                                                                                20 jaar vooruit
                                        de 308 vlaamse gemeenten een cruciale rol.       daarnaast wordt de historische bodem­
                                        via het ovam-­webloket geven zij de informa-     verontreiniging er versneld aangepakt:
                                        tie over risicovolle inrichtingen uit vlarem-­   tegen 2019 moeten alle bodemsaneringen
                                        milieuvergunningen­­door.                        er van start gaan.

8                                                                                                                                                             www.ovam.be   9




                        gemeenten brengen
                        134 000 risicopercelen in kaart
                        eind 2017 moet voor heel vlaanderen duidelijk zijn waar de bodem mogelijk
                        verontreinigd is. met die doelstelling voor ogen schakelden vlaamse gemeenten een
                        versnelling hoger om de historische risicoactiviteiten op hun grondgebied in kaart te
                        brengen.

                        via het ovam-webloket geven gemeenten


    134 000
                                                                         doorgegeven. 146 gemeenten hebben hun            informatie is cruciaal om mogelijk veront-
                        sinds 2012 alle informatie door over             inventaris van risicogronden zelfs volle-        reinigde sites gericht op te sporen en aan
                        activiteiten die de bodem mogelijk bedreigen     dig uitgewisseld met het webloket. dat wil       te pakken. het droombeeld dat alle partijen
                        of bedreigd hebben, de zogenaamde ‘risico­       zeggen dat ook de oudere milieuvergun-           daarbij voor ogen houden, is een vlaande-
                        activiteiten’. die gegevens zijn belangrijk      ningen (zoals arab-vergunningen) op het          ren zonder historische bodemverontreini-
      risicopercelen    om verontreinigde sites versneld te              grondgebied van die gemeenten opgeno-            ging tegen 2036.
                        kunnen onderzoeken en indien nodig te            men zijn. die oudere milieuvergunningen
     uitgewisseld via   saneren. dat effent dan weer het pad voor        bevonden zich vaak enkel in archieven en
     ovam-webloket      de herontwikkeling van de ongebruikte            waren bijgevolg nog niet digitaal beschik-
                        terreinen en een slimmer gebruik van de          baar. de digitalisering ervan vergde een seri-
                        schaarse ruimte in vlaanderen. ook zal           euze inspanning, en daar wil de ovam de                           risicogronden
                        de informatie op termijn efficiënter naar        gemeenten voor bedanken. ook de risico­                           (schatting): 85 000
                        de vastgoed­sector stromen. naast de             activiteiten in beschermingszones en in
                        bodemrapporten vermeldt de ovam sinds            gebieden waar drinkwater gewonnen wordt,
                        2016 ook dat een perceel als risicogrond         zijn compleet in kaart gebracht.                                  45 % daarvan is
                        gekend is, wanneer ze daar weet van heeft.
                                                                                                                                           onderzocht
                                                                         daarmee zijn de gemeenten goed op
                                                                                                                                            = 38 522 dossiers met
                        in 2016 stond een team van experten ­­187        weg om tegen eind 2017 hun inventaris
                                                                                                                                            beoordeeld obo
                        gemeenten bij om de informatie over risico­      van risico­gronden te vervolledigen. dat is
                        activiteiten op te lijsten en uit te wisselen.   immers de deadline om, naast de recente
                        met resultaat: eind 2016 hadden bijna alle       vlarem-­vergunningen, ook alle oudere data                        voor 16 % daarvan
                        gemeenten de data over risicovolle inrich-       in verband met risicoactiviteiten digitaal                        is sanering nodig
                        tingen uit vlarem-milieuvergunningen             beschikbaar te stellen via het webloket. die                      = 6091 dossiers bsp nodig

10                                                                                                                                                                            www.ovam.be   11




                                 4 pijlers garanderen
                                 gezonde bodem
             78
     erkende bodemsanerings-     in 2036 telt vlaanderen geen verontreinigde bodems meer. om die doel­
           deskundigen           stelling waar te maken, werkte de ovam een systeem uit om de kwaliteit
                                 van bodemonderzoeken en -saneringen te verbeteren en de opvolging te
                                 versnellen.




              11
                                 vlaanderen wil dat alle historisch verontrei-   voor elke erkende bodemsaneringsdeskun-        op maat bij te sturen. die aanpak moet
                                 nigde gronden tegen 2036 gesaneerd zijn of      dige stelt de ovam voortaan een individueel    de kwaliteit van de bodemonderzoeken en
                                 op zijn minst in de saneringsfase zitten. dat   kwaliteitsdossier op. dat gaat uit van vier    -saneringen structureel verbeteren. met als
                                 betekent dat ­bodem­onderzoeken en -sane-       pijlers:                                       ultieme doelstelling tegen 2036: een vlaan-
       erkende laboratoria       ringen in een stroomversnelling moeten          1. de kwaliteit van de uitvoering van          deren zonder verontreinigde bodems.”
        voor bodemsanering       raken. machteld de wit van de ovam: “we              bodem­onderzoeken en -saneringen op
                                 verwachten de komende jaren een grote                het terrein;                              focus op kwaliteit
                                 toestroom aan bodemdossiers, een gevolg         2. interne en externe klachten;                voor de uitrol van het kwaliteitsborgings­


               2
                                 van de voltooiing van de gemeentelijke          3. de kwaliteit van bodemrapporten en          systeem werkte de ovam nauw samen met
                                 inventaris. om de verwerking van de dos-             -dossiers;                                de bodemsector. “dat overleg verliep con-
                                 siers te versnellen en de kwaliteit van het     4. een audit van de administratieve en         structief en in de beste verstandhouding”,
             erkende             hele proces te verzekeren, hebben we in              technische processen.                     zegt machteld de wit. “het is immers in
                                 2016 een kwaliteits­borgingssysteem op punt                                                    ieders belang dat de focus op kwaliteit
      opleidingscentra voor      gezet.”                                         op basis van die vier pijlers krijgt de ovam   ligt. de uitkomst van die onderhandelingen
     bodemsaneringsdeskundigen                                                   een duidelijk zicht op de kwaliteit die een    vormde de basis om de wetgeving aan te
                                                                                 bodemsaneringsdeskundige aflevert. elke        passen. het orgelpunt was de infodag over
                                                                                 bodem­­saneringsdeskundige krijgt een score­   het nieuwe kwaliteitsborgingssysteem in



             22
                                                                                 per pijler. “waar we vroeger enkel het eind-   november 2016. daar lichtten we voor de
                                                                                 resultaat beoordeelden, hebben we in 2016      voltallige sector de nieuwe werkwijze toe.
                                                                                 alle voorbereidingen getroffen om het          begin 2017 hebben we het nieuwe kwaliteits-
                                                                                 kwaliteitsborgingssysteem te vervolledigen     borgingssysteem uitgerold. acht medewer-
      grondreinigingscentra                                                      met een audit”, licht machteld de wit toe.     kers van de ovam staan sindsdien paraat
                                                                                 “zo’n audit laat ons toe om de manier van      om deskundigen bij te staan.”
                                                                                 werken van een bodemsaneringsdeskundige

12                                                                                                                                                                                                                                                               www.ovam.be      13




                               nieuw uitvoeringsplan                                                                                                                                                                             zwerfvuil: 17 500 ton


                               voor huishoudelijk afval van kracht                                                                                                                                                                        totaal huishoudelijk afval:
                                                                                                                                                                                                                                          3 029 728 ton
     doelstellingen 2022
                               in september 2016 keurde de vlaamse regering een nieuw uitvoeringsplan                                                                                                                            totaal bedrijfsafval:



             16 kg
                               voor huishoudelijk afval goed. het plan mikt op 16 kilogram minder                                                                                                                                13 911 000 ton
                               restafval per vlaming, meer hergebruik en 20 procent minder zwerfvuil.
                                                                                                                                                                                                                                             huishoudelijk afval per
                               “vlaanderen prijkt aan de europese top: dat willen we zo houden.”                                                                                                                                             inwoner: 468 kg
         minder restafval
            per vlaming                                                                                                                                                                                                          restafval per inwoner:
                               vlaanderen bepaalt aan de hand van uitvoe-     moeten helpen om de doelstellingen waar
                               ringsplannen hoe we met ons huishoudelijk      te maken. het uitvoeringsplan wil de vla-      restafval per bewoner terugdringen tot            behalen. gemeenten die al goed bezig zijn,        141 kg


               7 kg
                               afval omgaan. die aanpak heeft veel succes:    ming meer en makkelijker laten sorteren.       onder de 180 kilogram per inwoner. het            moeten minstens op peil blijven. ook vragen
                               vandaag krijgt 71 procent van het huishou-     zo komt er een verplichte inzameling van       nieuwe plan gaat uit van een opdeling             we hen om hun kennis te delen. als gemeen-                selectief ingezameld per
                               delijk afval in vlaanderen een tweede leven    harde kunststoffen in de recyclageparken       in zestien clusters – een classificatie van       ten van elkaar kunnen leren, krijgen we de                inwoner: 326 kg
                               en ook de totale hoeveelheid afval neemt       en worden meer stromen (matrassen, meu-        ­belfius bank – met elf verschillende doel-       totale hoeveelheid restafval zeker omlaag.”
            hergebruik
                               stelselmatig af. het nieuwe uitvoerings-       bels …) uit het grof vuil gehaald. gemeenten    stellingen, gaande van 116 tot 258 kilogram
            per vlaming        plan voor huishoudelijk afval en gelijkaar-    en intercommunales blijven een cruciale         per inwoner. onder meer bevolkingsdicht-
                               dig bedrijfsafval, dat de periode 2016-2022    rol spelen in de uitvoering van het afval-      heid, toerisme, industriële activiteiten en de
                               omvat, scherpt de ambities verder aan. in      plan. zij kennen de lokale omstandigheden       socio-economische situatie zijn bepalende
                               januari 2016 publiceerde de ovam het ont-      immers het best. onder hun regie kunnen         factoren bij de indeling in clusters.
                               werp uitvoeringsplan; in september keurde      innovatieve ­inzamelsystemen tot stand
                               de vlaamse regering het plan goed.             komen, zoals mini­recyclageparken in dicht-    335 suggesties                                       kringloopsector verkoopt 5 kg per vlaming
       vlaanderen recycleert                                                  bebouwde gebieden en ondergrondse of           het openbaar onderzoek over het ontwerp
                               “de doelstelling is dat elke vlaming tegen     pop-upinzamelpunten.                           uitvoeringsplan – dat liep van 11 januari tot        de ovam daagde de kringloopsector uit om per inwoner 5 kilogram herbruikbare producten
             vandaag


             71 %
                               2022 16 kilogram restafval minder produ-                                                      10 maart 2016 – leverde 335 opmerkingen en           te verkopen. in juni 2016 bleek het doel behaald. met 5,6 miljoen klanten en 3086 betaalde
                               ceert per jaar”, vertelt ann de boeck van      doelstellingen per gemeente                    suggesties van lokale besturen, federaties,          voltijdse werknemers overstijgen de kringwinkels ook ruim de andere doelstellingen uit het
                               de ovam. “het vorige plan (2008-2015) reali-   de samenleving wordt in snel tempo diver-      organisaties en betrokken burgers op. “in de         uitvoeringsplan milieuverantwoord beheer van huishoudelijke afvalstoffen. ze realiseren op
                               seerde een reductie van 7 kilogram per vla-    ser, met kleinere gezinnen en grote tegen-     komende jaren plant belfius een herziening           die manier lokaal hergebruik met een duurzame lokale tewerkstelling. proficiat aan alle mede-
             van haar          ming. we mikken nu dubbel zo hoog.”            stellingen tussen stad en platteland. dat      van de clusters. op dat moment zullen we             werkers van de kringloopsector!
        huishoudelijk afval                                                   heeft gevolgen voor de manier waarop           de doelstellingen voor de gemeenten bijstu-
                               innovatief inzamelen                           we ons afval inzamelen. in het vorige plan     ren waar nodig”, vertelt ann de boeck van            de kringwinkel telde in 2015 30 centra en meer dan 120 winkels verspreid over vlaanderen.
                               meer hergebruik, acties tegen voedselver-      moesten alle 308 lokale besturen dezelfde      de ovam. “lokale besturen krijgen onder-             die zorgen voor het inzamelen, sorteren en verkopen van tweedehands goederen. producten
                               lies en initiatieven in de deeleconomie        doelstelling halen, namelijk: de hoeveelheid   steuning op maat om hun restafvalcijfer te           gaan zo langer mee en belanden minder snel op de afvalberg. nog meer producten een
                                                                                                                                                                                  tweede leven gunnen, dat is de doelstelling tegen 2022: elke vlaming moet dan 7 kilogram
                                                                                                                                                                                  hergebruiken.

                                                                                                                                                                                                                                     jiska verhulst
14                                                                                                                                                                                                                                                                                      www.ovam.be   15




                                 77 % van bedrijfsafval
                                 wordt gerecycleerd
                                 77 procent van het afval van vlaamse bedrijven kreeg in 2014 een tweede
                                 leven via materiaalrecyclage. dat is 2 procent meer dan in 2012. de                                                                                                                               vlaanderen gaat voluit voor
                                 bouwsector produceert het meeste afval.                                                                                                                                                           circulaire economie
                                                                                                                                                                                                                                   tegen 2050 moet de circulaire economie een feit zijn in




     77 %
                                                                                                                                                                                                                                   vlaanderen. het kersverse vlaanderen circulair moet die
                                 afval inzamelen aan de bron levert zuiver-        met 2,2 miljoen ton bouw- en sloopafval in
                                                                                                                                                                                                                                   transitie voortstuwen.
                                 dere afvalstromen op en een hoogwaardige          2014 is de bouwsector goed voor de groot-
                                 recyclage. daarom zijn alle vlamingen ver-        ste hap uit de afvalberg. tegelijk is dat een
                                                                                                                                                                                                                                   dat vlaamse bedrijven 77 procent van hun afval recycleren
                                 plicht om hun afval te sorteren. bedrijven        pak minder dan de 4,1 miljoen ton die ze in
                                                                                                                                                                                                                                   is een goede eerste stap, maar dat volstaat niet als we zeker
                                 moeten in totaal achttien afvalstromen            2004 produceerde.
                                                                                                                                                                                                                                   willen zijn dat vlaanderen ook de komende decennia toegang
                                 apart inzamelen en aan een erkende inza-
                                                                                                                                                                                                                                   heeft tot grondstoffen om onze economie te doen draaien.
      van het bedrijfsafval in   melaar aanbieden.
                                                                                                                                                                                                                                   we moeten materialen slimmer gaan gebruiken, zodat ze
     vlaanderen krijgt tweede                                                        wat gebeurt er met het                                 hoeveel afval produceren onze bedrijven?                                               hun waarde eindeloos behouden. dat kan door meer te gaan
               leven             hergebruik, recyclage, compostering of              bedrijfsafval?                                                                                                                                herstellen en hergebruiken, maar vooral door producten zo
                                 gebruik als grondstof: steeds meer bedrijfs-                                                                    ton
                                                                                                                      77 % van het               25.000.000                                                                        te ontwerpen dat ze 100 procent afvalvrij zijn. zo stuwen
                                 afval krijgt een nieuw leven. in totaal ging in                                                                                                       daling van 19 %
                                                                                                                      bedrijfsafval                                                                                                we vlaanderen tegen 2050 naar een circulaire economie en
                                 2014 40 procent van het bedrijfsafval recht-                                                                                 17,2 mton
                                                                                                                      krijgt een                 20.000.000
                                                                                                                                                                                                                    13,9 mton      een duurzame omgang met materialen en grondstoffen. die
                                 streeks naar materiaalrecyclage. daarnaast                                           tweede leven                                                                                                 doelstelling is een van de zeven transitieprioriteiten van de
                                 kreeg 54 procent van het bedrijfsafval een                                                                      15.000.000                                                                        vlaamse regering om haar visie 2050 waar te maken.
                                 voorbehandeling (bijvoorbeeld uitsortering)
                                 met het oog op verdere recyclage. van het                                                                       10.000.000
                                                                                                                                                                                                                                   de transitie naar een circulaire economie laten slagen, daar
                                 bedrijfsafval dat een voorbehandeling kreeg,
                                                                                                                                                                                                                                   moet het team vlaanderen circulair voor zorgen. vlaanderen
                                 ging nog eens 69 procent naar materiaal­                                                                        5.000.000
                                                                                                                                                                                                                                   circulair is ingebed bij de ovam en is het resultaat van het
                                 recyclage. uiteindelijk kreeg zo ongeveer 77
                                                                                                                                                                                                                                   samenvloeien van plan c, het vlaams materialenprogramma
                                 procent van het afval van vlaamse bedrijven                                                                             0
                                                                                                                                                                2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2012   2014       en summa (steunpunt duurzaam materialenbeheer). jiska
                                 een tweede leven via materiaalrecyclage.           verwerkingsmethodes:
                                                                                                                                                                                                                                   ­verhulst, voormalig directeur van plan c, wordt de transitie-
                                 daarmee ging vlaanderen er 2 procent op                                                                   in 2014 onder meer:
                                                                                      verbranden | 8 %      andere voorbehandeling | 9 %                                                                                            manager circulaire economie. jiska verhulst: “een circulaire
                                 vooruit ten opzichte van 2012.                                                                                2,2 mton bouw- en sloopafval                                0,3 mton kunststof
                                                                                      storten | 4 %         recycleren | 73 %                                                                                                       economie realiseren, is een zaak van iedereen. daarom timme-
                                                                                      sorteren met oog                                         1,9 mton vervuilde grond                                    98 000 ton glas          ren we met vlaanderen circulair aan een breed partnerschap
                                                                                                            composteren | 2 %                                                                                                       van organisaties die mee actie ondernemen.”
                                                                                      op recyclage | 2 %
                                                                                                            hergebruik | 2 %                   0,8 mton papier en karton                                   13 000 ton batterijen

                                                                                                                                                                                                                                        www.vlaanderen-circulair.be

16                                                                                                                                                                         www.ovam.be   17




                                tienkoppig team in actie
     doelstellingen 2022        tegen zwerfvuil
                                in 2013 telde vlaanderen 17 500 ton zwerfvuil. dat opruimen is een
                                gigantische klus. daarom schakelden de ovam en haar partners een                            in het najaar van 2016 ging het nieuwe tien-
                                versnelling hoger: een tienkoppig team gaat sinds 2016 samen met de                         koppige team van start. zeven medewer-
                                lokale besturen het zwerfvuil in vlaanderen te lijf.                                        kers van de ovam, twee van fost plus en
                                                                                                                            één van de vvsg willen al tegen 2018 een
                                                                                                                            flinke daling van de hoeveelheid zwerfvuil




       20 %
                                drie op de vier vlamingen ergeren zich aan     2022 – tegenover 17 500 ton in 2013. daar-   bereiken. dan wordt de vernieuwde vlaamse
                                zwerfvuil. het leidt tot de vervuiling van     naast moet de netheidsindex, die de open-    zwerfvuilaanpak geëvalueerd: is er een dui-
                                bodem en rivieren, zorgt voor een onveilig     bare netheid in kaart brengt, over heel      delijke kentering in de hoeveelheid zwerf-
                                gevoel op straat en betekent een verlies van   vlaanderen stabiel blijven. op probleem-     vuil op straat?
                                recycleerbare materialen. bovendien kost       locaties zoals parkings langs snelwegen,
                                het opruimen van zwerfafval handenvol          winkel(wandel)straten, haltes van openbaar   coaching op maat
          minder zwerfvuil      geld: in 2013 ging het om 17 500 ton, goed     vervoer en afvalinzamelpunten moet de        om zwerfvuil nog krachtdadiger aan te
        ten opzichte van 2014   voor 61,5 miljoen euro. om het zwerfvuil­      netheidsindex er zelfs met 10 procent op     pakken, begeleidt het netheidsnetwerk
                                probleem aan te pakken, sloot vlaams           vooruitgaan.                                 sinds het najaar van 2016 vijftig verschil-
                                minister van omgeving joke schauvliege                                                      lende partners twee jaar lang intensief in
                                in januari 2016 een overeenkomst met de        netheidsnetwerk                              hun strijd tegen zwerfvuil. els gommeren:
                                verpakkings­industrie. fost plus (de bedrij-   “dankzij de extra financiële middelen kon    “die partners zijn gemeenten, afvalinter-
        netheidsindex moet      ven die verpakte producten op de belgische     het team van het netheidsnetwerk fors        communales en overheidsorganisaties zoals
                                markt brengen), comeos (vertegenwoordiger      worden uitgebreid”, vertelt els gommeren     de lijn en het agentschap wegen en ver-




       10 %
                                van de belgische handel en diensten) en de     van de ovam. “het netheidsnetwerk is een     keer. het traject begint met het in kaart
                                federatie voedingsindustrie (fevia) leggen     samenwerking tussen de ovam, fost plus       brengen van de openbare netheid van de
                                per jaar 7 miljoen euro extra op tafel.        en de vereniging van vlaamse steden en       gemeente of het werkingsgebied: hoe vuil is
                                                                               gemeenten (vvsg). samen pakken we al         het, waar ligt het afval, vanwaar komt het?
                                20 % minder zwerfvuil                          enkele jaren het zwerfvuil in vlaanderen     vervolgens bepalen we welke knelpunten we
       beter op autosnelweg­    de doelstellingen van het nieuwe zwerf-        aan, bijvoorbeeld via de acties en campag-   prioritair aanpakken. van de deelnemende
        parkings, aan bus- en   vuilbeleid zijn ambitieus. in 2022 moet het    nes van indevuilbak.be. zo kwam u afgelo-    gemeenten en organisaties verwachten we
                                zwerfvuil in gewicht met ten minste 20 pro-    pen zomer ongetwijfeld de baseline ‘kleine   een duidelijk engagement en een grote wil
         treinhaltes en aan     cent dalen ten opzichte van 2014. dat komt     daad, groot resultaat’ tegen langs snel­     om komaf te maken met zwerfvuil. in ruil
        afvalverzamelpunten     neer op maximaal 14 000 ton zwerfvuil in       wegen, aan bushaltes en in treinstations.”   krijgen ze een financiële tegemoetkoming
                                                                                                                            en inhoudelijke begeleiding op maat.”

18                                                                                                                                                                                          www.ovam.be   19




                                               consument betaalt
                                               milieubijdrage voor                                                                                            376 704
                                                                                                                                                              zonnepanelen
                                               zonnepanelen                                                                                                   op de markt gebracht
                                                                                                                                                              in vlaanderen
      recyclagebijdrage van


     2 euro
                                               wie in vlaanderen nieuwe zonnepanelen installeert, moet sinds 1 juli
                                               2016 een milieubijdrage betalen. dat geld gaat naar een fonds voor de
                                               kosteloze inzameling en recyclage van afgedankte zonnepanelen.

          per zonnepaneel
                                               bij de aankoop van een televisietoestel of     producenten, verkopers en installateurs van    kostbare materialen
                                               een radio betaalt de vlaamse consument al      zonnepanelen. het resultaat is een eigen       de afgedankte zonnepanelen worden na
                                               jaren een recyclagebijdrage. die komt er nu    beheersorganisme: pv cycle belgium.            inzameling gerecycleerd tot nieuwe grond-
                                               ook voor zonnepanelen. de milieubijdrage                                                      stoffen. zonnepanelen bevatten immers
                                               voor zonnepanelen geldt voor alle nieuwe       inzamelpunten                                  heel wat kostbare materialen die perfect
      sinds juli 2016 betaalt de consument
                                               panelen en zal in de toekomst, wanneer         op de inzamelpunten van pv cycle kan           herbruikbaar zijn. de mbo voor afgedankte
      een recyclagebijdrage van 4 euro per     zonnepanelen in grote aantallen worden         iedereen gratis terecht met zijn afgedankte    zonnepanelen bepaalt dat 80 procent van
     zonnepaneel. vanaf 1 juli 2017 daalt de   afgedankt, gebruikt worden om de recy-         zonnepanelen. 90 procent van de eigenaars      de zonnepanelen een nuttige toepassing
              bijdrage naar 2 euro.            clage te financieren.                          moet zijn panelen kunnen inleveren bij een     moet krijgen. in 2018 moet dat zelfs 85 pro-
                                                                                              inzamelpunt binnen een straal van 40 kilo-     cent zijn.
                                               eigen beheersorganisme                         meter van zijn woonplaats. de terugname-
                                               sinds de herziening van de europese richt-     plicht of kosteloze inzameling geldt voor
                                               lijn over afgedankte elektrische en elektro-   alle zonnepanelen, ook voor de huidige
                                               nische apparatuur vallen ook zonnepanelen      installaties. voorwaarde is dat ze in hun
                                               onder de aanvaardingsplicht voor elektro-
                                               nische apparaten. dat betekent dat eind-
                                               verkopers de afgedankte producten van
                                                                                              geheel afgeleverd worden en niet vermengd
                                                                                              zijn met andere afvalstoffen. voor de finan-
                                                                                              ciering van het nieuwe inzamelsysteem
                                                                                                                                                            267 ton
                                                                                                                                                      of 1883 ingezamelde
                                               hun klanten verplicht moeten terugnemen.       betaalt de consument sinds juli 2016 een       zonnepanelen in vlaanderen
                                               daarom keurde de vlaamse regering in 2015      recyclagebijdrage van 4 euro bij de aankoop
                                               een milieubeleidsovereenkomst (mbo) voor       van nieuwe panelen. vanaf 1 juli 2017 daalt    > 233,6 ton eenmalige specifieke
                                               afgedankte zonnepanelen goed. om tot een       de bijdrage naar 2 euro.                       terugname
                                               systeem voor inzameling en recyclage te
                                               komen, vond er intensief overleg plaats met                                                   > 33,9 ton reguliere terugname

20                                                                                                                                                                                                                                                          www.ovam.be   21




                            vlaanderen scheert                                                                           2. inspiration
                            internationale toppen                                                                        financieringskader:
                                                                                                                         horizon 2020 van de
                                                                                                                                                     hoe houden we de europese bodem gezond?
                                                                                                                         europese commissie          voldoende voedsel, zuiver drinkwater, een aangename leefomgeving, ruimte om te
                            vlaanderen is internationaal een topspeler in afval-, materialen- en
                                                                                                                                                     wonen, voor industrie, natuur en recreatie … een schone bodem is cruciaal voor
                            bodembeheer. maar dat wil niet zeggen dat we op onze lauweren rusten.                        deelnemers:                 onze welvaart en ons welzijn. hoe we onze bodems duurzaam kunnen gebruiken en
                            in vier europese projecten houdt de ovam de vinger aan de pols van de                        20 partners uit 16 landen   beheren, daarover buigen twintig europese partners zich in het onderzoeksproject
                            laatste inzichten en ontwikkelingen.                                                                                     inspiration.
                                                                                                                         looptijd:




        4
                                                                                                                         2015-2017                   welke nieuwe kennis hebben we nodig om de kwaliteit       dat die onderzoeksagenda dode letter blijft. daarom
                                                                                                                                                     van bodem en land te vrijwaren? en hoe pakken we          gaan alle projectpartners in 2017 op zoek naar finan-
                            1. urbanrec                                                                                  budget:                     de maatschappelijke uitdagingen rond bodem­beheer         cierders voor het onderzoek. ze bekijken ook of
                                                                                                                         2,6 miljoen euro            en landgebruik duurzaam aan? op die vragen zoeken         samenwerking over de grenzen heen mogelijk is.”
                            financieringskader:        21 europese partners zoeken oplossingen                                                       de inspiration-partners een antwoord. in 2016 werd
                            horizon 2020 van de                                                                                                      daarrond een gemeenschappelijke onderzoeksagenda
                            europese commissie         voor grofvuil                                                                                                                                                www.inspiration-h2020.eu
                                                                                                                                                     opgesteld. nele bal van de ovam: “we willen vermijden

                            deelnemers:                sofa’s, matrassen, tuinmeubels … nog heel wat grofvuil
                            21 partners uit 7 landen   belandt op een stortplaats of in de verbrandingsoven. in
                                                       vlaanderen gaat het per burger om gemiddeld 22 kilogram
                                                       per jaar. grof huisvuil bevat nochtans heel wat waardevolle
                            looptijd:                                                                                    3. repair                                                                 4. fissac
     europese               2015-2019                  materialen. bovendien tonen sorteeranalyses aan dat die
                                                       hoeveelheid drastisch omlaag kan. hoe? dat zoeken de ovam         financieringskader:         6 europese steden spitten                     financieringskader:        industrie zoekt
     projecten              budget:
                            10 miljoen euro
                                                       en verschillende andere partners uit in het europese project
                                                       urbanrec.
                                                                                                                         horizon 2020 van de
                                                                                                                         europese commissie
                                                                                                                                                     circulaire economie uit                       horizon 2020 van de
                                                                                                                                                                                                   europese commissie
                                                                                                                                                                                                                              reststromen uit de bouw
      verkennen nieuwe                                                                                                                               wat kan circulaire economie beteke-                                      in het fissac-project werken 26 part-
     mogelijkheden voor                                de 21 projectpartners willen een integrale en grensoverschrij-    deelnemers:                                                               deelnemers:
                                                       dende aanpak voor grofvuil uitwerken: door preventie en meer                                  nen voor een stad als gent, hamburg of                                   ners een methode uit om reststromen
     een duurzaam afval-,                                                                                                18 partners uit             napels? dat proberen achttien partners        26 partners uit 9 landen   uit de bouw en sloop uit te wisselen.
                                                       hergebruik, een verbeterde selectieve inzameling, slimme logis-   6 landen
        materialen- en                                 tieke oplossingen en betere recyclagetechnieken.                                              uit zes eu-landen te achterhalen. het                                    een softwareplatform moet de uitwis-
                                                                                                                                                     doel: lokale en regionale overheden inno-     looptijd:                  seling van informatie mogelijk maken
         bodembeheer                                                                                                     looptijd:                                                                 2015-2020
                                                                                                                                                     vatieve praktijken aanreiken om afval als                                en industriële netwerken creëren.
                                                            urbanrec.aimplas.es                                          2015-2020                   materiaal in de kringloop te brengen.
                                                                                                                                                                                                   budget:
                                                                                                                         budget:                                                                   11,5 miljoen euro               www.fissacproject.eu
                                                                                                                         5 miljoen euro

22                                                                                                                                                                                                                          www.ovam.be   23




                            de ovam blaast de potterij nieuw leven in
                            circulair laboratorium
                            in de maak
                            aan de potterijstraat 1 in mechelen bevindt zich een ernstig verontreinigd
                            terrein met een leegstaand en verwaarloosd pand: de potterij. de ovam
                            kocht het terrein voor één symbolische euro en smeedde in 2016 grootse
                            plannen voor de herontwikkeling ervan. “we richten de site in als circulair

     ‘circulair             laboratorium.”

        labo’               tot 1996 bood de potterij onderdak aan
                            een wasserij, ververij en droogkuis. vervol-
                                                                             bleken de meest logische herbestemmin-
                                                                             gen voor de potterij appartementen, lofts
                                                                                                                            voor veranderingsgericht en materiaal­
                                                                                                                            bewust bouwen. de potterij wordt een
                                                                                                                                                                             uiteindelijk kwam het project ‘nachtlab’ als
                                                                                                                                                                             winnaar uit de bus. nachtlab bouwt de pot-
     wordt dé vlaamse hub
                            gens kreeg de leegstand vat op het gebouw.       of een kantoorgebouw te zijn. “voor de         ankerpunt voor circulaire economie in            terij om tot een openbare werkplaats waar
      voor de circulaire    gebroken ramen, lekken in het dak en             bruisende buurt zou dat een gemiste kans       mechelen en vlaanderen: een huis waar            machines en gereedschappen ter beschik-
          economie          betonrot waren het gevolg. de bodem en           zijn”, vertelt an eijkelenburg van de ovam.    kennis, stedelijke productie, ecologie, onder-   king staan en waar workshops plaatsvinden.
                            het grondwater bleken ernstig verontreinigd      “daarom kiezen we voor innovatie en maat-      wijs en cultuur een plek vinden en kruis­        het lab wordt gerund door een community
                            door de voormalige industriële activiteiten.     schappelijke return. samen met enkele part-    bestuivingen aangaan.”                           van vrijwilligers en werkt samen met kring-
                            interesse van privé-investeerders bleef uit,     ners – thomas more, stad mechelen en het                                                        winkels in mechelen. “ons concept biedt
                            want de opbrengst van de herontwikkeling         aanpalende sociaal huis (ocmw) – willen        tijdelijke invulling gezocht                     veel voordelen”, zegt gilian vandevyver van
                            zou nooit de saneringskost dekken. en zo         we de site omvormen tot een circulair          tot het zover is – volgens de huidige            nachtlab. “het eigen huis van de gebruikers
                            kwam het gebouw in 2015 in het bezit van         laboratorium.”                                 planning is de potterij in 2020 volledig         wordt niet vuil, de ruimte is groot genoeg
                            de ovam, die toen al bezig was met een                                                          gerenoveerd – wil de ovam in 2017 al van         om te klussen en iedereen kan een beroep
                            grondige bodemsanering. een eerste fase          “uiteenlopende doelgroepen, van buurt-         start gaan met tijdelijke activiteiten. in       doen op hulp, materiaal en gereedschap.
                            (tot 2018) richt zich op de bovenste 10 meter;   bewoners over ondernemers tot milieu-          november 2016 liet de ovam 110 studenten         door het gebruik van gecombineerde ruim-
                            in een tweede fase (tot 2020) zal tussen de      professionals, zullen er samenkomen rond       24 uur lang nadenken over een mogelijke          tes maken we van nachtlab niet alleen een
                            10 en 30 meter worden gesaneerd.                 het thema circulaire economie. denk maar       tijdelijke invulling van het pand tijdens een    duurzame, maar ook een sociale plek.”
                                                                             aan repair-activiteiten, een cafetaria met     vlajo-innovatiekamp. vlajo is een vzw die
                            ankerpunt voor circulaire economie               stadsgroenten, een tweedehandsmarkt, een       studerende jongeren vertrouwd wil maken          de ovam neemt het denkwerk van de stu-
                            gewoonlijk verkoopt de ovam een derge-           recyclagepunt, atelierruimtes voor creatieve   met ondernemerschap. experten van de             denten mee in de zoektocht naar een tijde-
                            lijk terrein weer na afronding van de sane-      ondernemers … daarnaast wil de ovam het        ovam stonden de studenten bij in hun crea-       lijke invulling van het pand.
                            ring. maar bij een verkenning van de markt       pand gebruiken als demonstratieproject         tieve brainstorm.

24                                                                                                                                                                                                                            www.ovam.be   25




                      startschot voor
                      sanering winterbeek



     17
                      de kronkelende winterbeek oogt idyllisch, maar schijn bedriegt:                                  natuurgebied niet te lijden hebben onder         natuurverenigingen en andere geïnteres-
     sanering van     onderzoek toont aan dat de beek flink verontreinigd is. in 2016 gingen de                        de saneringswerken.                              seerden. we kregen vooral positieve reacties.
                      voorbereidingen van start om 17 kilometer waterloop in volle glorie te                                                                            de meeste eigenaars zijn opgelucht dat we
                      herstellen. “het doel? een propere winterbeek waar natuur, landbouw en                           “over een lengte van 17 kilometer wordt de       eindelijk gaan saneren.”
                      bewoners kansen krijgen.”                                                                        vervuilde beekbodem volledig weggehaald”,
                                                                                                                       vertelt caroline van gool van de ovam.           klaar tegen 2020
                                                                                                                       “waar nodig vullen we de bodem weer aan          de werkzaamheden zullen in vier fasen ver-

                 km   de winterbeek stroomt tussen beringen en      in ham vestigde. lozingen van zouten en
                                                                                                                       met zuivere grond. zo voorkomen we dat
                                                                                                                       de oevers afkalven en dat het waterpeil te
                                                                                                                                                                        lopen. het hele traject is verdeeld in vier
                                                                                                                                                                        deelgebieden: jaarlijks komt één deelgebied
                      scherpenheuvel-zichem, kronkelend door        zware metalen (arseen, cadmium en radium)          sterk daalt. ook de oevers krijgen een gron-     aan de beurt. na elke fase volgt een gron-
     waterloop        de vallei van de drie beken, een europees     bleken funest voor de waterkwaliteit. “tot         dige schoonmaakbeurt. de verontreinigde          dige evaluatie en indien nodig wordt de
                      beschermd natuurgebied. decennialang          voor kort was de winterbeek biologisch             grond pompen we weg naar een aantal              werkwijze bijgestuurd. als alles naar wens
                      is de stroom verontreinigd met zouten en      dood”, vertelt nik dezillie van de vmm. “sinds     ontwateringszones. daar kan de grond             verloopt, is de sanering in 2020 achter de
                      zware metalen. begin maart 2016 sloten        2014 loost tessenderlo chemie 90 procent           uitdrogen om vervolgens per vrachtwagen          rug.
                      de ovam, de vlaamse milieumaatschappij        minder afvalwater in de beek en dat werpt          naar een saneringsberg op het terrein van
                      (vmm) en tessenderlo chemie een samen-        nu al vruchten af. maar liefst vijftien vissoor-   ­tessenderlo chemie te worden gebracht.
                      werkingsovereenkomst af om de winter-         ten vonden vanuit de demer hun weg terug            het bedrijf staat in voor een veilige berging
                      beek te saneren. de sanering is jarenlang     naar de winterbeek. straks is de stroom             van alle uitgegraven slib en grond.”             de ovam en de vmm organiseerden een infomarkt voor
                      voorbereid in overleg met alle actoren: het   weer springlevend.”                                                                                  grondeigenaars, buurtbewoners, milieuraadsleden,
                      agentschap voor natuur en bos, het fede-                                                         goed contact met de buurt                         natuurverenigingen en andere geïnteresseerden.
                      raal agentschap voor nucleaire controle       geen sinecure                                      om de winterbeek te saneren, hebben de
                      (fanc), de coördinatiecommissie integraal     de ovam, de vmm en tessenderlo chemie              ovam en de vmm toegang nodig tot bijna
                      waterbeleid, provincie limburg, provin-       bundelen de krachten om de historische             duizend percelen. “bij de sanering zijn veel
                      cie vlaams-brabant, watering van de acht      verontreiniging van de waterbodem en de            grondeigenaars betrokken”, aldus caroline
                      beken en de betrokken gemeenten.              oevers aan te pakken. dat is geen sinecure.        van gool. “het is belangrijk dat zij weten
                                                                    door de jarenlange lozingen is de veront-          wat we gaan doen en waarom. een inten-
                      opnieuw springlevend                          reiniging wijd verspreid en ver doorgedron-        sief communicatietraject is geen overbodige
                      de verontreiniging van de winterbeek gaat     gen in de ondergrond. het natte gebied is          luxe. zo hebben we op 13 april 2016 een
                      terug tot de jaren dertig van de vorige       op veel plaatsen ontoegankelijk voor zware         infomarkt georganiseerd voor grondeige-
                      eeuw, toen de fosfaatertsindustrie zich       machines. daarnaast mag het waardevolle            naars, buurtbewoners, milieuraadsleden,

26                                                                                                                                                                                                                                                                 www.ovam.be   27




                                    vlaanderen                                                                                                                                                             elke woning vraagt specifieke aanpak




             3
                                    versneld asbestveilig                                                                             “groepsaankoop: interessant voor alle
                                                                                                                                                                                                           in september 2016 schreven 150 antwerpenaars zich in voor
                                                                                                                                                                                                           een proefproject rond de verwijdering van asbesthoudende
                                                                                                                                                                                                           leidingisolatie. ecohuis antwerpen, stad antwerpen en de
                                                                                                                                      betrokkenen”                                                         ovam staan in voor de organisatie.
                                    de vlaamse regering wil haar burgers beschermen tegen de risico’s van
                                    asbest. daarom werkt de ovam aan een beleid om vlaanderen tegen 2040                              liefst 330 mensen tekenden in op de groepsaankoop voor de            enkel residentiële woningen van voor de jaren 1980 kwamen
                                    versneld asbestveilig te maken. in 2016 gingen drie proefprojecten van                            verwijdering van asbest van de afvalintercommunales ivarem           in aanmerking voor de antwerpse groepsaankoop. bij de 150
                                    start.                                                                                            en iok afvalbeheer. de focus lag op de buitenste schil van           geïnteresseerden werd een staal genomen van de leidingisola-
                                                                                                                                      gebouwen.                                                            tie om te controleren of er werkelijk sprake is van asbest. in 75
                                                                                                                                                                                                           procent van de gevallen bleek dat het geval. elk huis is anders
                                    sinds 1998 is de productie en toepassing         blootstelling aan wind en regen. daarnaast       driehonderd mensen op het grondgebied van ivarem (regio              en vraagt een specifieke aanpak voor de verwijdering van de
                                    van asbest en asbesthoudende materialen          vind je in heel wat particuliere woningen        mechelen) en dertig in merksplas namen deel aan de groeps-           leidingisolatie.
           proefprojecten           in vlaanderen verboden. toch zijn er naar        nog niet-hechtgebonden asbesthoudende            aankoop. ze lieten buitengevels, daken, regenpijpen, regen­
          rond verwijdering         schatting 3,7 miljoen ton asbesthoudende         leidingisolatie.                                 goten, schouwen en asbesthoudende golfplaten verwijderen.            opgelucht
             asbest in 2016         materialen in omloop. denk maar aan ­­­dak- en                                                    bij ivarem konden deelnemers kiezen om het asbesthoudende            de eerste vijftig particulieren die intekenden op de offerte
                                    gevelbekleding, zoals leien en golf­platen van   genoeg redenen dus voor de vlaamse               materiaal enkel te laten verwijderen of het ineens te laten ver-     (evenredig verdeeld over de verschillende districten) zullen een
                                    asbestcement. dergelijke ­‘hechtgebonden’        ­regering om de ovam een asbestafbouw-           vangen door een veilig alternatief. in merksplas konden deelne-      verhoogde tussenkomst in de saneringskosten krijgen van 50
                                    asbesttoepassingen vormen geen acuut              beleid te laten uitwerken. dat plan zal klaar   mers het asbesthoudende materiaal ook zelf verwijderen, als ze       procent. want asbesthoudende leidingisolatie correct laten ver-
                                    risico voor milieu en gezondheid, maar            zijn in 2018 en moet leiden tot een volledig    specifieke veiligheidsmaatregelen in acht namen: op 48 locaties      wijderen blijft een dure zaak, ook met een groepsaankoop. “ik
                                    kunnen wel asbestvezels vrijgeven wanneer         asbestveilig vlaanderen in 2040.                gebeurde dat al. iok afvalbeheer haalde het asbesthoudende           betaal zeker nog 4000 euro”, vertelt een deelnemer aan het pro-
                                    ze verweren en afbrokkelen door jarenlange                                                        materiaal ter plaatse op.                                            ject. “maar ik zal blij zijn als het asbest mijn huis uit is. een
                                                                                                                                                                                                           goede vriend van mij is onlangs gestorven aan de gevolgen
                                                                                                                                       lessen trekken                                                      van asbest. blijkbaar had hij jaren geleden huizen gerenoveerd
                                                                                                                                      de ovam wilde met deze proefprojecten leren of groepsaanko-          waarin asbest in verschillende vormen aanwezig was.”
                                                                                                                                      pen een geschikt instrument zijn om asbesthoudende materi-
                                                                                                                                      alen veilig en makkelijk te laten vervangen. dat blijkt zeker het
                        geschatte hoeveelheden asbest in vlaamse gebouwen                                                             geval voor grote hoeveelheden. voor kleinere hoeveelheden
                                                                                                                                      blijkt ophaling bij de mensen zelf – in combinatie met goede
                                                                                                                                      ­begeleiding over het veilig verwijderen van asbest – een inte-
                                                                                                                                       ressantere optie. “een groepsaankoop zorgt voor gunstigere
                                                                                                                                       eenheids­prijzen”, vertelt sven de mulder van de ovam. “daar-
     scholen        huizen en      land- en      bedrijven         overheids­-        nutsleidingen              totaal
                                                                                                             3,7 miljoen ton           naast hoeft de particulier niet zelf naar een aannemer te zoeken.
     15 000 ton   appartementen   tuinbouw        724 000 ton      gebouwen          (ondergronds)
                    910 000 ton   245 000 ton                         6000 ton          1,8 miljoen ton                                de ovam waakt mee over de correcte uitvoering van de werken
                                                                                                                                       en neemt de kosten voor de afvoer en het storten van asbest-
                                                                                                                                       houdend materiaal op zich.”

28                                                                                                            www.ovam.be   29




            de ovam blaast
            35 kaarsjes uit
            waar ooit een oude fietsvelgenfabriek stond, kon jong en oud in oktober
            2016 kennismaken met de vele facetten van de circulaire economie. in dat
            decor vierde de ovam haar 35-jarige bestaan.




     35
            langs het albertkanaal in schoten produ-       ideaal decor
            ceerde alesa decennialang fietsvelgen. in      de ovam pakte ook uit met een tentoonstel-
            2002 ging het bedrijf failliet. wat achter-    ling over circulaire economie. in een ­tijdelijk
            bleef was een in onbruik geraakte site met     paviljoen, opgetrokken uit recuperatie­
            een sterk verontreinigde bodem. via het        materiaal, leerde de bezoeker bij over de
            protocol curatoren verwierf de ovam de ter-    voordelen van een circulaire in plaats van
            reinen in 2015 voor een symbolisch bedrag.     een lineaire economie. vervolgens konden
            op 2 oktober 2016 opende de ­alesa-site zijn   de kinderen ravotten in de natuurspeel-
     jaar   deuren voor open bedrijvendag. bezoe-          tuin, terwijl hun ouders een workshop over

     ovam   kers konden er kennismaken met de werk-
            wijze van de ovam. hoe saneren we een
                                                           upcycling bijwoonden of genoten van een
                                                           duurzaam hapje en drankje in de circulaire
            bodem? hoe maken we ruimte vrij om te          bar. de opendeurdag vormde zo een ideaal
            wonen, te werken en te leven? en hoe her-      decor voor het 35ste verjaardagsfeest van
            gebruiken we materialen na de sloop van        de ovam. op naar een circulaire toekomst!
            fabrieksgebouwen?

30                                                                                                                                                                                                                                                                                                www.ovam.be   31




     cijfers                                                                                                                                                       personeel

                                                                                                                                                                                                  man                       vrouw
     budget                                                                                                                      processen
                                                                                                                                                                                                  138                       221
                  begroting 2016                                                                    beheer mina-fonds
                             ontvangsten                                                                                               aantal afgeleverde
                                                                                                                                     grondstofverklaringen                                                     administrateur-generaal
                                                                                                                                                                                                                     henny de baets
     overgedragen saldo en kredietverlening eu-instellingen                         4 349 390,19    ffeu bodemsaneringen
                                                                                                    200 753,75
                                                                                                                                            150                                                                   diversiteit
     eigen inkomsten (bv. bodemattesten)                                            15 574 103,10                                                                     algemeen directeur

                                                                                                                                                                                                                6,24%
                                                                                                                                                                                                                                                                            stafdienst
                                                                                                                                                                          danny wille                                                                                       herman gobel
     inkomensoverdrachten van bedrijven (bv. umicore)                               3 676 537,75    vlabotex
                                                                                                    1 218 599,53                       aantal afgeleverde
     inkomensoverdrachten van eu-instellingen                                         180 804,12                                        bodemattesten
                                                                                                    subsidies dierlijk afval
                                                                                                                                        261 349
                                                                                                                                                                                                                                                                      team pers & communicatie
     inkomensoverdrachten binnen de overheid (werkingsdotatie en mina-dotaties)     28 151 535,77                                                                                                                                                                            jan verheyen
                                                                                                    10 024 623,34
     kapitaaloverdrachten binnen de overheid (investeringsdotatie en mina-dotaties) 24 537 649,35
                                                                                                    subsidies aan erkende
     opname uit het bodembeschermingsfonds                                         21 045 159,57
                                                                                                    kringloopcentra                   aantal adviezen voor            algemene diensten             bodeminformatiebeheer                 doelgroepgericht saneren                afval- & materialenbeheer
       totaal                                                                     97 515 179,85     808 000,00                        milieuvergunningen                  danny wille                    eddy van dyck                           ann cuyckens                             luc goeteyn


                                                                                                    inkomensoverdracht aan
                                                                                                    lokale besturen (preventie
                                                                                                                                            549                      team internationaal beheer             bodemdata                              lokale en
                                                                                                                                                                                                                                              bovenlokale besturen
                                                                                                                                                                                                                                                                                      vlaanderen circulair

                              uitgaven                                                              en selectieve inzameling)
                                                                                                    21 720,00                    aantal afgeleverde beslissingen        team klantenbeheer               bodemonderzoek                       publieke instellingen                        vlaanderen mooi
                                                                                                                                                                                                           en -sanering
     over te dragen saldo en kredietverlening eu-instellingen                       4 699 845,84                                   ­m.b.t. kennisgevingen voor
                                                                                                    subsidies aan lokale         grensoverschrijdend transport
     personeel                                                                     24 198 580,22    besturen (preventie,                                                team terreincontrole            bodemattestering en                       particulieren
                                                                                                                                                                                                                                                                                           administratief
                                                                                                                                          van afvalstoffen                                                grondoverdracht                                                                   datacentrum
     werkingsmiddelen                                                               6 395 233,24    selectieve inzameling en
     onderzoek                                                                       2 181 106,41
                                                                                                    installaties)
                                                                                                    3 775 997,04
                                                                                                                                           1264                            juridisch team                kwaliteitsbeheer                          bedrijven                          heffingen & subsidies

     communicatie                                                                     928 452,23
                                                                                                    inkomensoverdrachten aan                                                 team ict                                       administratief team                                            beleidsinnovatie
     saneringen                                                                    29 906 024,75    vzw’s (plan c)               aantal verwerkte transportmel-
     werkingsbijdrage vlaco, ivc en summa                                            1 187 677,53   235 000,00                    dingen m.b.t. grensoverschrij-
                                                                                                                                                                       team financieel beheer                                                                                       ketenbeheer en bedrijven
     spijzing van het bodembeschermingsfonds                                       28 018 259,63                                 dend transport van afvalstoffen
                                                                                                     totaal
       totaal                                                                     97 515 179,85      16 284 693,66                      195 645                        team dienstencentrum                                                                                          ketenbeheer en lokale
                                                                                                                                                                                                                                                                                           besturen

ovam
stationsstraat 110
2800 mechelen
www.ovam.be
