
                                大平 洋 金 属 は                                      目次
                                                                                pacific metals environmental repor t 2013
               持続可能な社会 の 実 現 に 向 け て
                                                                                 3   トップメッセージ                              15        大平洋金属の環境マネジメント
    技術力と社員力で環境 問 題 の 解 決 に 貢 献 し ます                                                                                        20        環境目的・目標と達成状況
                                                                                 5     持続可能な社会の実現を目指して
                                                                                                                           21        地球温暖化抑制及び
                            大平洋金属株式会社                経営方針                              7   環境に配慮した製造プロセス                             省エネルギーの取り組み
                                                                                           （フェロニッケル製造事業 ）
             １．当社グ ループ 全 体 の 経営 戦略を一 体 化して、グ ループ 各 社のシナジー 効果を最 大
                                                                                                                           23        大気汚染防止のための取り組み
               限に発揮すること。
                                                                                       9   環境に貢献するサービス
             ２．世 界に誇る製 錬 技 術の開発と品質向上に全 力を傾 注し、経営の 効率 化と競 争力で
                                                                                           （廃棄物リサイクル事業 ）                   25        水質汚濁防止のための取り組み
               世界有数の基盤を確立すること。
             ３．コンプライアンスを推進すること。                                                      10    環境負荷の少ないエコ製品                    27        循環型社会形成に向けた取り組み
             ４．公正・透明・自由な競争を通して、適正な利益を確保すること。                                               （循環型社会に貢献するスラグ製品）
             ５．かけがえのない地球を守るため、あらゆる環境問題に積極的に取り組むこと。
                                                                                       topics1   lcaによるスラグ製品の              29        環境コミュニケーション
             ６．社 員の 個 性を 伸ばし 創 造 性を十 分に 発 揮させるとともに、物 心 両 面 のゆとりと豊               11
               かさを追求し、生きがいのある職場を実現すること。                                                          co 2 見える化
             ７．広く社会との交流を進め公正な企業情報を積極的に開示すること。                                                                              31        労働安全衛生に対する取り組み
                                                                                13     topics2 化学物質としてのニッケル

                                                                                                 化合物対策
                                                                                                                           35        第三者意見

                    品質・環境・労働安全衛生方針（ims* 方針）                                                                                36        第三者意見を受けて／会社概要
           わたしたちは、環 境との 調 和に 配 慮したフェロニッケ ル 及 び スラグ 製 品の 生 産を通じ、地 域
                                                                                                                           37        大平洋金属の環境活動の歩み
           社 会 への安 心とお 客 様 への 信 頼、満 足を供 給 するために、品質・環 境・労 働安 全 衛 生のマネ
           ジメントシ ステムに関する活 動 方 針をここに 定 め、全 ての 利 害関 係 者の 信 頼に 応 えられ るよ
                                                                                                                           38        ガイドライン対照表
           う全社一丸となって取り組んで参ります。

           １． 創 意 工 夫と技 術 力を 生 かし、お 客 様 のニーズ に 応 える質の 高い 製 品を安 定して 提 供しま
              す。（品質方針）
           ２．省エネルギー、省資源、リサイクルに努め、環境負荷の低減及び汚染の予防に努めます。
            （環境方針）


                                                                                環 境 報 告 書 2 013 の 編 集にあたって
           ３．職 場リスクの 徹 底した 低 減 及 び、快 適 な 作 業 環 境と社 員の 健 康 づくりでゼロ災 害を目指
             します。（労働安全衛生方針）
           ４．国内や海外の関係する法律、規制及び当社が同意する要求事項を遵守します。（共通方針）
                                                                                 編集方針                                           参考ガイドライン
           ５．品質・環境・労働安全衛生マネジメントシステムの重要性を、当社の為に働く全ての人々
             に認識してもらえるよう、コミュニケーションの推進、教育訓練を推進します。（共通方針）                         本報告書は、大平洋金属株式会社の事業活動とそこから生                                             」
                                                                                                                                環境省「環境報告ガイドライン (2012 年版）
                                                                                じる環境負荷及び低減対策、労働安全衛生の取り組みにつ                  gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン」
           この方針は、当社の全社員及び協力会社社員へ周知すると共に、一般に公開し、方針の実現の                           いて、ステークホルダーの皆様に分かりやすくお伝えするこ                     公開媒体
           ために品質・環境・労働安全衛生マネジメントシステムの継続的な改善に努めます。                               とを目標としています。                                     冊子
           *ims：integrated management system（統合マネジメントシステム）                       報告対象範囲                                     当社 web サイト
                                                              2013 年 3 月 13 日   大平洋金属株式会社（国内事業所）                            url http://www.pacific-metals.co.jp/environment/report.php
                                                              大平洋金属株式会社          報告期間                                       ※冊子版と web 掲載 pdf 版の報告範囲は同じです。
                                                                                2012 年度（2012 年 4 月 1 日～ 2013 年 3 月 31 日）        免責事項
                                                    代表取締役社長                     ※活 動内容については一部 2012 年度以前の内容や、2012               本報告書に掲載した内容は、過去の事実だけでなく、記述時点
                                                                                 年度以降の予定を含みます。                              で入手できた情報に基づく予定や見通しを含んでいます。その
                                                                                 発行月                                        ため、将来の活動内容や結果が掲載内容と異なったものとなる
                                                                                2013 年 10 月                                     可能性があることをご了承ください。


    2013 年 5 月に三陸復興国立公園に指定された種差海岸


1                                                                                                                                                    pacific metals environmental report 2013   2

    トップメッセージ



    社会の持続可能な発展に                                                                 中期経営計画（pamco-27 ）と                     す。当 社 は、東 北

                                                                                環境対策の方向性
    貢献するため、社員一丸となり
                                                                                                                       地域を拠点とする

                                                                                                                       企 業 として、当社
                                                                                 当 社 で は、2013年3月 に 新 た な 中 期 経 営 計 画
                                                                                                                       のフェロニッケル


    環境活動に取り組みます                                                                 「pamco-27 」を策定しました。当社を取り巻く経営

                                                                                環境の変化を踏まえ、経営基盤の強化・効率化を図るた
                                                                                                                       スラグを加工した

                                                                                                                       路盤材の活用をは
                                                                                                「販売政策の強化」
                                                                                め「ニッケル資源調達の長期安定化」
                                                                                                                       じめ様々な形で復
                                                                                「施設投資等による効率化・安定化 」を主要目的として
    大平洋金属と                      方針として掲げ、社員一丸となって環境問題に取り組ん                                                              興を支援できれば
                                                                                掲げました。これらを推進する中で、環境配慮や安全衛
    地球環境問題について                  でおります。                                                                                 と考えておりま
                                                                                生の確保、コンプライアンスの強化を進めて参ります。
                                 当社は製造工程で多くの電力、化石燃料を使用するこ                                                              す。
     当社は、ニッケル鉱石を製錬しステンレス鋼の主原料                                                    中でも、「施設投資等による効率化・安定化 」では、
                                とから、地球温暖化対策、省エネルギー対策は真っ先に                                                                また、地域貢献
    となるフェロニッケルを製造しており、地球からの多大                                                   当社が重要な経営課題としている省エネルギー及び
                                取り組まなければならない課題です。これまで、エネル                                                              として、以前フェ
    なる資源の恩恵を受けて製錬事業を行っております。                                                    co 2 排出量削減に関する具体的対策として、電気炉の
                                ギー効率の高い施設への変更、省エネ診断等を生かした                                                              ロニッケルスラグ
     それ故に、当社の持続可能な発展ならびに社会の持続                                                   更新、鉱石乾燥施設で使用する重油をco 2 排出量の少
                                各現場における省エネ活動の徹底などを行って参りま                                                               を埋め立てていた
               「かけがえのない地球を守る
    可能な発展に貢献すべく、                                                                ない天然ガスへ転換することなどを検討しております。
                                したが、今後より一層の取り組みが必要であると考えて                                                              最終処分場の跡地を、八戸を本拠地とする東北社会人
    ためあらゆる環境問題に積極的に取り組もう 」を経営                                                    また、鉱石などの資源調達の長期安定化については、
                                おります。                                                                                  リーグ1部のサッカーチーム（ヴァンラーレ八戸fc ）
                                                                                当社による現地企業に対する支援などが重要となり、鉱
                                 特に東日本大震災以降、国内では原子力発電所の長期                                                              のサッカーグラウンドとして提供いたしました。2013
                                                                                石採掘後のリハビリテーションなど、現地企業が抱える
                                停止に伴い、火力発電への依存が高まっており、このエ                                                              年6月には関係者や子供たちの参加の下、40 ,000 枚の
                                                                                環境問題に対しても積極的に支援し、関係強化を図って
                                ネルギーサプライの変容は、化石燃料の消費を加速し                                                               天然芝の苗を植え付け、サッカー場として整備、完成し
                                                                                いきたいと考えております。
                                co 2 排出量の益々の増加をもたらしています。これら                                                            ました。ここでサッカーに励んだ子ども達が、将来j
                                の地球温暖化に対する対策は、当社が持続的な成長を続                                                              リーグで活躍するようになれば、それは私にとっても当
                                けるためにも、長期的な視野をもって検討・実施してい                       環境活動                                   社にとっても望外の喜びです。
                                かなければならない課題であると考えております。
                                                                                 長年の懸案であった総合的な排水対策として、排水終
                                 副産物であるフェロニッケルスラグについては、環境
                                                                                末処理施設を完成させ、2013年8月から稼働を開始し             今後に向けて
                                に優しい資材として、路盤材やコンクリート用細骨材等
                                                                                ました。これにより、工程水のみならず当社敷地内に
                                                                                                                         2013年度より、品質・環境・安全の3つのマネジメ
                                として加工し販売しています。フェロニッケルスラグ
                                                                                降った雨水の全量が、この施設で処理された後に公共水
                                                                                                                       ントシステムを統合し、統合マネジメントシステム
                                を加工した路盤材と、自然石を採掘して製造した路盤材
                                                                                域に排出されます。地域の方々に更に安心していただ
                                                                                                                       （integrated management system： 以 下、ims ）と
                                を、lca*手法を用いて評価した結果、フェロニッケル
                                                                                ける環境の整備をすることができ、当社にとって、この
                                                                                                                       して、効率性と有効性の向上を図って参ります。そこで、
                                スラグを加工した路盤材が、製造過程におけるco 2 排
                                                                                地域での事業継続のための重要な施設の一つが完成し
                                                                                                                       ims 方針を2013年3月13日 に制定し、imsによ る管
                                出量が少なく環境優位性が高いことが判明しました。
                                                                                たと考えております。今後は、処理水を出来るだけ排水
                                                                                                                       理活動を開始しました。このimsによりマネジメント
                                詳細は、本報告書に「topics 」として掲載しておりま
                                                                                することなく再利用を推進し、更なる環境負荷の低減に
                                                                                                                       システムの更なるブラッシュアップ、スパイラルアップ
                                す。これまで、フェロニッケルスラグは自然破壊を伴わ
                                                                                取り組んで参ります。
                                                                                                                       が図れるものと期待しております。
                                ないことから、環境に優しい商品であると認識していま
                                                                                                                         今後とも、環境活動は生産活動と一体であることを認
                                したが、co 2 排出量から見ても環境に優しい製品であ

                                ることが分かり、セールスポイントが一つ加わったもの
                                                                                社会貢献                                   識し、持続可能な社会に向け、社員一丸となって取り組

                                                                                                                       んで参ります。
                                と思っております。                                        当社は、東日本大震災の被災地への支援について、引
                                ＊ lca（life cycle assessment）：製品に関する資源の採取から製造、   き続き取り組んでいきます。被災地の復興は道半ばで                         大平洋金属株式会社
                                 使用、廃棄、輸送など全ての段階を通して環境影響を定量的、客観的                                                                 代表取締役社長
                                 に評価する手法                                        あり、今後も道路などの整備を含め多くの支援が必要で

3                                                                                                                                        pacific metals environmental report 2013   4

    持続可能な社会の実現を 目指して
    大平洋金属は高い技術力で環境問題に貢献していきます
     持続可能な社会を実現させるためには地球環境問題への対策が不可欠です。                                    さらに、産業革命以降、特に20世紀に入ってから、人類は大量生産、大量消費、大量廃棄型の社会経済システムを構築し、
     地球環境問題の中でも、特に地球温暖化が引き起こす気候変動は、地球上の生物に深刻な影響を及ぼし、経済的にも大                急速な経済成長を成し遂げました。一方で、消費される資源、エネルギーの増大に伴い廃棄物の大量発生、天然資源の枯渇、
    きな損失を与えることが予測されています。                                                  資源採取に伴う自然破壊、埋立処分場のひっ迫などが大きな問題となってきました。
     地球温暖化の抑制に向けて、2013年は cop 19が行われ、京都議定書以降の温室効果ガスの削減目標策定に向け、各国            21世紀に入り、発展途上国において急激な経済発展と人口増加が予想され、廃棄物の発生量の増加など環境負荷の増加
    が大きく動きだします。また、2013年から2014年にかけて ipcc* の第5次報告の公表が予定されており、2013年９月に、      が懸念されています。
    第1 作業部会報告書の政策決定者向け要約(spm)が公表されました。ipcc 第 5 次報告の内容は、今後の各国の温室効果ガ         これらの環境問題を踏まえ、当社は、地球温暖化の抑制や循環型社会形成に向けて高い技術力を生かし、フェロニッケ
    ス削減目標設定にも影響を与えるといわれています。                                              ル製造プロセスの環境配慮化、廃棄物リサイクル事業などのサービスによる環境貢献、スラグ加工品などの環境負荷の少
     日本においては、2011年の東日本大震災に伴う原子力発電所の停止により、火力発電への依存度が上がり、化石燃料の              ないエコ製品の提供を行い、持続可能な社会の実現に貢献していきます。
    使用量増加と co 2 排出量の増加が大きな課題となっています。このような状況から、地球温暖化防止や省エネルギーに関
    する規制の強化が行われると同時に、省エネルギー技術や新エネルギー等の技術開発も進められています。
     また、有害物質による環境汚染や人の健康への悪影響が懸念されています。有害物質は、有用物質の合成過程で副産物
    として生成されるほか、焼却等の処理に伴って非意図的に生成され環境中に排出されています。それらの有害物質は、組
                                                                                             環境負荷の
    成や生成過程、環境影響などが明らかになっていないケースも多く問題となっています。このような背景から、有害物質
                                                                                            少ないエコ製品
    に対する規制は欧州を中心に強化されています。                        ＊ ipcc：気候変動に関する政府間パネル
                                                                                         フェロニッケル製錬工程から副産
                                                                                         物として産出されるフェロニッケ
                                                                                         ルスラグを加工し、環境負荷の少な
                                                                                         いコンクリート用細骨材や土木用
                                                                                         資材、研掃材として販売しています。




                                    環境に配慮した
                                    製造プロセス                                                                    フェロニッケルスラグを加工した路盤材


                                 電気炉の排熱を利用したエネル
                                 ギー使用量削減、排水処理施設の建
                                 設による水質管理の強化など、製造
                                 プロセスにおける環境負荷低減に
                                                                                  環境に貢献する
                                 努めています。
                                                                                    サービス
                                                                             当社の高い製錬技術を生かし、ごみ焼
                                                                             却灰や地元のホタテ貝殻などを再資源
                                                                             化するリサイクル事業を行っていま
                                                                             す。
    2012年度完成した排水終末処理施設




                                                                                                 廃棄物リサイクル施設


5                                                                                                                          pacific metals environmental report 2013   6

     環境に配慮した                 フェロニッケル
                             製造事業
     製造プロセス

                                                                                                                                          フェロニッケル製造工程
      大平洋金属はステンレス鋼の主原料となるフェロニッケ                   していることから、様々な環境対策を行っています。また、電                                         鉱石運搬・乾燥工程               煆焼工程                  製錬工程                         鋳造工程
    ルを主力製品として製造しており、フェロニッケル製造にお                   気炉高温排ガスを鉱石の乾燥工程に利用しエネルギー使用                                       原料となる鉱石等は船舶に        乾燥した鉱石を、煆焼施設              世界最大級の電気炉 3 基に         製錬したフェロニッケルを
    いて、国内第1位、世界第3位のシェアを確保しています。世                  量を削減したり、廃棄物を鉱石と一緒に製錬しリサイクルす                                      よって運ばれ、一度貯鉱場        （ロータリーキルン）で約              より、フェロニッケルを製           20kg のインゴットと、粒
    界でトップレベルの製錬技術により、世界最大級の電気炉に                   るなど、製造工程において様々な環境負荷低減のための工夫                                      にストックされます。鉱石        1000 度まで熱し、熱処理            錬します。電気炉の高温排           状のショットに成型し、製
                                                                                                                   等は貯鉱場からコンベアで        を行います。                    ガスは乾燥工程での熱源と           品にします。
    よる集中生産を行い、効率的に生産しています。                        を行っています。
                                                                                                                   工場へ運ばれ、乾燥機で乾                                  して利用し、エネルギー使
      製錬工程において、鉱物資源や多くのエネルギーを使用                                                                                    燥させます。                                        用量を低減しています。
    し、温室効果ガスやばい煙の排出や、公共用水域への排水を




           鉱 石 運 搬 コンベア                    ロータリーキルン                 フ ェ ロ ニ ッ ケ ル 製 錬 電 気炉                               ショット鋳造                           インゴット鋳造
    荷 下 ろ し が 終 わ っ た 鉱 石 等 を、全 長      乾燥した鉱石等を約 1000 度まで熱     世 界 最 大 級 の 電 気 炉 を 用 い、鉱 石 等                     溶けたフェロニッケルを水槽内の水              溶けたフェロニッケルを鋳型に流し
    2 . 4 km に 及 ぶ コ ン ベ ア で 工 場 ま で   す る 煆 焼 施 設 で す。        を 約 1 5 0 0 度 の 熱 で 溶 か し、フ ェ ロ                   で急冷し、小さな粒状に仕上げます。             込んで 20 kg のインゴットに仕上げ
    運び ま す。                                                    ニ ッ ケ ル を 製 錬 し ま す。                                                            ます。




                                                                                    フェ ロ ニ ッ ケ ル          製造工程

               input                                                                                                                                             廃棄物
                                                                                                                                                                                            output
                                                       鉱石運搬・乾燥工程        煆焼工程              製錬工程           鋳造工程                                           再資源化率
                                                                                                                                                                 最終処分
                主な原料                                                                                                                                      100％                                   製   品
                                                                          eco
                                                                                                                                                                 0％
    ニッケル鉱石（wet ）            281 万 t                                  高温排ガスの利活用
                                                                                                         スラグ
                                                                                                                                                                             フェロニッケル（gross ）                      23 万 t
    副原料                       43 万 t                                                                                                                                                         資源リサイクル
                                                                                                          フェロニッケルメタル
                                                ニッケル鉱石                                                                                         風砕機
                エネルギー                                               電気炉からの高温排ガス                                                                                              フェロニッケルスラグ                         160 万 t
    総エネルギー              2 , 004 万 gj                                      石炭
                                                                                                  eco                                                                                            排   水
                                                廃棄物                                              リサイクル                                 徐冷スラグ            風砕スラグ
                工業用水
                                                                                                                                        （製品：           （製品：
                                                                                                                                                                             放流水                              193 万 m 3
                          613 万 m 3             eco                                              廃棄物
                                                                                                                                      パムコクラストン）     パムコブラスター等）
                                                                                                                                                                                                大気放出
                                               リサイクル       ドライヤー      ロータリーキルン
                                                                                                                                                                             co 2                               150 万 t
                                                                          排気                                    ショット     20kg インゴット
                                                                                                                                                                             sox                               1 , 800 t
                                                                                                                                                                             nox                               2 , 570 t
                                                                                                                                                  eco
                                                                                                                                            環境にやさしい
                                                                                                                                                                             ばいじん                                   65 t
                                                                                         フェロニッケル
                                                                                                                                            リサイクル製品
                                                              集塵機                         製錬電気炉




7                                                                                                                                                                                  pacific metals environmental report 2013   8

          環境に
                          廃棄物                                                                 環境負荷の
                                                                                                               循環型社会に貢献する
                          リサイクル事業                                                                              スラグ製品
          貢献する                                                                                  少ない
          サービス                                                                                 エコ製品



     当社は、フェロニッケル製造で培った高度な製錬技術を活                     また、酸化カルシウムを含むホタテ貝殻を塩基度調整材と              フェロニッケルを製造する過程において、副産物として                  て出荷しています。当社のフェロニッケルスラグ製品が被災
    用し、廃棄物リサイクル事業を行っています。                        して使用することにより、焼却灰からの重金属の分離を促進               フェロニッケルスラグが、毎年約130〜170万トン排出され               地復興に少しでも貢献できるよう今後も努めていきます。
     焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設では、県内市町村で発                  することができます。また、ミネラル成分も含まれるため、海              ます。当社のフェロニッケルスラグ製品は、路床材、路盤材を                 また、焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル工程から産出される
    生する一般廃棄物及び産業廃棄物とホタテ貝殻を直流電気                   藻が生息しやすい漁礁の材料としても活用することができ                はじめ、地盤改良材(サンドコンパクションパイル用骨材)及                溶融スラグはコンクリート製品の砂の代替として活用され、
    炉を用いて混合溶融し、人工砂利を製造しています。青森県                  ます。                                       びコンクリート用細骨材など、天然骨材の代替品として有効                 溶融スラグを使用したコンクリート二次製品やアスファルト
    で処理が課題となっているホタテ貝殻を当社で原料の一つ                      2011年度は東日本大震災の影響でホタテ貝殻の受け入             利用されており、品質・安全性も確保しています。                     合材は、青森県のリサイクル製品に認定されています。溶融
    として活用することで、地域の廃棄物リサイクルに貢献して                  れがありませんでしたが、2012年度より受け入れを再開す                 lca（ライフサイクルアセスメント）
                                                                                            また、                を実施した結果、                メタルは、鉄が主成分のため重機等のウェイト原料や、銅を
    います。                                         ることができました。                                天然砂などの採石品に比べ、co 2 排出量も少なく、環境優位              含有していることから銅原料として使用され、銅のリサイク
                                                                                                        （lca結果は次ページ参照 ）
                                                                                           性があることがわかりました。                              ル率向上に貢献しています。
                                                                                            近年では、東日本大震災により大きな被害を受けた宮城                   今後も当社では、金属製錬の副産物を有効利用することに
                                                                                           県・岩手県を中心に、地盤改良材用途及び嵩上げ材用途とし                 より、循環型社会の形成と震災復興に貢献していきます。
                             焼 却 灰 ・ ホタテ貝殻リサイクル工程


        input                                                             output
                                    地域からのホタテ貝殻                                              フェロニッケルスラグ製品の新たな用途開発
          主な原料                                                             製   品

    廃棄物(wet) 3 , 160 t    廃棄物                                       溶融メタル        446 t     地盤改良材としての新たな取り組み
    ホタテ貝殻         395 t                      コークス                   溶融スラグ      6,206 t      これまでフェロニッケルスラグを単品使用したサンドコンパクションパイルの施工実
    社内発生屑     3 , 162 t     乾燥炉
                                                                        廃棄物
                                                                     （リサイクル原料 ）            績がありましたが、新たな地盤改良材の使用方法として、現地で採取される山砂と当社
    副原料       2 , 163 t
        総エネルギー
                                                                    ばいじん等          236 t   フェロニッケルスラグ骨材を混合し、地盤改良材として使用する方法を検討しています。
                                     電気炉
                                                                           排   水
              10 万gj                                      排気処理
                                                                                           現地の山砂だけでは量が不足する場合に、山砂の代替としてフェロニッケルスラグを混
          工業用水
                                                                    放流水             0 m3
                                                                                           合することで、地盤改良材の量を確保できるようになります。当社フェロニッケルスラグ
                                                                           大気放出
            1 , 787 m 3                                                                    は、地盤改良材に求められる品質を十分に満足するものであり、人工骨材を有効利用す
                                                                    co 2       2,118 t
                                                                    sox            0t      ることで、天然資源の枯渇を抑制することができます。
                                溶融メタル            溶融スラグ    ばいじん回収                                                                                                                         施工の様子
                                                                    nox            1t
                                                                                           レジンコンクリート用充填材としての活用
                          有価金属抽出金属原料       コンクリート用細骨材     リサイクル     ばいじん           0t
                                ウエイト原料                                                      これまでレジンコンクリート *1 用細骨材としての使用実績はありましたが、新たな用途                                              レジン
                                                                                                                                                                                    コンクリート用
                                                                                           として、フェロニッケルスラグ微粉をフライアッシュ *2 の代替として、レジンコンクリー                                              充填材

                                                                                           トの充填材に活用する手法を検討しています。充填剤（微粉 ）は、骨材に樹脂剤及び硬化
                                                                                           剤を均一に混ぜ込むために不可欠で、骨材間の空隙を埋め、密実なレジンコンクリートを
                                                                                           構成するためのバインダーの役割を担います。

                                                                                           フェロニッケルスラグ粗骨材の開発
                                                                                            フェロニッケルスラグ骨材は従来、コンクリート用途において、細骨材としての使用に
                                                                                           限られていましたが、更なる利用拡大を目的として、近年、品質の優れたフェロニッケル
                                                                                                                                                                    施工の様子
                                                                                           スラグ粗骨材が開発され、細骨材と同様にjis化に向けた調査研究を進めています。コン
                                                                                           クリート用の天然骨材は、資源の枯渇化、採取規制など環境保全に関わる問題から、品質
                                                                                           が安定した良質な骨材を継続的に供給することが急務となっています。そのため、スラ
    溶融メタル                                溶融スラグ                                             グ骨材などの人工骨材の利用機会は、今後益々増えるものと考え、検討を進めています。
                                                                                                                                                                                    フェロニッケル
                                                                                           *1 レジンコンクリート：セメントコンクリートの結合材であるセメント水和物を一切使用せず、合成樹脂(液状レジン)によっ                              スラグ粗骨材
                                                                                             て、骨材や充填材を練り混ぜて固めた材料。
                                                                                           *2 フライアッシュ： 石炭を燃焼させた時に発生する石炭灰のうち、電気集じん器により捕集された微粉末の灰。コンクリート
9                                                                                                                                                        pacific metals environmental report 2013   10
                                                                                             に混入して使用すると、流動性が高まり、単位水量を減少でき、水和熱が低減できる。

       c s ❶ 見える化
  opiるスラグ製品のco
tlcaによ                                                                          2
      lca（ライフサイクルアセスメント）は製品の生涯（資源の採取、製造、使用、廃棄 ）における環境負荷を定量化する手法で、
                                                                                                              e
     より環境負荷の少ない製品の開発や製造工程の改善などのために活用されます。
                                                                                                         voic
      日本では1990年代から産学官が連携しlcaの研究が開始され、近年では工業製品のほか一般消費者により近い食品業界
     でもlca手法が活用されています。日本鉄鋼連盟でもlca検討ワーキンググループを作り、鉄リサイクルのlcaなどを行っ
     ています。
      こうした背景から当社は、製造工程の見直しや施設更改など環境配慮設計を進めることを目的に、スラグ製品と天然石など
                                                                                                                      製造部 スラグ加工課           製造部 製造二課 熔錬グループ     製造部 スラグ加工課
     の採石品を比較した場合のlcaを実施しました。lcaは、2012年度に製造したすべてのスラグ製品を対象に、地球温暖化へ                                                      主任 萩原 正裕             主任 田村 哲人            三上 昌人
     の影響が大きいco 2 排出量に着目して実施しました。


                                                                                                     l
                                                                                                         caを実施する中で、各工程におけるエネルギー使用量         用状況をフォローして、再評価できればと思います。

      当社のスラグ製品は大きく7種類に分類されますが、それ                              co 2 排出量を3,594t-co 2（31％）削減でき、環境に貢献で       などを数値化しました。これまでは各製品の各工程でど          現在は製造工程における灯油使用量の削減に力を入れてい

     ぞれの利用用途に対する採石品として、砕石、カンラン岩、珪                             きていることがわかりました。この削減効果は、当社八戸本            のくらいエネルギーを投入しているのかはあまり意識してい           ますが、lcaの結果を踏まえ、電力使用量の削減についても今

     砂、山砂を設定して、評価を実施しました。評価範囲は製造、                             社の敷地面積約60万㎡(東京ドーム12個分)とほぼ等しい           なかったのですが、今回の取り組みによって定量的に把握する          後検討していきたいです。

     使用、廃棄の全ライフサイクルステージを対象としますが、                              面積の森林が1年間に吸収するco 2 量に匹敵するものです。         ことができました。今後はこの結果をどのように活用したらよ

     使用時にスラグ製品自体がエネルギー等を利用することが                                また、co 2 排出量の内訳としては、徐冷滓が45％、風砕滓        いか、さらにco 2 排出量を削減するためにはどうしたらよい

     なく、用途の大部分が埋立用であり廃棄ステージが存在しな                              が55％でした。徐冷滓は生産量が多い（全スラグ製品の             か、社内で検討していきたいと思っています。

     いため、結果的に製造ステージのみの評価としました。また                              96％）割に1トンあたりのco 2 排出量が少なく、環境に優し         また、今回評価範囲外となったお客様への輸送段階について

     採石品についても同じ評価としました。製造ステージは、ス                              い製品であることがわかりました。                       も、営業部と協力してデータを集め、評価できたらよいと思い

     ラグの生成以降の製品化プロセスを対象としました。スラグ                                                                     ます。当社の研掃材は採石品よりも破壊率が小さく長持ちする
                                                                       スラグ製品のco 2 排出割合
     はフェロニッケルの製造過程で発生する副産物であるが、ス                                                                     というのが特長なのですが、今回は破壊率については実験デー
                                                                   風砕滓           徐冷滓 -        徐冷滓
     ラグを製造するためにフェロニッケル鉱石を調達している                                   （55％）         開発造成材        （45％）
                                                                                                     タを基に評価していますので、実際に納品したお客様先での使
                                                                          風砕滓 -   1％
     わけではないこと、日本の代表的なlcaデータベースや他で                                                        徐冷滓 -
                                                                      コンクリート用            路盤材
     実施されているlca事例も同様の考え方になっていること                                        細骨材               25％
                                                                        24％
     から、フェロニッケル製造時のco 2 排出量はゼロ配分としま
                                                                       風砕滓 -           徐冷滓 -                                     lca 検討会
     した。なお、スラグ製品の出荷に使用する梱包材は評価に含                                     肥料・研掃材等       覆土材料・土工資材
     めています。                                                             16％             14％
                                                                             風砕滓 - 徐冷滓 -



                                                                                                                     l
                                                                             高炉用    高炉用
      評価の結果、当社で製造したスラグ製品は採石品に比べ、                                                                                         ca結果を見て、当社        いく役割は大きいと思っています。
                                                                             造滓材    造滓材
                                                                              15％    5％                                  のスラグ製品が採石          2012年度には当社のスラグ製品が初めて、砂柱を地中に打

                                                                                                                     品よりもco 2 排出量が低い       ち込んで土壌を安定させるサンドコンパクション工法に使用
                                                  スラグ製品の環境貢献度
                                                                                                                     ということを今後アピール          されました。これは被災地である石巻の液状化対策、土壌改良
                                  14,000                                  風砕滓 - コンクリート用細骨材
                                                  3,594t-co
                                                          2
                                                                                                                     していくとともに、製造工          として用いられましたが、風砕滓、徐冷滓、天然砂の混合品とし
                                                  （31％）削減
                                  12,000                                  風砕滓 - 肥料・研掃材等                              程や使用している梱包材の          て使用されました。今後はこのように、単品だけの使用ではな
              co2 排出量（t-co2/ 年）




                                  10,000                                                                             見直しをしていかなくては          く混合品での用途も検討し、フェロニッケルスラグが適材適所
                                                                          風砕滓 - 高炉用造滓材               営業二部 次長 兼
                                                                                                     環境営業企画課 課長
                                   8,000                                                                             いけないと認識しました。          で使っていただけるよう用途開発をしてきたいと考えていま
                                                                          徐冷滓 - 高炉用造滓材               松村 知幸
                                   6,000
                                                                                                                     ただ、co 2 発生量の少ない       す。
                                                                          徐冷滓 - 覆土材料・土工資材            梱包材を使うために製造工程が増え、製造時のco 2 排出量が         フェロニッケルスラグは人工物なので品質が安定していて
                                   4,000
                                                                          徐冷滓 - 路盤材                  増えてしまえば意味がないので、各セクションと協調しあいな          安全性が高いことが特長です。また、環境面では天然資源を温
                                   2,000
                                                                                                     がら検討を進める必要性があります。                     存できるだけでなく、co 2 排出量も少ないというメリットもア
                                                                          徐冷滓 - 開発造成材
                                      0
                                           採石品＊       当社スラグ製品                                         風砕滓は徐冷滓に比べ、co 2 排出量が多い傾向にあります        ピールポイントに加え、環境に優しい製品として今後も販売に
                                                                                                     が、用途の広がりがあります。風砕滓を新たな用途で使用して          力を入れていきます。

     ＊採石品のco 2 排出量は一般社団法人産業環境管理協会「カーボンフットプリントコミュニケーションプログラム基本データベース」を基に算出



11                                                                                                                                                      pacific metals environmental report 2013   12

       s❷
 opicしてのニッケル化合物対策
t化学物質と
      地球規模の環境問題に対して国際的な取り組みの必要性が提唱される中、欧州では、化学物質の「登録・評価・許可・制限 」                                                              大平洋金属における対策
     に関する新たな規制であるreach規制が施行され、日本では「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の                                                                                            （kg/ 年）                    ニッケル化合物 大気排出量
                                                                                                                              ニッケル化合物の大気排出量を削減させるた        2,000
                   、
     促進に関する法律（化管法 ）」「化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律(化審法)」が改正されるなど、国内外ともに
                                                                                                                             め、当社ではこれまでにダストモニターの設置や
     規制強化の動きが進められています。                                                                                                                                            1,600
                                                                                                                             電気集塵機の更新などの対策を講じてきました。                       1,500
      大平洋金属では、ニッケル鉱石を加工しているため、有害大気汚染物質に指定されているニッケル化合物が各工程から排出                                                                                             1,500                   1,400
     されます。そのため、ニッケル化合物を最も重要な管理項目とし、監視の強化と排出抑制に取り組んでいます。                                                                      この対策の結果、2007年度から大幅にニッケル化                                     1,200
                                                                                                                             合物の大気排出量を削減することができ、2012年
     国際的な化学物質対策                                                                                                                                           1,000
                                                                                                                             度は2011年度に比べ、27%の削減となりました。                                            750                        721
                                              アジェンダ21の採択
      1992年    国連環境開発会議（地球サミット ）
                                              化学物質管理に関する6項目                                                                  その他、ニッケルが含まれる粉じん飛散対策とし                                                                   524           525
                                                                                                                                                            500                                                450
                                                                                                                                                                                                        390
                                       ヨハネスブルグ実施計画                                                                           て、2012年度はニッケル鉱石が置かれている貯鉱
                                       ・化学品の悪影響を2020年までに最小化                                                                  場と船舶から荷卸しを行うバースに、専用の散水
      2002年    環境開発サミット（ヨハネスブルグ・サミット ）
                                       ・化学品分類表示調査システム（ghs ）                                                                                                   0
                                       ・2005年をめどにsaicmの策定に合意                                                                 車を配置しました。                             2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

                                                                                                                              また、ニッケル化合物の排出抑制や安全性に関
      2006年    第1回国際化学物質管理会議（iccm- 1 ）        saicm（国際的な化学物質管理のための戦略的アプローチ ）の採択
                                                                                                                             する研究開発も各部門で行っています。これまで       ニッケル化合物に関する研究開発（2009年〜2012年 ）
                                              ヨハネスブルグ実施計画の実施
      2012年    国連環境開発会議（リオ + 20 ）
                                              saicmの実施と強化                                                                    に右表のような研究開発を行い、化学物質の適正                                          研究テーマ

                                                                                                                             管理や有害物質の排出抑制に役立てています。         フェロニッケルスラグの長期安全性に係わる調査研究

                                                                                                                              今後は今まで以上に有害物質の監視を強化する        フェロニッケルスラグ等再資源化材による造成地の地質及び安全性調査
                            eu
                                                                                                                             とともに、国内外の法規制及びお客様の要求事項
                         rohs指令施行                                                    アメリカ                                                                  フェロニッケルスラグの農業用資材としての調査研究
                          （2006年 ）                                                                                           へ迅速に対応していくよう、情報収集・分析並びに
                                              日本                                   tsca 改正に向けた
                                                                                         ＊
                                                                                                                                                           フェロニッケルスラグの変質と陰イオンの分配係数に関する研究
                        reach規則施行                                                     基本原則提示                                 情報提供に努めていきます。
                          （2007年 ）          改正化管法公布
                                                                                      （2009 年 ）
                                             （2008 年 ）
     ＊tsca: toxic substances control act    改正化審法公布
      1976年に制定された米国の有害物質規制法。                 （2009 年 ）
      米国内で製造、     もしくは米国内に輸入される化学物質を
                                                                                                                                  e
                                                                                                                             voic
      全て「tscaインベントリー」        と呼ばれるリストで管理。


                                                                                                                                         化                                 佐
                                                                                                                                             学物質の購入の際における伝票チェッ                       々 木 組 で は、

     ニッケル化合物に対する対策                                                                                                                           クや重油タンクの管理などの業務を                        大平洋金属
                                                                                                                                      行っています。油がこぼれた時の対処や緊急事態な              様の施設管理の作
      ニッケルは強度、耐食性、高延性、熱伝導性、導電性、磁気特性、触媒特性等の観点か
                                                                                                                               どについても担当しています。2012年度はニッケル化合物排               業 を、一 部 支 援 さ せ
     ら実用上極めて重要な元素であり、ニッケルやその合金は価値の高い材料となってい
                                                                                                                               出量を少しでも減らすために、貯鉱場とバースの散水に力を入                ていただいていま
     ます。その一方で、皮膚アレルギーやある条件下で呼吸器がんを誘発する有害物質で                                              ニッケル鉱石
                                                                                                                               れました。具体的には専用の散水車を配置し、重点的に散水で                す 。粉じんは絶対に出
     あるとの報告もあり、大気汚染防止法で有害大気汚染物質の優                                          ニッケル化合物 指針値超過地点調査
                                                                     8                                                         きる体制を整えました。1日に10キロリットルの水を5、6回散              さないという強い意識
     先取組物質に指定されています。
                                                                               7
                                                                     7                                                                           水しています。また、貯鉱場             を持って、日頃から業                      株式会社佐々木組 常務取締役
                                                     全国の超過地点数（件／年）




      日本全国における、ニッケル化合物の大気への排出量が指針                                         6
                                                                     6                                                                                                                                     大平洋金属（株 ）営業所
                                                                                                                                                 の散水の際に当社敷地内に              務に 取り組 ん でいま
     値（25ng/m3 ）を超過した地点数は、右表に示す通り10年前に                                               5                                                                                                                     営業所所長佐々木 悦郎
                                                                     5
                                                                                                                                                 貯まった雨水を利用するた              す。気が付いたらすぐ
     比べて減少してきており、近年では超過する地点は見られなく                                                                4
                                                                     4
                                                                                                                                                 め、集水槽から貯鉱場内の              に対応できるよう、ま
     なりました。これは、各事業者がニッケル化合物の排出対策を                                    3
                                                                                             2                                                   雨水ピットに送水するパイ              たトラブルの時にはすぐに対処できるような人材配置
     徹底した成果であり、当社においても集塵機の更新等によって、                                   2
                                                                                                     1   1                                       プラインを設置しました。              を心がけています。粉じんはいつ、どのように発生する
     大気排出量を大幅に削減してきました。                                              1
                                                                                                             0    0     0                        今後は雨水の再利用を増や              かわからないので、ただ散水車を運転するのではなく、
      しかしながら、ニッケル化合物に係わる各種規制は厳しくな                                    0
                                                                         2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                                                               業務部 業務課兼購買課       し、粉じんなどの有害物質              どうしたらもっと粉じんを減らせるのか、自分達で考え、
     る一方であり、今後はより一層のニッケル化合物の排出管理を                  測定地点数 288 305 329 369 362 363 351 347 347 324
                                                                                                                               副長 田沢 透           の抑制対策を継続していき              能動的に動けるような組織づくりをしていきたいと思っ
     していかなければならないと考えています。                                                     参考：環境省「有害大気汚染物質モニタリング調査結果」
                                                                                                                                                 たいと考えています。                ています。
13                                                                                                                                                                                                  pacific metals environmental report 2013   14

     大平洋金属の                                                                                                                                                          統合マネジメントシステム（ims）に向けて


     環境マネジメント
                                                                                                                                                                     2012年度より、環境と品質、労働安全衛生それぞれで運          たが、ようやく2012年度より具体的な計画の策定や取り組
                                                                                                                                                                    用している3つのマネジメントシステムを、効率化と相乗効           みに着手することができました。
                                                                                                                                                                    果を得ることを目的に、1つのマネジメントシステムに統合            中期的な計画で、現場の理解・協力を得ながら、統合を進
     大平洋金属は環境マネジメントシステムを構築し、pdcaを確実に実施することで、環境負荷低減活動の継続的改善に努めて
                                                                                                                                                                    するための検討を開始しました。統合に向けて3年かけて3           めていきます。
     います。環境マネジメントシステムに基づいて環境方針、環境目的・目標を定め、各現場で様々な環境活動を展開、実施してい
                                                                                                                                                                    システムを統合する計画を策
     ます。
                                                                                                                                                                    定し、進めています。


                                                                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                                     imsに向けて、2012年度は、                     so14001の 認 証 を 取 得し た

                                                                                                                                                                                              e
                                                                                                                                                                                         voic
                                                                                                                                                                    統合に当たり必要な事項を洗                         2009年から、将来的に統合マ
      環境マネジメント体制
                                                                                                                                                                    い出し、スケジュールの立案や、                   ネジメントシステムにするという経

      当社は、2008年に八戸本社と東京本店において環境マネ                                                           す。imsに向けて、2012年度より、
                                                                                                              「品質・環境会議 」として                                         担当役員の決定、会議の統合を                    営層の考えがありました。3つのマネ

     ジメントシステム（以下、ems ）を導入し、2009年3月に                                                         品質マネジメントシステムに関連する審議と同時にemsの                                             行いました。                        ジメントシステムは経営上必要であり、

     iso14001を認証登録しました。代表取締役社長をトップマ                                                         審議を行い、効率化を図っています。                                                        東日本大震災で被災したこ       imsとすることで効率化と相乗効果を上げていきたいと考

     ネジメントとする環境管理体制を確立し、環境負荷低減活動                                                                 また、emsを推進するための「ems推進委員会 」を設置                                       とにより、少し計画が遅れまし      えています。統合に向けた社内調整は苦労もありましたが、

     を行っています。                                                                               し、毎月会議を開催しています。この会議にはems推進委員                                                                スケジュールや体制が整ったので、統合に向けて、imsの運                  上席執行役員
                                                                                                                                                                                                                                      環境管理室
      最高審議機関として、各部署の部長で構成された「品質・                                                            が出席し、環境活動の計画と実績を共有するとともに、改善                                                                 用方法の検討や文書類の整備を進めていきます。
                                                                                                                                                                                                                                      室長 武田 正仁
     環境会議 」を設置し、環境管理の重要事項である環境方針                                                            のための議論が積極的に行われています。これらの会議に
     （2013年3月よりims方針 ）や環境目的・目標などの審議や                                                        よって当社全体としての環境活動の向上と、各部署としての
     進捗管理、その他重大な事項があった際の審議を行っていま                                                            環境活動の推進を図っています。                                                          iso14001認証登録

                                            環境マネジメント体制図（2012年度 ）                                                                                                     2009年3月に八戸本社及び東京本店においてiso14001       あることから、国際規格の認証登録は意義のあることだと考

                                                        トップマネジメント                                                                                                   の認証を取得しました。                           えています。
                                                                   代表取締役社長                                                                                           審査登録機関から審査という第三者チェックを受けるこ             2013年2月にiso14001定期維持審査を受審し、不適合
                                                                                                                                                                    とで、環境活動の更なるレベルアップと透明性を高めること           は検出されず、認証登録の維持が認められました。
                                                                  環境管理責任者
                                                                    環境管理室長                                                                                          につながっています。また、当社にとって海外顧客も重要で

                                                                  品質・環境会議                                                                ems 推進事務局

                エネルギー管理者会議                                                                                                               ems 推進委員会
                                                                                                                                                                     内部環境監査

             エネルギー管理推進者会議                                                                                                                                            ems改善のため、年1回内部監査を実施しています。
                                                                                                                                                                     2012年度は11月に内部監査を実施し、73件の指摘事項
                                                                                                                                                                    を検出し、是正処置を完了しました。各部署では概ね重点監
                  技術開発室

                          品質管理室

                                  環境管理室

                                          安全衛生管理室




                                                                        工務部

                                                                                    環境事業部

                                                                                                     製造部

                                                                                                                  鉱石部

                                                                                                                               営業一部・二部

                                                                                                                                                業務部

                                                                                                                                                      本事務所

                                                                                                                                                             東京本店
                                                    湿式プロジェクト推進部




                                                                                                                                                                    査項目について対応がとられており、重大な指摘事項はあり
                                                                                                                                                                    ませんでした。
                                                                                                                                                                     今後もemsのさらなる改善につながる監査を目指して、
                                                                                                                                                                    内部監査員のレベルアップを図っていきます。                  内部環境監査




                                                                                                                                                                     環境教育
                                                                                            スラグ加工課

                                                                                                           製造三課

                                                                                                                        製造二課

                                                                                                                                         製造一課
                                                                  設備課

                                                                              電力課




     代表取締役社長は公害防止統括者、環境管理責                                                                                                                                           当社は、確実な環境管理・汚染の予防のためには、社員の           た、各部署でも現場での環境教育を行っています。
     任者は公害防止統括者代理となっています。
                                                                                                                                                                    意識向上が必要不可欠であると考えています。社員一人ひ             環境関連技術のスキル向上及び法的な有資格者を養成す
     ems推進委員会は、特定工場における公害防止
     組織、廃棄物処理法における廃棄物管理組織の                                                                                                                                          とりが環境について考え、行動できるようになることを期待           るため、公害防止管理者などの環境関連資格取得を支援し
     役割も担っています。                                                                                                                                                     し、毎年、役割・責任に応じた環境教育を実施しています。ま          ています。

15                                                                                                                                                                                                                         pacific metals environmental report 2013   16

      2012年度の環境教育の実績と教育内容                                                     サプライチェーンマネジメント

      2012 年度に実施した主な環境教育は以下の通りです。                                            グリーン購入の取り組み                                                      インドネシア、ニューカレドニアの3ヶ国から輸入していま
                                                                              環境負荷低減に努めるサプライヤー様から優先して製品・                                      す。これらの国々では、各国の鉱山法で鉱石採掘後も種々の
     2012年度環境教育一覧                                      環境関連技術資格と取得者数         サービスを購入しています。iso14001の認証登録をしてい                                   規制が設けられており、鉱石採掘後の跡地を可能な限り原状
                                                                        取得   るサプライヤー様の製品・サービスやエコマーク及びグリー                                      復帰すべく、植林（リハビリテーション）することとなってい
           教育訓練等                    内容                         資格の名称
                                                                        人数
                                                                             ンマーク認定商品の調達、製品納入時における車両のアイド                                      ます。当社は、鉱石を調達している現地の採掘業者に対して、
     ems           全社員に対し、当社の環境方針や環境目的・目標、emsの概要などを教   公害防止管理者大気第一種     10
                                                                             リングストップ奨励などの取り組みを行っています。                                         リハビリテーションを促進するため、現地確認と各鉱山の植
     一般教育          育し、ems活動への理解と協力を促しました。
                                                       公害防止管理者水質第一種     11
                                                                             原材料調達時の生物多様性保全                                                   生の調査を実施し、情報交換しています。
                   2012年度に入社した新入社員に対し、環境管理についての基礎知識
     ems                                               公害防止管理者ダイオキシン類   6
                   を身に付けさせるため、isoの概要、emsに取り組むメリット、当社                          フェロニッケルの原料となるニッケル鉱石を、フィリピン、
     新入社員教育
                   emsの概要を説明しました。                      特別管理産業廃棄物処理業に
                                                                        1
                                                       関する処分課程

                                                                              環境法規制の遵守
     ems           各部署でemsを推進する担当者に対し、ems推進担当者としての役
     推進担当者研修       割・責任及び、ems活動における実務について説明しました。       産業廃棄物焼却施設技術管理士   16

                   内部監査を行う社員が、外部研修機関による内部監査員養成・上級セ     産業廃棄物中間処理施設技術
     ems                                                                3     当社に適用される環境法規制及び自治体条例、地域協定                                       測定結果が協定値を超過するなど2件の問題が検出されま
                   ミナーを受講しスキルアップを図りました。内部監査に関する教育、模    管理士
     内部監査員                                                                   等について、法改正がないか等の情報を定期的に調査・把握                                      した。これらの問題に対しては、速やかに対応し、青森県及び
                   擬監査等により、ems内部監査に関する知識・スキルの向上を図り、よ
     養成研修                                              ごみ処理施設技術管理士      5
                   り実効性の高い監査の実施に役立てました。                                      するとともに、年2回、それらの環境関連法規等が遵守され                                      八戸市への報告を行っています。
                                                       破砕リサイクル施設技術
                   各部署において、環境関連法規制に関わる業務に従事する社員に対し、
                                                       管理士
                                                                        3    ているかの確認・評価を実施しています。                                                また、各種パトロールなどを行い現場の状況に日頃から気
     環境法規教育        最近の法規制の改正状況や対応方法などについて教育を実施しまし
                   た。
                                                                              2012年度は2013年1月及び3月に環境関連法規等の遵                                    を配ることで、違反が起こらないよう対応しています。
                                                       産業廃棄物最終処分場
                                                                        1
                                                       技術管理士                 守確認・評価を実施しました。その結果、自主検査における
                   社員に対しエコ検定の受験を推奨・支援しています。エコ検定受験に
     環境社会検定
                   よって、多様化・複雑化する環境問題について国際的な政治動向から     特別管理産業廃棄物
     （エコ検定 ）の                                                           3
                   環境破壊のメカニズムまで幅広い基礎知識を習得させ、環境意識の高     管理責任者
     資格取得支援
                   い社員育成を推進しています。
                                                       環境計量士（濃度 ）       5
                   産業廃棄物処理施設に関する法律、施設の管理方法等を学び、廃棄物
     産業廃棄物処理施設                                         環境計量士（騒音・振動 ）    2
                   処理施設の適正管理を実施するための知識、資格を取得しています。
     技術管理者講習
                   2012年度は5名が取得しました。                   環境社会検定（エコ検定 ）    15

                   公害防止管理者の資格取得を推奨・支援しています。公害防止管理者
     公害防止管理者の      の資格取得により、公害防止管理者として法律、施設、分析等の知識を
                                                                                                                                     遵守評価の実施
     資格取得支援        得ることで、現場の環境負荷低減活動をレベルアップできると考えて
                   います。2012年度は5名が取得しました。
                                                                              化学物質の管理
                                                                              当社では、購入する原料に含まれる化学物質を事前に把握                                      化学物質の使用量の削減及び購入量の抑制に向けた活動を
                                                                             するため、納入業者に対しmsdsの提出を求めるほか、必要                                     行っています。また、prtr制度に従い、届出対象物質の排出
                                                                             に応じて分析値を要求しています。これにより、健康被害や                                      量、移動量を把握し、毎年行政への届け出を行っています。

                        環境教育を受講して                                            環境影響の未然防止を図っています。また、日常管理する化                                      2012年度の届出対象物質は6種類でした。
                                                                             学物質は、その保管量、使用量、残量を1ヶ月単位で確認し、

                        入
                            社時の研修の一環と       し、その結果を次の計
                  e
             voic           して環境教育を受講       画に反映するという                        2012年prtr 届出対象物質

                        しました。入社前までは自分で      pdcaサイクルの活                                                    クロム及び        マンガン                   亜鉛の
                                                                                               ニッケル                                                       ダイオ
                                                                                                          三価クロム        及びその        鉛化合物       水溶性
                       できる範囲のリサイクルや省エネ      動は重要なことだと                               物質名        化合物                                                       キシン類
                                                                                                           化合物         化合物        （kg/ 年 ）    化合物
                                                                                              （kg/年 ）                                                   （mg/ 年 ）
                                                                                                          （kg/ 年 ）    （kg/ 年 ）               （kg/ 年 ）
           等の「環境活動 」でしたが、環境教育を受けて、自分の       感 じ ま し た。こ の

           会社がどれだけ環境に影響を及ぼしており、その環境負        pdcaサイクルを、今                             大     気       525         174           89          8         14           0
                                                             業務部 業務課
                                                                              排出量




           荷をどのように減らして事業を行っていくかという社会        後の環境活動や日常                               公共水域            46           7           7          6         76           0
                                                             竹内 希
           的で大きな視点での「環境活動 」について認識でき、意       業務に活かしていき                               土     壌          0           0           0          0          0           0
                                                                                                                                                                    管理対象となっている煙突
           識が変わりました。                        たいと思っています。                              所内埋立             0           0           0          0          0           0
                                                                              移動量




            中でも、自ら計画を立てて実行し、問題がないか確認
                                                                                    所   外
                                                                                                3 , 306     4 , 885     2 , 890     1, 589         0       0 . 18
                                                                                    廃 棄 物




17                                                                                                                                                                  pacific metals environmental report 2013   18

      pcbの管理
                                                                   環境目的・目標と
                                                                   達成状況
      pcbを含有する使用済みのコンデンサー、変圧器について
     は、金属製の箱に入れ施錠し、決められた場所に厳重に保管
     しています。また、毎年1回、保管しているpcbの数や状態を
                                                                   大平洋金属は、環境負荷の低減とリサイクルなどの環境貢献を推進するため、環境目的・目標を設定し、その目標を達成するた
     確認し、行政へ報告を行っています。
                                                                   め様々な取り組みを行っています。2012年度の活動結果は、温室効果ガスの低減対策をはじめ3つの項目で未達成となりま
                                                                   したが、それ以外の目標については概ね達成することができました。今後も継続的に対策を行っていきます。



                                                                   2012年度の環境目標と実績

                                                                     環境目的                  環境目標                                  2012年度の活動実績                               評価
                                     pcb の保管状況
                                                                                                                   焼 却 灰・ホ タ テ 貝 殻 リサ イ ク ル 施 設 の 塩 化 水 素 値 オ ー
                                                                               自主管理の徹底による協定値超過ゼロの達成                                                                         △
                                                                                                                   バー等、2 件の超過事例が発生した。
      石綿の管理
                                                                               排水終末処理施設の運転開始と、残存する環                運 転開始 後でも環 境 事 故が 発 生する可 能 性を調査し、対
                                                                                                                                                                            ○
                                                                               境事故のリスク評価の実施                        策立案終了した。
      一時保管している石綿製品は、電気炉絶縁に使用していた
                                                                               スラグ の輸 送及び 使用状況の定 期確認に              2012 年度のクレーム発生は無し。過去のクレームの対応
     アスベスト含有製品、天井クレーンのブレーキライニングな                                   １．環境負荷の                                                                                                  ○
                                                                               よるクレームゼロの継続                         については継続的にフォローしていく。
                                                                     低減
     ど成型品がほとんどを占めています。一部ウォーターホース
                                                                               建 屋 粉じ ん（ ニッケ ル 粉じ ん ）排 出 量 の       概 ね 現 状 把 握は終 了したが、一 部 対 策 が 完 了していない
                                                                                                                                                                            ○
     に巻きつけているものもありますが、厳重に袋とじされてい                                               把握と防止対策の検討・実施                       部署があった。2013 年度も継続して取り組む。
     ることを確認し保管しています。                                                                                               貯鉱場粉塵については、散水車一台を貯鉱場専用とし、対
                                                                               バ ース及び 貯 鉱 場における粉じん対 策の
      現在、一次保管場所には、約30kgの袋が5袋保管されて                                                                                  応を強化。バース等、対策不足の部分については検討を継                               ○
                                                                               実施
                                                                                                                   続する。
     います。重量を測定し、2枚重ねの袋に入れて保管するほか、
                                                                               操 業の 見 直しによるエネルギ ー原 単 位の
     鍵のかかった保管場所に、管理責任者（有資格者 ）を決めて                                  ２．温室効果ガ                                         エネルギー原単位は 2009 年度比 1. 3 % 低減となり、
                                                                               低減 (ni 生産グロス 1トン当たり原単位を                                                                      △
                                                                     スの低減                                          目標未達となった。
     厳重に管理しています。                                                               2009 年度比 3 % 以上低減 )

                                     鍵のかかった保管場所で管理されている石綿          ３．ゼロエミッ
                                                                               優良な産業廃棄物処理業者登録の為の各                  産業廃棄物処理業としての活動情報等を全てホームペー
                                                                     ション へ の                                                                                                ○
                                                                               種取り組みの実施                            ジで公開した。
                                                                     貢献
      緊急事態への準備及び対応
                                                                                                                   qc 手法を用いることで、環境側面と操業要因の関連性の
                                                                               qc 手法の活用による、著しい環境側面に
                                                                                                                   洗い出しを意図したが、ほとんど実施されなかった。qc 手                             △
      当社では、油漏れ、電気炉からの溶湯 漏れ、化学物質の漏
                         ＊
                                     ントで油漏れや薬品漏れがないかを点検・報告する一連の                関わる操業要因の見直し
                                                                                                                   法自体の再教育を含め、今後の継続課題として検討する。
     洩、ガス漏れを緊急事態主要4項目としています。各部署に     緊急時対応手順を確認しました。訓練の結果、津波避難命令
                                                                               監 視・測 定 デ ー タの 活 用による自 主 管 理        焼 却 灰・ホタテ貝 殻リサイクル 施 設における塩 化 水 素 の
                                                                   ４．関係法規等                                                                                                  ○
     おいて「緊急事態対応標準 」を作成し、日頃より教育訓練を    が出された場合の対応や、少ない人数での対応が求められた               基準の見直し                              管理方法の見直しを実施し、概ね終了した。
                                                                     の遵守
     行っています。訓練実施後は内容の妥当性を確認し、教育訓     際の対処など、これから検討すべき課題が明らかになりまし               環境事故発生個所への看板等の設置及
                                                                                                                   看板を作成し、事故発生個所へ掲示した。                                      ○
     練報告書に記載するとともに、必要に応じて「緊急事態対応     た。                                        び、注意事項の社内周知

     標準 」の見直しを行っています。                 今後も非常時への備えを徹底するとともに、環境事故防止               環 境 法 規 一 覧 表 の 活 用による、関 係 法 規      環境法規確認項目 65 件中、63 件の順守確認（2 件の協定
                                                                                                                                                                            ○
                                                                               遵守状況の自主管理の推進                        超過については是正処置を実施 ）
      2012年度は工務部電力課にて、地震を想定し、発電プラ    に努めていきます。
                                                                               計 画 工 事、非 定 常 作 業 にお け る 環 境 側 面    実 施 工 事と環 境アセスメント記 録 を 照 合し、実 施を 確 認
                                     ＊溶湯（ようとう）
                                             ：液体状の金属                                                                                                                        ○
                                                                               抽出表の作成と環境影響評価の実施                    した。
                                                                   ５．環境マネジ
                                                                     メントシス                                         各部署、維 持 管 理項目、管 理 方 法を設 定し、毎月推 進 委員
                                                                               維持管理項目の実行管理                                                                                  ○
                                                                     テムの確実                                         会で報告した。
                                                                     な運用と継
                                                                                                                   ems 教 育を実 施したが、各 部 署によって評 価 方 法のばら
                                                                     続的改善      習 熟 度に応じた ems 教 育 の 実 施と、教 育
                                                                                                                   つきがあった。評価方法を事務局で検討し、2013 年 度に                            ○
                                                                               効果の評価
                                                                                                                   反映していく。

                                                                               協 力 会 社 等 に 対 す る、作 業 に お け る 環 境
                                                                   ６．環境方針の                                         協力会 社 社 員 への教 育を実 施したほか、必 要な 作 業 標 準
                                                                               側面・環境影響の周知及び、事故時におけ                                                                          ○
                                                                     周知                                            類についても作成した。
                                                                               る連絡網の周知徹底

                                                                                                                                      ◎：超過達成、○：概ね達成、△：未達成
                               緊急事態対応訓練


19                                                                                                                                        pacific metals environmental report 2013   20

     地球温暖化抑制及び                                                                                                                  2012年度に実施した省エネルギー活動


     省エネルギーの取り組み
                                                                                                                               外部機関による省エネ診断と省エネ指導                月に1回実施しています。社内の蒸気、水道、電気等の無駄遣
                                                                                                                                当社では省エネ研修を年1回のペースで実施し、その中で       い、漏れ等がないかをチェックしています。
                                                                                                                               施設のエネルギー使用状況の問題点を見つけ出しています。        今後も、日々の省エネの取り組みを重視し、省エネパト
     大平洋金属は、フェロニッケル製造をはじめとする事業活動で多くのエネルギーを消費し、それに伴い温室効果ガスを排出し
                                                                                                                               外部機関の方から、無駄がどこにあるのか、また、どういった      ロール等により、管理の強化と社員の意識向上を推進してい
     ています。そのため、省エネルギー及び地球温暖化抑制は重要な経営課題として位置付け、エネルギー管理体制を整備し中長
                                                                                                                               対策方法があるのかを、現場で具体的に指導を頂くことで、       きます。
     期計画を策定するなど、様々な対策を行っています。
                                                                                                                               現場社員の理解が深まり更なる省エネ対策につながってい        施設対策による省エネ
                                                                                                                               ます。                                2012年度の施設対策による省エネは、ロータリーキルン
                                                                                                                                2012年度は、診断の結果から、炉体スプレーポンプのイ      関連施設のインバーター化、電気炉やドライヤー関連のファ
       省エネルギー対策
                                                                                                                               ンバーター化の検討や、ショット乾燥における燃料削減の検       ンのインバーター化を検討・実施しました。また、施設トラブ

       近年、原料となるニッケル鉱石の品位が世界的に低下して                                        トップダウンで省エネルギー・地球温暖化対策に取り
                                                                       持ち、                                                     討を行い、大幅な電力量削減が期待できる対策が見つかりま       ルによるエネルギーロス防止に向けた適切な施設保全活動

     おり、より多くの鉱石を製錬する必要があることから、当社                                       組んでいます。各部署のエネルギー管理者は、自部署の施設                             した。今後は、この対策を実行していきます。             を行い、省エネ化を図りました。

     のエネルギー使用量は増加傾向となっています。また、co 2                                     管理・改善を指示し、省エネ改善提案やエネルギーの無駄発                             定期的な点検や省エネパトロールの実施                 今後の対策としては、蒸気配管の使用状況を把握し、使用

     排出量についても、上記のエネルギー使用量増加に加え、東                                       掘などを実施しています。                                             エネルギー管理者メンバーにより、月1回、各部署を回り、      しないところは止め、適正な管理を行うこと、老朽化した機

     日本大震災を発端とする原子力発電所の停止により、電力会                                        また、製造工程そのものの省エネ化として、電気炉高温排                             現場点検を行っています。施設等の不良個所が検出された        器を交換する時にインバーター化や分散形制御システムの

     社における火力発電が増加し、買電力使用によるco 2 排出                                     ガスをニッケル鉱石の乾燥工程に利用したり、自家発電施設                             場合は、その内容を当該部署に報告し、速やかに修理を依頼       導入等で、効率的に制御できるような仕様に変更することな

     量も増加しています。                                                        からの排熱をボイラーに利用したりするなど、エネルギーの                                     技術開発室による省エネパトロールを3ヶ
                                                                                                                               しています。また、                         どを検討していきます。

       当社は、上記の課題を踏まえ、経営トップ自ら危機意識を                                      効率的な利用に取り組んでいます。



       2012年度の実績
       当社のエネルギー使用量は、製造工程で使用する石炭（一                                      大幅に減少したこと、2012年度のフェロニッケル生産量が
     般炭・原料炭 ）が最も多く、続いて電気炉などに使用する買                                      増加したこと、さらにニッケル鉱石の品位低下に伴い、製造
     電力、自家発電用のc重油となっています。                                              に必要なエネルギー使用量が増加したことによるものと考
       当社の2012年度のエネルギー使用量は、2,014万gjと                                   えています。エネルギー原単位は2011年比５％減少となり、
     なり、2011年度と比較し56％増加しました。その要因とし                                     2010年度と同レベルとなりました。その要因は、2011年は
     ては、2011年度は東日本大震災の影響により、約3ヶ月以上                                     震災からの施設立上げ時に燃料を使用しており、その分の使                                                    省エネパトロール

     操業が停止し、エネルギー使用量及び二酸化炭素排出量が                                        用量がなくなったことによるものです。

                              総エネルギー使用量                                                          co 2 排出量

     （万 gj/ 年）          エネルギー原単位           発熱量合計        （gj/t）         （千 t-co2/ 年）         非エネルギー起源co2排出量
                                                                                                                                              更なる省エネに向けて

                                                                                                                                               私
       2,500                                                   2,500    1,600               エネルギー起源co2排出量
                                                                                                                                                   は、行政に提出する省     省エネに関する対
                                                                                                                                          e
                                               2,298                                                                   1,505


                                                                                                                                     voic
                               2,217   2,187           2,188
               2,133   2,354                                            1,400                                                                      エネ法などに関する     策で、現在検討してい
                                                       2,014   2,000                                    1,262
       2,000
                                                                        1,200                                                                  報告書や、エネルギー使用状況    るのは、昔からの施設
                                       1,746
                                                                                                1,077
                                                                                1,021   1,009                                                 などの月次報告の作成等、省エネ    の見直しや、細かく分
               1,437           1,479                           1,500    1,000                                   913
       1,500           1,395
                                               1,287                                                                             に関わる業務を行っています。また、社員からの省エネ       岐している配管系統
                                                                         800
                                                                                                                                 等の改善提案をまとめています。                 （蒸気や空気など）を
       1,000                                                   1,000
                                                                         600                                                                                                    技術開発室 技術課
                                                                                                                                     当社では、社員から改善提案を募集しており、多くの    図面化し、不要な配管
                                                                                                                                                                                主任 山田 祐司
                                                                         400                                                     省エネに関する提案が寄せられています。提案数は毎年       を止めて、適正な管理
        500                                                    500
                                                                         200                                                     増えており、社員が自ら考えるきっかけとなり、良い傾向      を行うことです。これにより会社全体のエネルギーの効

          0                                                    0           0                                                     だと考えています。                       率化を図りたいと考えています。
               2007    2008    2009    2010    2011    2012                     2007    2008    2009    2010    2011   2012




21                                                                                                                                                                             pacific metals environmental report 2013   22

     大気汚染防止のための
                                                                                              sox排出量                                                      nox排出量                                                    ばいじん排出量
                                                                          （t/ 年）                                                      （t/ 年）                                                  （t/ 年）
                                                                          2,500                                                       6,000                                                       200         197




     取り組み
                                                                                      2,350
                                                                                           2,211                                                  5,279                                                 174
                                                                                                                                      5,000            4,816
                                                                          2,000                 1,889                                                                                                               153
                                                                                  1,857                                       1,798                                                               150
                                                                                                                                              4,214
                                                                                                               1,597                  4,000
                                                                          1,500                           1,386    1,433
     大平洋金属は、ニッケル鉱石運搬時の粉じんや、ロータリーキルン、自家発電施設からのばい煙の排出抑制のために、常時監視                                       1,268
                                                                                                                         1,350
                                                                                                                                                            2,932
                                                                                                                                      3,000                                                       100                     96
                                                                                                                                                                                          2,572
     測定を行い集塵機、散水機、散水車を設置することで、環境負荷を抑制しています。今後も周辺地域に影響がないよう、継続し            1,000
                                                                                                                                                                          2,436 2,384
                                                                                                                                      2,000                                          1,911                                                           65
     て大気汚染の防止に取り組んでいきます。                                                                                                                                         1,643 1,690
                                                                                                                                                                                                                                       48
                                                                                                                                                                                                                                            54 55
                                                                                                                                                                                                   50                          42 37
                                                                            500
                                                                                                                                      1,000


                                                                              0                                                          0                                                          0
      公害防止の取り組み                                                                   2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012         2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012



      当社は、ばい煙発生施設として20施設、水質特定施設とし         アルタイムで青森県庁に送信され、監視されています。2012
                                                                             粉じん対策
     て5施設、粉じん発生施設として321施設、廃棄物処理施設         年度のばい煙協定値超過はありませんでした。今後も監視を
     として2施設、廃棄物保管施設として21施設を保有してい          強化し、協定値を超過しないよう取り組んでいきます。          当社の粉じん発生施設は、ベルトコンベア、堆積場、破砕機                                                                 2012年度は貯鉱場から飛散する粉じんを抑制するため、
     ます。総排出ガス量は184万m n/hと大規模な工場である
                    3
                                                                           など321施設あります。これらの施設は、日々監視を行うと                                                              貯鉱場専用散水車を配置する対策を講じました。
     ため、日々公害防止の取り組みを行っています。                                                ともに、これまで様々な粉じん対策を行ってきました。具体
      青森県、八戸市、当社の三者において、公害の防止及び公                                           的な対策としては、2005年及び2007年に、道路に固定散水
                            「地域
     害発生時に講じるべき措置に関し必要な事項を定め、                                              施設を設置しました。これにより、粉じん発生が激減し、工場
     住民の健康の保護及び生活環境の保全に資すること」を目                                            内もきれいになりました。また、2007年にはスラグヤードへ
     的とした公害防止協定を締結しています。協定の内容は、公                                           の固定散水施設の設置も行いまし
     害防止対策、自主測定、事故時の措置、公害防止の教育等よ                                           た。さらに、放水車と散水車を増車
     り成り立っており、各施設からのばい煙排出量、排出水の水                                           し、放 水、散 水 を 強 化 し まし た。
     質、自主測定の期間等が定められています。                                                  2010年には、鉱石ヤードの周囲4
      また、排ガス連続測定装置による監視を1974年から行っ                                          か所にダストモニターを設置し、鉱
     ています。ばい煙発生施設5か所の排ガス量、sox濃度、                                           石ヤードからの粉じん発生状態を
                                          排ガス連続測定装置監視画面
     nox濃度の計測データが連続測定装置により測定され、リ                                           リアルタイムに確認することによ
                                                                           り、効果的な散水ができるようにな
                                                                           りました。
      ばい煙の排出状況と対策
                                                                                                                                                                                                  散水車



      生産工程で発生する主な大気汚染物質は、sox、nox、ば        精度向上のため、排ガス中のダスト濃度測定試験を実施しま
     いじんです。これまでばい煙の発生抑制のために、ダストモ          した。また、鉱石をブレンドする配合所に、集塵機を新たに設
     ニターによる常時監視、硫黄分の低い燃料への転換、自家発          置しました。これにより、建屋内の作業環境も向上すること
                                                                                                                   ばい煙・粉じんを抑制するために
     電所への脱硝装置の設置、電気集塵機の更新等の対策を講           ができました。


                                                                                                                    2
                                                                                                                             012年度は、ばい煙協定                            集塵機の設置や散水など
                                                                                               e
                                                                                          voic
     じてきました。これにより、10年前に比べ、sox排出量は約1
                                                                                                                             値の超過はありません                              様々な取り組みを行ってい
     割減、nox排出量は半減、ばい
                                                                                                                  でした。これは、作業者にばい                                     ますが、今後は粉じんの発
     じん排出量は1/3まで低減でき
                                                                                                               煙発生施設自主管理方法の教育・                                       生源自体を抑制するための
     ました。これと同時に、モニタリ
                                                                                  理解度確認テストを実施したり、油漏れ時の緊急時対応                                                          対策も同時に考えていきた
     ングポストにおけるニッケル化                                                                                                                                                                                                 製造部 製造一課 原料処理 g

     合物濃度についても大幅に削減
                                                                                  訓練を実施するなど現場での環境教育が充実し、基準値                                                          いと思っています。製造に                                   大河原 卓
                                                                                  を超える前に現場で対処するなど、社員の意識が向上し                                                          密接に関わるところで、環
     することができました。
                                                                                  たからだと思います。                                                                         境に関しても技術的な貢献ができればと常に考えていま
      2012年度は、ばい煙発生施
                                                                                     これまで、ばい煙と粉じんの排出量を抑制するために、                                                       す。
     設における定期的な排ガス測定
     に加え、ダストモニター測定の     2012 年度に設置した集塵機           煙突におけるばい煙測定


23                                                                                                                                                                                                      pacific metals environmental report 2013            24

     水質汚濁防止のための
                                                                                                                                                                                                                          るとともに、排水処理装置を導入するなど協定値を超える排                本件については、早急に青森県と八戸市に報告し、対策を
                                                                                                                                                                                                                          水を排出しないよう対策を実施しています。                      行い、再発防止策を講じました。



     取り組み
                                                                                                                                                                                                                           排水の水質測定項目をリアルタイムで監視できるように
                                                                                                                                                                                                                          なったことで、各現場において、自主的に排水の水質管理が
                                                                                                                                                                                                                          行われるようになり、社員の意識向上にもつながっています。
     大平洋金属の水使用用途は、主に電気炉本体の冷却及びスラグ冷却用の散水であり、使用している水の多くを循環利用して
                                                                                                                                                                                                                           定期自主検査などで水質検査を行う際は、当社の検査分
     います。排水については、水質管理を徹底しており、2012年度、更なる環境リスク低減のため、排水終末処理施設を設置しま
                                                                                                                                                                                                                          析課の専門スタッフが分析を行っています。
     した。
                                                                                                                                                                                                                                  ss（濁度）
                                                                                                                                                                                                                           2012年度は、    の高い排水の排出が起こりました。
                                                                                                                                                                                                                          原因を調査した結果、施設の故障による冷却水のオーバーフ
                                                                                                                                                                                                                          ロー等であり、有害物質などは含まれておらず、環境への影
       水の使用量及び排水量の推移                                                                                                                                                                                                                                                    排水モニターによる水質確認
                                                                                                                                                                                                                          響は小さいことがわかりました。

       当社の水使用は主に電気炉本体の冷却及び、スラグ冷却                                                                         較し、増加しています。2011年度は東日本大震災の影響で
     用の散水であり、電気炉本体の冷却用としては、使用する水                                                                         約3ヶ月以上稼働が停止していたことから通常より大幅に減
                                                                                                                                                                                                                           排水終末処理施設の完成
     の90％以上を循環使用しています。そのため、給水量は少な                                                                        少していましたが、2012年度はほぼ通常通りの操業になっ
     く、主に冷却時に蒸発する分を補給しています。                                                                              たためです。                                                                                                            2013年3月、高速ろ過方式の排水終末処理施設が完成し               排水終末処理施設の設置によって、社員の少ない夜間や

       給水は工業用水を利用しており、取水時に凝集沈殿を行い                                                                           総排水量については、計測器の故障により、2012年度は正                                                                                  ました。1時間当たり265トンの排水を処理できるろ過装置              休日における異常発生など、不測の事態があった場合でも、

     浄水処理して使用しています。循環水については、汚れがあ                                                                         確なデータを得ることができませんでした。こちらについて                                                                                      を5台設置し、1台を予備として４台を常時運用することで、              水質の汚濁を防止できる仕組みが整いました。

     ると施設トラブルにつながるため、フィルター装置でろ過し                                                                         は対策を行い、計測器は現在正常に動作しています。                                                                                         1時間当たり最大約1,000トンの排水を処理することが可能              今後は、排水終末処理施設で処理した水を再利用し、道路

     て使用しています。                                                                                                                                                                                                            です。排水終末処理施設と同時に建設した貯留槽に排水を                への散水や、スラグ冷却水などに活用することを検討してい

       2012年度の給水量及び循環利用水量は、2011年度と比                                                                                                                                                                                       一時貯留し、ここからポンプで排水処理施設に送水すること               きます。
                                                                                                                                                                                                                          で水量等を安定させて、処理を行います。処理を行った排水
                              総排水量                                                              給水量                                                          循環利用水量
     （万m3/ 年）                                                            （万m3/ 年）                                                      （万m3/ 年）                                                                                        、電 導 度、
                                                                                                                                                                                                                          は、ph、ss（ 濁 度 ）
      600                                                                 800                                                          10,000                                                     9,694                   cod、油膜などを監視し、問題
                                                      557
                                                                                  709
                                          504                             700 685     683 701                        701                        8,584             8,616
                                                                                                                                                                                                                  8,288
      500                                       470                                                625         648                                                        8,115                                           ないことを確認の上、公共水域
                  447         453                                                                        600                     613    8,000
            417                     433                                   600                                                                       7,183 6,889                           7,039           7,076
                        402                                                                                                                                                                                               に放流します。
      400
                                                                          500                                              459          6,000
                                                                                                                                                                                  5,218
      300                                                                 400
                                                            238
                                                                          300                                                           4,000
      200                                                         193*
                                                                          200
                                                                                                                                        2,000
      100
                                                                          100

        0                                                                   0                                                              0                                                                                                     排水終末処理施設                    貯留槽
            2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                   2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012               2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
     *2012 年度の総排水量は計測器の故障により正確なデータを把握できなかったため、参考値



       水質の管理                                                                                                                                                                                                                                協定値違反０件を目指して

                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                  0 12 年    なく排 水 処 理 できることを 確 認し、
       汚濁した排水を出さないため、現場での日常管理を徹底し

                                                                                                                                                                                                                                    e             度、排水      2013年度本格運用を開始しました。

                                                                                                                                                                                                                               voic
     ています。水質管理を手順化し、3交代制の各時間帯で現場
                                                                                                                                                                                                                                            終末処理施設           排水終末処理施設は24時間体制で
     社員が毎日巡視し、水質汚濁の原因となるような事象が起き
                                                                                                                                                                                                                                            が 完 成しまし        の運転となり、そのための体制や手順
     ていないかを各現場で確認しています。
                                                                                                                                                                                                                                            た。こ れ に よ       を整えました。排水終末処理施設の運
       また、排水の水質管理を確実にするため、全ての排水口に
                                                                                                                                                                                                                             り、協定値などを超えるような排水を公             転により、協定値違反0件を目標として
     連続監視モニターを設置し、リアルタイムで監視できるシス
                                                                                                                                                                                                                             共水域に流してしまうようなリスクを大             しっかりと管理していきたいと考えて           環境管理室 環境管理課
     テムを導入しています。モニタリングシステムで監視してい
                                                                                                                                                                                                                                                                                        杉本 昭博
                                                                                                                                                                                                                             きく低減することが可能となりました。             います。
                           、電気伝導度であ
     る主な測定項目は、排水量、ph、ss（濁度 ）
                                                                                                                                                                                                                             試運転により、排水終末処理施設が問題
     り、現場と環境管理室で、日々の排水データの変化を把握す                                                                                 海への放流水のサンプル採取



25                                                                                                                                                                                                                                                                                   pacific metals environmental report 2013   26

     循環型社会形成に向けた                                                               廃棄物処理業として


     取り組み
                                                                               当社では、産業廃棄物をフェロニッケル製造工程で副原料                  漁礁に適しています。この溶融スラグを配合した製品は、リ
                                                                              及び燃料として、また焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設で                  サイクル製品として青森県に認定されています。
                                                                              主原料として受け入れ、有効利用しています。                         また、当社は、優良産廃処理業者認定制度における優良認
     副産物として産出されるフェロニッケルスラグは、覆土材料、土木用資材などとして全量リサイクルしています。また、廃棄物
                                                                               焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設で溶融還元された溶                   定取得を目指しており、廃棄物処理情報について積極的に情
     処理業者として産業廃棄物の資源化にも積極的に取り組み、地域企業と連携することで地域のゼロエミッションに向けて積極
                                                                              融スラグは、重金属を含まないためコンクリート用細骨材や                  報公開していきます。
     的に活動しています。
                                                                              廃棄物処理情報公開ホームページ url：http://www.pacific-metals.co.jp/environment/waste.html



      副産物のリサイクル推進                                                              産業廃棄物処分業として許可を得ている産業廃棄物の種類
                                                   フェロニッケルスラグの用途
      副産物であるフェロニッケルスラグは、鉱石からニッケル     れました。フェロニッ                                               燃え殻、汚泥、廃油、廃プラスチック類、木くず、動植物性残渣、ゴムくず、ばい
                                                  肥料・研掃材         コンクリート用細骨材
     分、鉄分を抽出した残さであり、シリカとマグネシアが主成     ケルスラグは、風砕法      1％                1％      産業廃棄物          じん（廃油を含むものに限る）               （ガラスくず、コ
                                                                                                             、紙くず、繊維くず、金属くず、
                                                       高炉用                                    ンクリートくず及び陶磁器くず ）、鉱さい等、政令第2条第13号廃棄物
     分となっています。有害物が含まれないため、天然石材の代     などの処理により加工        造滓材
                                                        12％                    特別管理産業廃棄物      燃え殻、ばいじん、汚泥等
     用として多方面で使われています。過去にはフェロニッケル      土木用資材、
                                     し、    路盤材、   土木用
                                                   資材
     スラグの一部を、自社の最終処分場において埋め立て処分し     研掃材としてすべて有            160 万ｔ/ 年
                                                   12％
                                                          （2012 年度）
     ていましたが、資源としての販売強化に努めていった結果、     効利用しています。
                                                                     覆土材料・
     自社最終処分場への搬入はなくなり、2006年に自社処分場                                    土木用材料
                                                                      74％
     を廃止しました。                                                                                                               産業廃棄物処分業許可証（抜粋 ）

      2012年度は160万トンのフェロニッケルスラグが産出さ
                                                                               廃棄物の管理
                                                                               構内の廃棄物保管施設は、廃棄物処理法で規定される保                   しています。さらに、毎年現地まで行き、処理方法や保管状
      ゼロエミッションの達成
                                                                              管施設であることから、保管容量、保管高さ、保管種類等が                  況について確認を行っています。
      フェロニッケル製造工程や自家発電施設等から、汚泥、廃     ロエミッションにも貢献しています。あおもりエコタウンは、             適正に保たれるよう、現場担当者が毎日確認をし、
     プラスチック類、廃油などの廃棄物が発生します。これらの     エコタウン参加企業内の排出する副産物や廃棄物を、別のエ              その結果を品質・環境会議で報告しています。さら
     廃棄物については、社内の廃棄物処理施設においてリサイク     コタウン参加企業において有効利用することにより、地域で              に、東日本大震災以降は放射線量測定も行い、製品
     ルしています。自社で処理できない廃棄物については、委託            トータルで廃棄物をゼロにするゼロエミッ
                                     資源を循環させ、                                 の安全管理に努めています。
     先の廃棄物処理業者が全量リサイクルを行っているため、当     ションを基本構想としています。今後も、本事業に参加する               また、自社で処理できなかった廃棄物について
     社の廃棄物はゼロエミッションを達成しています。         ことで、地域の廃棄物削減に貢献していきます。                   は、リサイクルを行っている廃棄物処理業者に委託
      また、2007年からあおもりエコタウンに参画し、地域のゼ
                                                                                                                  放射線量測定                   受け入れた廃棄物の確認




      使用済みレンガの再資源化
                                                                                   e        ホタテ貝殻の有効活用
      ニッケル鉱石を1000度で加熱するロータリー                                                  voic
                                                                                          2
                                                                                               012年度は、震災の影響で止まって           1ヶ月に1度、定期点検期間
     キルン内には、耐火レンガが内張りされており、
                                                                                               しまっていたホタテ貝殻の受け入             を設け主要施設を停止し、
     定期修理の際に一定量のレンガが排出されま
                                                                                 れを開始できました。ホタテ貝殻は青森県内で処理に                  点検修理を実施しています。
     す。これまで、このレンガは社内で破砕後、廃棄
                                                                                 困っていたところを、当社の焼却灰・ホタテ貝殻リサイク                 今後は安全管理に努める
     物処理施設にて溶融し、土木用資材として再資
                                                                                 ル施設において、塩基度調整剤として石灰石の代わりに                 とともに、処理後に出てくる
     源化されていました。しかし、破砕・加熱・溶融な                                                                                                                      環境事業部 燃焼灰溶融課
                                                                                 有効活用しています。この事業を行うことで、地域の循                 溶融メタルや溶融スラグに
     どにエネルギーを使用するため、2004年度より                                                                                                                      冬川 明
                                                                                 環型社会に貢献していると感じています。                       何か付加価値を付けられな
     形状の良好なレンガは、ガーデニング資材として
                                                                                   また、日頃から施設管理に力を入れています。圧力計の               いか、知恵を絞っていきたいと思います。
     再利用をしています。
                                                                                 チェックや電気炉の温度チェックなどの日常点検に加え、
                      廃レンガの再利用


27                                                                                                                                         pacific metals environmental report 2013   28

                                                                                         column                    八戸の種差海岸は、下北半島から続く穏やかな砂浜の景観と三陸海岸の険阻な岩礁と断崖の磯



     環境コミュニケーション
                                                                                                                   浜の景観がちょうど混ざり合う地点にあり、海の景観が美しい地域です。また、国の天然記念物で

                                                                                                                   あるウミネコなどの海鳥の繁殖地があり、野生生物を間近に観察することができます。この種差
                                                                                                                   海岸及び階上岳は、2013年5月24日に三陸復興国立公園に指定されました。三陸復興国立公園
                                                                                                                   とは、東日本大震災により被災した三陸地域の復興に貢献するために創設された国立公園です。
     大平洋金属は、地域社会とのつながりを大切にし、地域の各諸団体への協賛をはじめ、サッカー場の提供、清掃活動への参加な
     ど多様な取り組みを行っています。また、展示会や交流会などにも積極的に参加し、ステークホルダーとの環境コミュニケー
     ションを図っています。                                                                         展示会への参加
                                                                                                          「世界が驚く復興目指せ！新技術が                          た道路用資材及びコンクリート用
                                                                                                         築く未来の東北 」をキャッチフレーズ                         細骨材の紹介などを行いました。
      天然芝サッカー場の提供
                                                                                                          2012年10月24日と25日の2日間、
                                                                                                         に、                                          また、八戸の優れたものづくり

      フェロニッケルスラグを埋め立てていた島守最終処分場                  択されました。2013年度以降は、地域の方と天然芝の植え                            仙台市宮城野区の夢メッセみやぎで2                          技術を全国に発信するため、2013

     を、八戸にあるnpo法人クローバーズ・ネットと協力し、天                付けを行い、地元のサッカークラブ「ヴァンラーレ八戸fc 」                           年ぶりに開催された「ee東北'12」に、                       年2月8日に八戸プラザホテルに              ものづくり産業技術フェアの様子

     然芝のサッカー場にすることを検討しました。本件は、日本                 などにご利用いただく予定です。                                         日本鉱業協会の一員として、当社も出                          て開催された「ものづくり産業技術フェア」に出展し、ニッ

     サッカー協会（jfa ）の「jfa グリーンプロジェクト」に採                                                                          「ee東北'12」は過去最大
                                                                                                         展しました。                                     ケルスラグの製品紹介と廃棄物処理事業について紹介しま
                                                                                                         規模の295の出展者、661の技術が展                        した。
                                                                                                         示され、過去最多の9,760人が来場し                         今後も積極的に展示会へ参加し、当社の環境に貢献する製
      地域社会への貢献                                                                   ee 東北 ' 12 での展示
                                                                                                         ました。フェロニッケルスラグを使用し                         品・技術・サービスの紹介をしていきます。

      当社では地域社会とのつながりを大切にし、地域の各諸団                             「八戸市を緑にする会 」に協賛す
                                                 緑化推進委員会 」に寄付、
     体への寄付や協賛を積極的に行っています。2012年度は、                るとともに、
                                                      「八戸年中行事協賛会 」や「八戸花火大会委員
                                                                                         ニッケル4社環境安全交流会への参加
     様々な森づくり・人づくり活動の活性化を進めている「青森                 会 」に協賛し、地域の活性化に貢献しています。                 当社は、フェロニッケル等を製錬する他企業3社とともに、                                2012年度で6回目の開催となりました。2012年8月に行わ
                                                                                       各社の環境・安全に係わる問題点について情報共有する目                                   れた交流会では、co 2 削減対策、騒音対策、防災対策や教育

      清掃活動                                                                             的で、2009年に「環境・安全交流会 」を発足しました。ニッ                               訓練について議論しました。この交流会へ参加することに
                                                                                       ケルに関する法規制の動向や対応状況、鉱石・スラグの粉じ                                  よって、各社の動向や事例の情報共有ができ、非常に有意義
      地域環境美化と社会貢献を目的に、工場周辺境界道路の                  ラグを運搬している八                            ん対策などについて、情報共有と意見交換を行っており、                                   なコミュニケーションの場となっています。
     清掃活動を行っています。2012年度は、6月に総務部・経理               戸市是川地区において
     部で岸壁駐車場を中心に清掃を実施しました。10月には、当                も、道路清掃専用車両に
     社社員だけでなく協力会社からも参加いただき、約50名で                 よる清掃を行いました。
                                                                                         ホームページによる情報公開
     当社工場周辺境界道路沿いの清掃を実施しました。                      今後も清掃活動を継                              環境方針及び環境への取り組みについてホームページで
      また、当社は原材料や製品の移動、運搬の際に臨港地区の                 続していきます。      清掃活動の様子
                                                                                       公開しています。環境報告書及び産業廃棄物処理業に関わ
     公道を使用しているため、当社所有の道路清掃専用車両を用                                                       る情報についてもこのページで公開しています。
                                                                                                                                                    環境への取り組みの情報公開            廃棄物処理業としての情報公開
     いて、路面のクリーン化に努めています。フェロニッケルス                                                       url：http://www.pacific-metals.co.jp/environment/index.html


          e
     voic      蕪島周辺の清掃活動に参加して                                                       voic
                                                                                         e
                                                                                                     ものづくり産業技術フェアに参加して

              2                                                                                    「震
                  0 1 2 年 9 月に 開 催 さ れ た「列 島 ク   などの清掃を行いました。海辺
                                                                                                              災を超えて八戸地域から次世                    私は、産業廃棄物の受託と生産され
                  リーンキャンペーン」に参加しました。             なので、震災時に流れ着いたゴミ
                                                                                                              代のものづくり姿を考える」                  る溶融スラグ、溶融メタルの販売を担
                          清掃場所は、２０１３年5           などがまだありましたが、2時間
                                                                                       をテーマに、2011年度から始まった「ものづくり産業技                           当しています。埋め立てるのではなく、
                          月24日に三陸復興国立公           清掃した後にはごみもすっかり
                                                                                        術フェア」に当社も参加しています。環境にやさしい製                            リサイクルするということで、環境への
                          園に指定された蕪島周辺            なくなり、とても気持ちよく感じ
                                                                                        品ということで、リサイクル品であるスラグ製品と廃棄                            負荷を減らせると思っています。環境
                                                                     総務部 総務課                                                                                                      営業二部 環境営業企画課
                          です。市内企業より約50           ました。今後も地域の環境美化
                                                                     小澤 麻衣              物処理事業について展示しました。学生なども足を運ん                            に貢献できる仕事を誇りに思って、今後
                                                                                                                                                                                  小笠原 勇太
                          名が参加し、蕪島周辺の海           に向けて、このような活動に積極
                                                                                        でくれ、2011年度に比べると、かなりにぎやかになった                          も頑張りたいと思います。
       三陸復興国立公園に指定された蕪島
                          沿い道路に沿ってごみ拾い           的に参加したいです。
                                                                                        気がしました。

29                                                                                                                                                                  pacific metals environmental report 2013   30

     労働安全衛生に対する                                                                                                                                                    労働安全衛生マネジメントシステムohsas18001:2007の認証登録


     取り組み
                                                                                                                                                                   当社は、2012年ohsas18001:2007の認証を取得し、労    2012年度は、当社社長が制定した労働安全衛生方針に基
                                                                                                                                                                  働安全衛生管理体制の強化・確立により、安全で快適な職場            「h24年度oh＆s 全社目標 」を掲げ、安全衛生活動
                                                                                                                                                                                                       づき、
                                                                                                                                                                  づくりに向けて、取り組みを展開しています。                   職場の危険・有害リスクの低減等の活動を行いました。
                                                                                                                                                                                                       の推進、
     大平洋金属は、過去に発生した重大事故の経験から、何よりも社員の安全を優先した事業活動を実施しています。労働安全衛
     生マネジメントシステムohsas18001の認証登録をはじめとする様々な対策を推進しています。
                                                                                                                                                                                          「h24年度 oh＆s全社目標 」
                                                                                                                                                                  １．効果的な自主安全衛生活動の推進                    ４．心身の健康保持と増進
                                                                                                                                                                   １-１．より効果的なky、指差呼称などの日常活動の徹底          ４-１．健康作り自主活動の推進
                                                                                                                                                                   １-２．4sの徹底（特に清掃、不要物の撤去 ）              ４-２．メンタルヘルス、生活習慣病予防に関わる研修等の継
      大平洋金属における労働安全衛生の考え方                                                                                                                                          １-３．潜在する気がかりハット報告の推進及び対策の実施           続実施
                                                                                                                                                                  ２．職場の危険・有害リスクの低減                      ４-３．快適職場作りの推進
      当社は、労働安全衛生管理を確実に実施するため、労働安                                                     習等の開催、社員の心身の健康増進に向けた施策等、様々な                                                   ２-１．職場の危険・有害リスクの客観的な視点による洗い出し       ５．安全衛生教育訓練の実施
     全衛生マネジメントシステムの導入とohsas18001の認                                                   対応を行っています。                                                                    ２-２．非定常作業のリスクアセスメント実施と作業計画書作         ５-１．力量確保のための現場実践教育、研修の実施
                                                                                                                                                                     成の推進                               ５-２．社内教育講師の育成
     証登録を行っています。この中で、リスクアセスメントの実                                                          このような取り組みにより職場の環境改善に努め、日常の
                                                                                                                                                                   ２-３．重大なリスク（慢性疾病も含む ）低減対策の計画・実施      ６．労働安全衛生マネジメントシステムの確実な運用
     施による高リスク作業等の洗い出しと分析、施設などの対                                                      業務の中で真摯に労働安全衛生と向き合っています。
                                                                                                                                                                  ３．労働安全衛生関係法令及びその他の要求事項の遵守             ６-１．安全衛生対策の運用基準の明確化
     策、社員一人ひとりの意識とスキル向上のための各種社内講                                                                                                                                   ３-１．各部署に関係する法令の確認と周知                 ６-２．チェックシートによる安全衛生パトロールの実施
                                                                                                                                                                   ３-２．関係法令及びその他の要求事項の遵守

      安全衛生管理体制
                                                       安全衛生管理体制図
                                                                                                                                                                  「安全の日」の制定
                                                                代表取締役社長
                                                                                                                                                                   当社は、過去の重大事故の教訓を忘れぬよう、事故の発生           また、安全衛生大会の中で開催された安全衛生集会では、
                                                      総括安全衛生管理者                                                                                                                    安全文化の醸成に向け、
                                                                                                                                                                  した11月5日を「安全の日」と定め、                   社長自ら当社社員及び協力会社従業員を前に、ゼロ災害の達
                       産業医
                                                    （oh&s 管理責任者）
                                                                                                                                                                  安全衛生大会を開催しています。                      成に向けた安全意識の高揚を喚起しました。
                  衛生管理者                                                                                                                       安全管理者
                                                                                                                                                                   2012年度の安全衛生大会では、
              衛生工学衛生管理者                                                                                                                                           外部講師による安全衛生に関する講

                                                                安全衛生委員会                                                                                           演や、各部署からの安全衛生に対す
                                                                                                                        請負会社安全衛生委員会
              労働組合
                                                                                                                                                                  る取り組み事例発表等を行い、安全
                                              専門部会                                        oh&s 推進会議
                                                                                                                                                                  で安心して働ける職場作りを労使一
                                                                                                         oh&s 推進事務局                                               体となって推進することを確認しま
                                                                                                          （安全衛生管理室）
                                                                                                                                                                  した。
               技術開発室

                        品質管理室

                                環境管理室

                                        安全衛生管理室




                                                                      工務部

                                                                                  環境事業部

                                                                                                   製造部

                                                                                                                鉱石部

                                                                                                                             営業一部・二部

                                                                                                                                              業務部

                                                                                                                                                    本事務所

                                                                                                                                                           東京本店
                                                  湿式プロジェクト推進部




                                                                                                                                                                                        安全衛生大会                  安全衛生集会で訓示する社長



                                                                                                                                                                   総合防災訓練等の実施
                                                                                                                                                                   総合防災訓練を年1回10月に実施しています。2012年度        想定して避難訓練を行
                                                                                                                                                                  は、東日本大震災の教訓を踏まえ、大規模地震発生時の対応          い、社員及び 協力会社
                                                                                                                                                                  力向上・自衛消防組織の対応訓練に重点をおき、避難訓練及          社員が確実に高所に避
                                                                                                                                                                  び救護訓練、通報・初期消火訓練を実施しました。また、八戸         難できたことを確認し
                                                                                                                                                                  消防署の協力により、はしご車を使った高所の救出訓練や自          ました。
                                                                                          スラグ加工課

                                                                                                         製造三課

                                                                                                                      製造二課

                                                                                                                                       製造一課
                                                                設備課

                                                                            電力課




                                                                                                                                                                                                                        総合防災訓練
                                                                                                                                                                  衛消防隊による放水訓練なども実施しました。                 さらに、当社はコンビ
                                                                                                                                                                   東日本大震災で構内が冠水したことから、2013年3月に         ナート地区にあり、かつ、社内に重油タンク等の危険物貯蔵
                                                                                                                                                                  津波を想定した津波避難訓練を実施しました。十勝沖を震           施設等を数多く抱えていることから、防火防災講習を実施し
                                                                                                                                                                  源にマグニチュード8.6の地震が発生し、八戸は震度5弱を         ています。2012年度は延べ60名が講習を修了しました。

31                                                                                                                                                                                                                     pacific metals environmental report 2013   32

      外部団体との取り組み                                                      各種社内教育・訓練

     八戸災害防止研究会                                                       危険感受性・体感教育
      八戸災害防止研究会は、三八地区労働災害防止連合協議        2011年の東日本大震災の際も、参加事業所各社で大きな    当社構内で過去に起こった災害を基に、職場の日常に潜む          また、既に職長教育を受けてから5年以上経過した者につ
     会（八戸市と三戸郡の1市、5町、1村で組織される労働災害     打撃を受けましたが、研究会の担当者会議などで情報交換     危険を疑似体験することで、より安全に対する意識を高める         いては、職長の能力向上教育（1日）を開催しスキルアップを
     防止組織 ）の1つであり、業種の枠を超えて八戸市内の主要     を行い、参加事業所間での連携や事例の共有を実施したこと    「危険感受性・体感教育 」を、2010年度より毎年行なってい      図っています。2012年度は6月、8月と2月に開催し、43名
     製造業9社が加盟しています。昭和46年1月の発足以来、毎     が復旧復興に役立ちました。                  ます。                                 が受講しました。
     月の定例会開催等の活動を継続しています。当社は参加事        今後とも参加事業所とともに、
                                                    「ご安全に！」を合言葉に、     2012年度は、年度当初から若年者の事故・災害が重なっ        中堅社員向け安全衛生教育
     業所の1社として、他の参加事業所とともに八戸地域の労働      八戸地域の労働災害防止に向けて取り組んでいきます。      たため、これまで新入社員を対象に実施していた本教育を、          今後、当社の中核を担っていく中堅社員に対し、毎年安全
     災害防止のための活動を行っています。               グループ企業との安全交流                   概ね入社5年未満の社員まで対象を広げ、ぞれぞれの部署で         衛生教育を行っています。中堅社員としての心構えや、安全
                                       当社及び当社グループ企業の5社で安全衛生部会を設け、    抱える危険性に合わせた体感教育を実施しました。             衛生に対する意識向上教育を目的に、危険予知やリスクアセ
         八戸災害防止研究会の主な活動内容
                                      安全衛生に関する意見交換や災害事例に対する対策の検討      この教育によって危険を肌で感じ、危険に対する意識向上         スメントの演習をメインとした講習を実施しています。
      ①加盟各社での災害発生メールを活用したリアルタイム
                                      等を行っています。本部会は2009年に設立され、当社は    につながればと考えています。                       若手社員を育成する立場の中堅社員が、現場で自ら安全
       な情報共有と水平展開
                                      2012年より参画しています。                                                                                      衛生に配慮し行
      ②参加企業が自負する安全衛生活動の紹介
                                       本部会の会合は年 1 回開催し、工場の安全診断と診断                                                                          動できるよう、こ
      ③災害発生職場の原因対策や改善措置について意見交換
                                      後の質疑応答、各社安全成績等の工場概要報告、安全衛                                                                            れからも継続的
      ④労災発生職場、新規施設などテーマを絞った職場巡視
                                      生取り組み事例報告、各社の災害発生報告などを行って                                                                            に啓 発していき
      ⑤各社の安全衛生教育資料等の情報交換、等
                                      います。                                                                                                 ます。



      快適な職場作りと社員の健康増進に向けた取り組み                                                                            中堅社員向け安全衛生教育
                                                                     危険感受性・体感教育

      快適な職場作りの一環として、分煙化の促進や作業環境          「心身の健康保持と増進 」を全社目標に掲げ、社員
                                       また、                           職長研修                                安全衛生管理者研修
     測定とその結果に基づく改善の促進を行っています。         に健康作り自主活動の推進を促すとともに、メンタルヘルス     毎年、現場の指揮監督・指導を行う社員に対し、職長研修                   グループ長、
                                                                                                          当社の管理職（副長、      次長）に対し、
                                                                                                                        課長、     毎年、
      製造現場を主体として、定期的な作業環境測定（粉じん：            、生
                                      研修会（2回）                        （2日）を実施しています。2012年度は5月、12月に実施し、     安全衛生管理者研修を行っています。2012年度は51名の
     24ヶ所、特定化学物質：13ヶ所、騒音：47カ所 ）を実施し   活習慣病予防に                        39名の社員（協力会社含む ）が受講しました。             管理職が受講しました。
     ています。測定評価が管理区分ⅱ及びⅲについては作業環境      関わる健康教室                         この研修で、作業手順書の作成方法やリスクアセスメント          2009年に休業災害ゼロを達成したものの、2010年から
     改善指導書を発行して対策実施を促し、更に管理区分ⅲにつ      （5回）を開催、職                      の実施方法、現場での指導・教育の方法、事故・災害発生時         社員の休業災害が多発している中、各現場の統括を行うリー
     いては慢性疾病予防のために重大リスクとして、施設改善対      場復帰支援体制                        の対応等、グループ演習を交えながら、職長としての役割と         ダーである管理職が、安全に対し高い意識を持つことで、配
     策とその進捗管理を行っています。                 の強化を行って                        責務について学習しました。                       下の社員も安全に対する意識が変わり、リスク軽減につなが
                                      います。                                                               ると考えています。
                                                  メンタルヘルス研修会




          c e   より良い職場環境を目指して                                             e       安全研修を受講して
     vo i                                                            voic
                私                                                                 私
                    が担当している衛生管理につい     また、労働安全衛生                                      は入社したばかりですが、実際に製    安全教育で学んだ、
                    ては、作業環境測定に力を入れ    マネジメントシステム                                      造の現場に入ってみて、現場作業に   事故に巻き込まれな
       ています。粉じんなどの発生で環境が悪い職場について      では、法規制の管理に                        おける危険性を改めて認識しました。高温物を扱うこと        いための対策は、いつ
       は、改善指導を行い、安全衛生委員会で対応の進捗管理を     苦労しています。遵守                        については危険であることを理解していましたが、安全        も心に留め、実践して
       しています。                         すべき法規制は1,000                      教育を受け、回転物などの危険性についても認識できま        いかなければならな
        安全衛生管理は、当社だけでなく、協力会社の皆さんに     を超えており、私自身                        した。また、実際に起こった事故の例を、事故が起きた現       いと思っています。
       も協力を頂かないと実現できません。協力会社の皆さんに     もまだまだ勉強をしな                        場で教えて頂き、あらかじめそういった事例を知ってお
       対しても、取り組みを丁寧に説明し、意見を伺い、納得を頂    ければならないと感じ     安全衛生管理室 安全衛生課      くことで危険予知ができると感じました。                              技術開発室 乾式製錬開発課
                                                     副長 坂本 淳一
       いて、当社と一体となって活動して頂いています。        ています。                                                                              久保 貴寛

33                                                                                                                      pacific metals environmental report 2013   34

     第三者意見                                                                 第三者意見を受けて



                                                                                                               取締役 常務執行役員
                                          八戸市 環境部長                                                            （ims 管理責任者 ）
                                          妻神 敬悦 様                                                              藤山 環

      今回、第三者意見を述べる機会を得るにあたり「大平洋金     ミッションを達成しているほか、産業廃棄物処理業者として            この度八戸市の環境部長でいらっしゃいます妻神様         じて、目標の達成・未達にかかわらず社内・外に「見え
     属株式会社環境報告書2013」を拝読させて戴きました。     廃棄物のリサイクルも行っており、八戸市が中核となる「あ           におかれましては、ご多忙中にもかかわらず弊社の          る化 」することにより、自律的な改善を促進させるとと
      初刊である2012版に続く本書の発刊を祝すとともに、関    おもりエコタウン」プランのゼロエミッションシステムへの           「環境報告書2013」への第三者としての貴重なご意見       もに、皆様からの評価・ご意見を謙虚に受け止め継続
     係機関データベースへの登録によるコミニュケーションス      貢献に資する活動は大変評価できます。                    をご寄稿頂き深く感謝申し上げます。                的な改善へと繋いで行くことが、弊社とこの地域の
     テージ拡大などにより、この取り組みが充実していくことを                                            私は今年の６月より管掌取締役として環境管理部門         方々との共存共栄には大切であると考えております。
     期待し意見を述べさせて戴きます。                4.関係法規等の遵守について                        を担当することになり、２刊目となります本環境報告          今後とも定期的に「環境報告書 」を発行し、皆様の
                                      貴社と青森県、八戸市は公害防止協定を締結しており、公           書の発行に携わっておりますが、妻神環境部長様のご         率直なご意見を賜り、更なる環境管理活動の向上に努
     1.環境負荷低減への取り組みについて              害の防止及び公害発生時に講じるべき措置を定めています。           意見にもありますように、環境保全に関する企業の取         めたいと思っておりますのでよろしくお願い申し上げ
      貴社のフェロニッケル製造工程において、重大な大気汚染     関係法令基準のほか協定事項の遵守のため自主的に目標値            り組みへの地域の皆様の関心と期待の大きさをひしひ         ます。
     や水質汚濁の原因となり得る施設が数多く設置されており      を定め、排ガス、排水及び粉じんの常時監視や定期的な測定           しと感じております。
     ますが、各施設について常時監視装置の設置や処理施設の      と即時に排出を抑制する体制を整備するなど、基準超過を未            弊社の環境管理活動に関しましてはまだまだ到らな
     更新など、環境負荷低減に積極的に取り組む姿勢が評価で      然に防ぐ取り組みは大変評価できます。                    い部分もありますが、このような「環境報告書 」を通
     きます。                             今後も、ばい煙や粉じん発生対策の更なる強化、また、公
      2012年度の活動実績において、環境目標の一部で未達成    害防止協定に定められていない化学物質の自主管理基準の
     となったのは残念でありますが、目標の見直しや環境負荷低     設定等の取り組みによる排出物質の管理徹底を期待します。
     減策の追加など、今後の取り組みの成果に期待します。
                                     ５.環境マネジメントシステムの確実な運用と継続的改善
     2.温室効果ガスの低減                      環境マネジメントシステムの導入以来、環境会議やｅｍｓ
      多量のエネルギーを消費する事業活動は、多くの温室効果     推進委員会による計画の作成や進捗管理等により、会社とし       会社概要
     ガスの発生につながりますが、lca手法の取り入れや省エネ    て環境活動が共有化され、環境負荷低減の推進が図れてい
     診断・指導を受け各設備の省エネ対策方法の理解を深める      るものと思われます。                        社    名   大平洋金属株式会社                                    財務関連指標
                                                                                                            （百万円）
     など、省エネルギー・地球温暖化対策に取り組む姿勢が評価      また、全社員が環境マネジメントシステムへの理解を深め                （pacific metals co.,ltd.）   80,000
                                                                                                                                               売上高

     できます。                           られるよう様々なカテゴリーでの環境教育が実施され、その       代表者名     代表取締役社長      東   洋幸                                            経常利益
                                                                                                            60,000
                                                                                                                                               当期純利益
      2012年度は、ニッケル生産グロス1 トン当たり原単位が   成果が現場にも現れており、会社全体として環境活動に取り       創    立   1949 年（昭和 24 年）12 月 1 日
                                                                                                            40,000
     2009年度比で3％以上の低減の目標に対し1.3％減と目標   組む姿勢が評価できます。
                                                                       年    商   56,314 百万円（2012 年度）
                                                                       従業員数     444 名（単体）                   20,000
     達成に至りませんでしたが、2011年度の目標である1％低減    ems、qms等を統合するため、ims方針を2013年3月に
                                                                       資 本 金    139 億円                            0
     から更に高めたことは評価できます。               制定し活動開始されたことによる今後の成果に期待します。
                                                                                                                      2008   2009      2010      2011      2012
                                                                       事 業 所    東京本店
      再生可能エネルギーの導入を研究するなど、今後も一層
                                                                                八戸本社（製造所）                                                    インド
     の省エネルギー対策と地球温暖化ガス排出抑制対策が実行       最後に2011年の東日本大震災により甚大な津波災害に                                                                             12％         国内
                                                                                大阪事務所                                                  中国                22％
     されることを期待します。                              早期に生産体制を回復できたことは、
                                     あったにもかかわらず、                                                                                       11％   2012 年度
                                                                                仙台事務所                        地域別売上高構成比                     フェロニッケル
                                     日頃の訓練と対策など災害に対するたゆまぬ努力の賜物で                                             （フェロニッケル ）                      売上高構成比
                                                                                フィリピン事務所                                                台湾
     3.ゼロエミッションへの貢献                  あり、更に、被災地への路盤材の無償提供や貴社管理地を
                                                                                                                                        23％          韓国
                                                                                ジャカルタ事務所                                                            32％
      フェロニッケル製造過程において副産物として発生する      サッカーグラウンドとして提供するなど、災害復興や地域貢
                                                                       生産品目     フェロニッケル、スラグ加工品
     スラグの全量再資源化などにより、貴社の廃棄物はゼロエ      献に多大な貢献をされていることに敬意を表します。


35                                                                                                                                  pacific metals environmental report 2013   36

     大平洋金属の環境活動の歩み                                                                            ガ イド ラ イン 対 照 表

                                    会社の歩み                             環境活動の歩み                 本環境レポートは、環境省発行の「環境報告ガイドライン（2012年版 ）」に準拠して作成しています。ガイドラインとの対照表
     1949年   ●企業再建整備計画の認可に基づき、日本曹達株式会社の鉄鋼部門より分離独立                            ※緑字は主な環境法規制の施行   を掲載します。
              し、日曹製鋼株式会社として発足。国内資源の活用として砂鉄の製錬に着目し、砂
              鉄を原料に電気炉による砂鉄銑の生産を開始
                                                                                                                                  記載                                                      記載
                                                                                                      記載する情報・指標                                       記載する情報・指標
     1952年   ●東京証券取引所、大阪証券取引所に上場                                                                                                 ページ                                                     ページ
     1957年   ●八戸工場完成、砂鉄銑の製造開始
                                                                                              基本的事項                                         （５）環境に配慮した輸送                                   29
     1959年   ●フェロニッケル製錬を専業とする大平洋ニッケル株式会社設立に伴い、新発田工
              場を分離
                                                                                              １．報告にあたっての基本的要件                               （６）環境に配慮した資源・不動産開発／投資等                         29
     1967年                                              ●公害対策基本法施行
                                                                                              （１）対象組織の範囲・対象期間                      2        （７）環境に配慮した廃棄物処理／リサイクル                      9, 27, 28
     1968年                                              ●大気汚染防止法施行

     1969年   ●25,000kvaの大型電気炉を設置し、フェロニッケルの生産を増強                                               （２）対象範囲の捕捉率と対象期間の差異                  2        事業活動に伴う環境負荷及び環境配慮等の取り組みに関する状況
     1970年   ●大平洋ニッケル株式会社を吸収合併し、大平洋金属株式会社に社名変更          ●水質汚濁防止法施行
             ●40,000kvaの大型電気炉を設置し、フェロニッケルの生産を増強、フェロニッ   ●廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行                   （３）報告方針                              2        １．資源・エネルギーの投入状況
              ケルのトップメーカーとしての基盤を確立
                                                                                              （４）公表媒体の方針等                          2        （１）総エネルギー投入量及びその低減対策                     7～9, 21, 22
     1971年                                              ●特定工場における公害防止組織の整備に関する法律施行

     1972年   ●インドネシア・アネカタンバン社フェロニッケル製錬工場建設の技術援助契約締      ●公害防止管理者水質関係第一種資格の当社社員初取得             ２．経営責任者の緒言                          3, 4      （２）総物質投入量及びその低減対策                             7～9
              結（アンタム計画 ）
                                                                                              ３．環境報告の概要                                     （３）水資源投入量及びその低減対策                        7～9, 25,26
     1973年   ●フィリピンのリオ・チュバ・ニッケル鉱山株式会社に資本参加し、ニッケル鉱山を
              開発
                                                                                              （１）環境配慮経営等の概要                    5～10, 36     ２．資源等の循環的利用の状況                             25, 26, 27
     1974年                                              ●テレメータシステム協定締結
                                                        ●公害防止管理者大気関係第一種資格の当社社員初取得                                                           ３．生産物・環境負荷の産出・排出等の状況
                                                                                              （２）kpiの時系列一覧                     21, 24, 25
     1978年                                              ●公害防止協定締結
                                                                                              （３）個別の環境課題に関する対応総括                  20        （１）総製品生産量又は総商品販売量等                            7～9
     1980年                                              ●産業廃棄物処分業許可

     1985年   ●八戸工場を八戸製造所に改称                                                                   ４．マテリアルバランス                        7～9        （２）温室効果ガスの排出量及びその低減対策                        21, 22

     1992年                                              ●資源有効利用促進法施行
                                                                                              環境マネジメント等の環境配慮経営に関する状況                        （３）総排水量及びその低減対策                              25, 26
                                                        ●一般・産業廃棄物最終処分場設置
                                                        ●環境基本法施行
                                                                                              １．環境配慮の方針、ビジョン及び事業戦略等                         （４）大気汚染、生活環境に係る負荷量及びその低減対策                   23, 24
     1993年                                              ●産業廃棄物技術管理士資格の当社社員初取得

     1995年   ●八戸製造所にフェロニッケル製錬電気炉60,000kvaを設置、3炉体制確立                                           （１）環境配慮の方針                           1        （５）化学物質の排出量、移動量及びその低減対策                    13, 14, 18

     1996年   ●八戸港河原木第2埠頭完成（公共 ）                                                                                                             （６）廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量及びその低減対策                 27, 28
                                                                                              （２）重要な課題、ビジョン及び事業戦略等               3～12
     1997年   ●株式会社大平洋エネルギーセンターを設立
             ●原料輸送コンベアライン施設完成（河原木 ）                                                           ２．組織体制及びガバナンスの状況                              （７）有害物質等の漏出量及びその防止対策                           19

     1998年   ●iso9002認証登録、その後2003年4月にiso9001:2000に移行
                                                                                              （１）環境配慮経営の組織体制等                   15～19       ４．生物多様性の保全と生物資源の持続可能な利用の状況                     18
     1999年   ●本社機構を八戸に移転しフェロニッケル専業メーカーになる
                                                                                              （２）環境リスクマネジメント体制                  15～19       環境配慮経営の経済・社会的側面に関する状況
     2000年   ●株式会社大平洋エネルギーセンターの北沼発電所が電力供給開始             ●環境計量証明事業の登録

     2003年                                              ●リサイクル事業の「焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設 」完成        （３）環境に関する規制等の遵守状況                   18        １．環境配慮経営の経済的側面に関する状況
     2005年   ●フェロニッケル100万トン生産達成                         ●青森県環境影響評価条例に伴う環境アセスメントを実施
                                                        ●特別管理産業廃棄物処分業許可                       ３．ステークホルダーへの対応の状況                             （１）事業者における経済的側面の状況                             －

     2006年   ●フェロニッケル製造ライン（6号キルン・8号炉 ）増強工事完了            ●リサイクル事業の「溶融飛灰リサイクル施設 」完成                                                           （２）社会における経済的側面の状況                              －
                                                                                              （１）ステークホルダーへの対応                   29, 30
                                                        ●島守一般・産業廃棄物最終処分場廃止
                                                        ●第二発電所脱硝装置設置
                                                                                              （２）環境に関する社会貢献活動等                  29, 30      ２．環境配慮経営の社会的側面に関する状況                        31～34
     2007年                                              ●全排水溝へ排水モニター設置
                                                        ●排水口の一部に小規模排水処理装置を設置
                                                                                              ４．バリューチェーンにおける環境配慮等の取り組み状況                    その他の記載事項等
     2008年   ●フィリピン事務所、ジャカルタ事務所開所
                                                                                              （１）バリューチェーンにおける環境配慮の取り組み方針、戦略等      18        １．後発事象等
     2009年   ●湿式パイロットプラント施設完成                           ●iso14001:2004認証登録

     2010年                                              ●鉱石ヤードへのダストモニター設置                     （２）グリーン購入・調達                        18        （１）後発事象                                        －

     2011年                                              ●廃棄物処理状況のホームページ公開                                                                   （２）臨時的事象                                       －
                                                                                              （３）環境負荷低減に資する製品・サービス等              9～12
                                                        ●排水口、煙突監視カメラの設置

     2012年   ●ohsas18001:2007認証登録                                                             （４）環境関連の新技術・研究開発                 10～12, 14    ２．環境情報の第三者審査等                               35 , 36

     2013年                                              ●環境報告書の初版発行
                                                        ●排水終末処理施設の設置




37                                                                                                                                                         pacific metals environmental report 2013   38

