corporate social responsibility


csrレポート
           2015

                    太平洋工業 csrレポート 2015




      企業理念

         わが社はメーカーとして

         ❶ 技術開発に努め、お客様の要望に応えた高いレベルの商品を提供していきます。

                             、“創る満足”を得る“場”を提供して
         ❷ 人間尊重を基本に、社員が“働く楽しみ”
             いきます。

         ❸ 地球環境保全に努め、社会から期待される“良い会社”でありつづけます。



      経営理念

         オープンでクリエイティブな経営

                                      「 e - c o m p a n y 」の 実 現

                                  e-business                   enrich
                                  ｅビジネス                        収益を確保しながら

           engineering                         emotional                       enjoy
           技術を売り物 に                            活力に溢れ                           豊かな生活を楽しむ


                             ecology                        efficiency
                             環境に配慮し                         効率的に仕事をし




          pacificの行動指針                                     pacificの技術開発指針

          p rinciple      基本      基本を確認、基本に徹する             p recision    精密   高精度加工技術・緻密な
                                                                              現象観察と解析


          a ction         実行      自ら考え、自ら実行                a ctive       能動   めざす姿実現に向けての活動


          c reation                                        c reative
                                  創造は喜び。                                      発想の転換、独創、
                          創造      創意工夫をこらす
                                                                         創造   違いの本質究明

           i nnovation                                     i nventive
                                  現状維持は後退。                                    特許の取得、差別化、
                          革新      革新で明日を開け
                                                                         発明   優位性の確保

          f airness                                        f ine
                                  事実の把握、
                          公正      客観的基準で判断
                                                                         洗練   スマートな技術・製品


           i nformation   情報      確実な報・連・相と徹底議論            i mprove      進歩   昨日より今日、今日より明日


          c hallenge      挑戦      失敗を恐れるな                  c omposite    総合   技術の複合・合成・集積




01   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

                                           特集




co nte nts
                                           3
                                           グローカルに活 躍 す る
                                           パシフィックウーマン
                                           p
        特集                                     15
        1
        トップ対談
        未来に向かう心構え。
        p
            07                特集


                              2
                              環境に優しい
                              次世代製品の開発
                              p
                                  13



イントロダクション    企業理念・経営理念   01        マネジメント       太平洋工業グループのマネジメント                17
             目次          02                     太平洋工業グループの
                                                csrマネジメント
                                                                                19
トップメッセージ                 03
                                                csr活動の実績                        21
             編集方針        04
                                                ガバナンス                           23
会社紹介         会社案内・事業案内   05
                                   経済的側面の報告 顧客重視とサプライヤーとの協働                     25
特集
                                   社会的側面の報告 従業員とともに                             27
1    トップ対談

     未来に向かう心構え。          07                     グローカルな社会貢献活動                    29
                                   環境的側面の報告 環境経営の実践                             31
                                                地球環境との調和・コミュニケーション              33
特集


2    環境に優しい
     次世代製品の開発
                         13
                                   第三者意見                                        34



特集


3    グローカルに活躍する
     パシフィックウーマン
                         15


                                                    太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   02

      トップメッセージ




      グローカル経営の追求で新しい
      価値を創造してまいります。

                                   平素より格別のご理解とご支援を賜り、厚くお礼申し上
                                  げます。当社は、日本初のバルブコアの専門メーカーとし
                                  て1930年に創業し、2015年8月に創業85年を迎えること
                                  ができました。これもひとえに、当社を支えてくださるス
                                  テークホルダーの皆様のおかげと深く感謝申し上げます。
                                   私達を取り巻く環境は、グローバル競争の激化やエネ
                                  ルギー・環境問題、少子高齢化、価値観の多様化など、
                                  社会的課題が深刻化しています。これらの課題を解決し、
                                                    「ものづくりを
                                  社会的価値・経済的価値を追求するため、
                                           に一層取り組んでまいる所存です。
                                  通じた社会への貢献」
                                   当社グループは、2030年の創業100周年への一里塚と
                                          「pacific glocal vision 2020」
                                  して、長期ビジョン
                                  を掲げ、その具体的アクションプランとして中期経営計
                                  「ocean-15」
                                  画        を推進してまいりましたが、目標を1年
                                  前倒しで達成できる目途が立ったため、2014年11月に
                                         「ocean-18」を策定いたしました。
                                  ローリングプラン
                                           では、これまで
                                  「ocean-18」                を
                                                 「守りから攻めへの転換」
                                  テーマに積極的に進めてきた拠点展開と投資の成果を刈
                                  り取りつつ、更なる飛躍に向けた成長基盤を築くことを
                                  目標としています。グローカル企業への“シンカ”をめ
                                  ざし、飽くなき技術革新と、ものづくり力の強化に努め
                                  るとともに、改革のスピードを加速し、グループの総力
                                  をあげてステークホルダーのご期待にお応えしていきた
                                  いと思っています。
                                   こうした攻めの体制においても、自動車産業に携わる一
                                  員として、地球環境問題への対応は最優先課題でありま
                                  す。自動車の軽量化や燃費向上が求められる中、顧客ニー
                                  ズに対応した環境に優しい製品・技術・工法の開発は、今
                                  後更に加速させていく必要があります。省資源・省エネル
                                  ギーの取り組みでは、2014年度には、国内6工場への太陽



03   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

                                   csrレポート2015 編集方針
                                    太平洋工業グループは、持続可能な社会の構築に向け、
                                   より多くのステークホルダーの皆様との双方向コミュニ
                                   ケーションの充実を図るため、2007年から「csrレポート」
                                   を発行しています。
                                    今年で9号目となる2015年度版は、webサイトを活用し
                                   て網羅的に情報を開示するとともに、より多くのステーク
                                   ホルダーの皆様にお読みいただきたい内容を、特集を中心
                                   としたダイジェスト版（冊子）にまとめています。皆様の
                                   忌憚のないご意見をお待ちしております。
光発電システムの導入が完了しました。2015年度中には
                                   その他の媒体
栗原工場にも設置を予定しており、災害発生時には地域へ
                                   ■webサイト
の電力供給も視野に入れ対応を進めています。今後も、低          csrに関する情報を網羅的に掲載し、当レポートでご
炭素社会の実現と、人と地球が共生できるサステナブルな         紹介できなかったcsrの取り組みや、数値・データ等の
                                   詳細を開示しています。
社会の構築に貢献してまいります。
                                   ■インベスターズガイド
 グローバル化が加速する中、今後の事業展開において
                                    事業概況や財務情報など投資家向けの情報をわかりやす
   は重要な鍵となります。多様な人財の心を一つに
「海外」                               くまとめたもので、日本語版と英語版を作成し、開示して

束ねるため、当社グループ社員の普遍的な価値観として、         います。

       「pacific values」
2015年8月に              を策定いたしました。   ■有価証券報告書
                                    金融商品取引法に基づき、期末時点での企業情報や、事
   「創業の精神」
これは、     や   、当社の歴史を踏まえつ
          「社是」
                                   業内容、業績、株式情報、リスク情報、財務情報などをま
つ先達の苦労や想いをまとめたものです。世代・地域・          とめたもので、文章主体で詳細まで記載されている開示資
                                   料です。
人種を超え、グループ全体でこの価値観を共有し、定着
を図ってまいります。                                                                                     corporate social responsibility


                                                                                               csrレポート
                                                                                                          2015
 また、どのような企業活動においても、基盤となるの
「人財」
は            「ものづくりは人づくり」
   です。当社グループは、
の信念のもと、グローバル人財、次世代人財育成に注力
                                              webサイト
しています。国内では少子高齢化を背景に、女性の活躍                     より広く情報を網羅
                                   当レポート
が期待されていますが、女性の登用や各種制度の充実、
                                   重要度の高いもの
ワークライフバランスを推進し、多様な人財がグローバ
                                                                  090_0365190342709.indd   1                              2015/10/03   11:35:00




ルに活躍できる環境づくりに努めてまいります。
        「真のグローカル企業」
 当社グループは、         への“シンカ”
をめざし、更なる革新に挑み続けるとともに、未来に向
け新しい価値を創造してまいります。皆様には、今後と
も一層のご支援を賜りますよう、お願い申し上げます。
                                   対象期間       2014年4月1日〜2015年3月31日
                                              （一部発行時点での最新情報を記載しています）

                                   対象範囲       当社および一部太平洋工業グループを含む

                                   発 行 日      2015年10月16日

             代表取締役社長               発行部署       太平洋工業株式会社 総務部
                                              tel 0584-93-0113 fax 0584-92-1804

                                   参考とした      環境報告ガイドライン （2012年版）
                                   ガイドライン             （第3.1版）
                                              griガイドライン




                                                  太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015                                                              04

      会社紹介




      会社概要

      社           名         太平洋工業株式会社                                                                                   社 員 数                 1,655名（連結3,418名）
                            pacific industrial co., ltd.                                                                事業内容                       電子機器製品等の製造ならびに販売
                                                                                                                                              自動車部品、
      設           立         1930年8月8日                                                                                   売 上 高                 999 億円（2014 年度連結）
      所 在 地                 [本社] 岐阜県大垣市久徳町100番地                                                                                               620 億円（2014 年度単独）
                            tel 0584-91-1111（大代表）                                                                       経常利益                  86 億円 （2014 年度連結）
      代 表 者                 代表取締役社長                                     小川 信也                                                                 64 億円 （2014 年度単独）
      資 本 金                 43億2,000万円（2015年3月末時点）                                                                      国内拠点                  国内 8 工場
      株式上場                  東京証券取引所・名古屋証券取引所市場第一部上場                                                                     関係会社                   国内子会社 2 社
      単元株式数                 100株                                                                                                               海外子会社 12 社
                                                                                                                                              （米国・中国・台湾・韓国・タイ・ベルギー）
      証券コード                 7250
                                                                                                                                               関連会社   1社



      グローバルネットワーク

              ■paciﬁc industries europe nv/sa                                                                 太平洋工業株式会社
                                                                                                               ■本社・西大垣工場                          paciﬁc industries usa inc.※
              ■太平洋バルブ工業株式会社※
                                                                                                               ■東大垣工場                             ■■paciﬁc manufacturing ohio, inc.※
              ■太平洋エアコントロール工業株式会社※
                                                                                                               ■養老工場                              ■paciﬁc manufacturing tennessee, inc.※
     ベルギー     太平洋工業（中国）投資有限公司※                                                                                 ■九州工場
              ■天津太平洋汽車部件有限公司※                                                                                  ■栗原工場                                               米国
              ■長沙太平洋半谷汽車部件有限公司※                                                    中国 韓国 日本                    ■若柳工場
              ■太平洋汽車部件科技（常熱）有限公司※                                                                              ■北大垣工場
                                                                                    台湾
                                                                                                               ■美濃工場
              ■■太平洋汽門工業股份有限公司※
                                                                              タイ
                                                                                                                                                             ■プレス・樹脂製品事業
                                                                                                              ■■pec ホールディングス株式会社
                                                                                                                                                             ■バルブ製品事業
                                                                                                              ■太平洋産業株式会社※                                    ■その他
              ■■paciﬁc industries (thailand) co., ltd.※                                                       ■ピーアイシステム株式会社※                                 ※連結子会社




      連結業績ハイライト
       ● 売上高                                                                         ● 経常利益                                                        ● 当期純利益
       （億円）                                                                          （億円）                                                          （億円）
        1,200                                                                            100                                                            80
                                                             999                                                                    86                                                      67
                                                                                          80
            900                                                                                                                                         60

                                                                                          60
            600                                                                                                                                         40
                                                                                          40

            300                                                                                                                                         20
                                                                                          20


              0   ,         ,         ,            ,            ,                          0   ,     ,         ,         ,          , （年度）               0   ,      ,        ,     ,        ,
                   10        11        12           13           14（年度）                         10       11        12        13      14                       10        11    12       13    14（年度）


       ● 地域別売上高                                                                      ● 総資産／純資産                                                     ● 海外売上高比率
                                              日本           北米           アジア                                                  総資産          純資産
        （億円）                                                                         （億円）                                                            （%）                                    49.5
          1,200                                                                       1,500                                                             50
                                                                                                                                  1,336
                                                                999
                                                                                      1,200                                                             40
            900

                                                                                         900                                                            30
                                                                                                                                        754
            600
                                                                                         600                                                            20

            300
                                                                                         300                                                            10


              0       ,         ,         ,            ,            ,                      0   ,     ,         ,         ,          ,                    0   ,      ,        ,     ,        ,
                       10        11        12           13           14（年度）                     10    11        12        13         14（年度）                   10     11       12    13          14（年度）




05   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

製品紹介                            プレス・樹脂製品事業                                        バルブ製品事業

太平洋工業グループは、創業以来培った                68.6%                     2014年度               31.0%
高い技術力とノウハウを活かした各種
                                   685億円                                          310億円
                                売上高                          事業別               売上高
自動車関連製品を提供しています。                                           売上高構成比

                                営業利益
                                     15億円                                      営業利益
                                                                                    53億円

プ レ ス・樹 脂 製 品 事 業        当社はトヨタ自動車を主要顧客とする自動車用プレス・樹脂製品の総合メーカーで、自動車の骨格となる
                        車体部品や、ヒンジ・バッテリーケース等の機能部品、オイルパン等のエンジン周辺部品、エンジンカバー
                        やホイールキャップをはじめとする樹脂製内外装品の生産を行っています。高度加工技術の専門メーカーと
                        して小型化、軽量化、低コスト化はもちろんのこと、お客様のニーズに対応した付加価値の高い製品・サー
                        ビスの提供に努めています。
プレス製 品




            センターボデーピラー          フードロックフック               フロントサイドメンバー            バックドアオープニング




           ハイブリッドバッテリーケース      フードヒンジ          ラゲージヒンジ            オイルパン              スプロケット



樹 脂 製 品




              エンジンカバー       スペアタイヤカバー       ホイールキャップ          センターオーナメント                 アクセルペダル




バルブ製品事業                  創業製品であるタイヤバルブ製品は、世界№ 1 品質と技術力で国内トップメーカーとしての地位を
                        確立するとともに、グローバル生産・販売体制で、国内はもとより海外でも高いシェアを確保しています。
                         また、カーエアコン等の空調・冷媒を制御する制御機器製品や次世代バルブとして開発したｔｐｍｓ送
                        信機は、お客様のニーズに対応し、次世代技術による更なる進化と、環境に優しい製品開発を推進して
                        います。

タイヤバルブ製品                                                                   電子機器製品




               バルブコア          チューブレスバルブ            チューブバルブ                              電動リール


制御機器製品




              リリーフバルブ         チャージバルブ           チェックバルブ


tpms製品




               送信機                          tpms b-11




                                                                      太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   06

     特    集
               1 トップ対談


未 来 に 向 か う




               太平洋工業         代表取締役社長      サッカー元日本代表   fc 岐阜監督

               小川 信也                      ラモス 瑠偉
                    2014年ｆｃ岐阜の監督に就任されたラモス瑠偉氏をお招きし、
                           同じ岐阜の地で未来を創っていくリーダーとして、
                                  大切にしていくべきものについて、
                                  社長の小川信也と対談しました。

07   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

                                fc岐阜監督    ラモス瑠偉氏      プロフィール

                                1957年2月9日生まれ、ブラジル・リオデジャネイロ州出身。’    77年に
                                読売クラブ（現東京ヴェルディ）に入団。’  89年11月に日本国籍を取得し、




心 構 え。
                                ’94年ワールドカップアメリカ大会アジア予選でドーハの悲劇を経験。
                                jリーグではヴェルディ川崎、京都サンガでプレーし、’   98年ｊリーグ引退。
                                日本年間最優秀選手賞2回、得点王2回、アシスト王3回、ベストイレブン
                                8回（jsl、jリーグ通算）。その後はビーチサッカー、フットサル日本代表
                                の選手や監督、東京ヴェルディの監督などを経て、2014年からfc岐阜監
                                督に就任、現在に至る。2000年に日本とブラジルの親睦交流の功績が認
                                められ、ブラジル政府から「リオ・ブランコ勲章」を受勲された。




                              サポーター、県民の皆さんの期待に応えられるよう、意
                              識改革に取り組んできました。
  期待に応える、という使命
                              小川：サッカークラブ同様、私達企業も、社会の期待に
                              応えるために、仕事をしているという気持ちを忘れてはい
小川：サッカー元日本代表からfc岐阜の監督まで、サッ    けないですね。働く人がいて、地域と共に成長していく
カー界の第一線で活躍を続けられているラモスさんのご     という視点が必要です。当社がグローカルといっている
経験やお考えから、当社のグローカル経営へのヒントを     のは、そのような理念なのです。社員には家族もいます。
いただければと思います。まずは監督業としての状況を     地域には仕入先様やお取引先様もいれば、株主の皆様
伺いたいと思います。                    もいます。そして何よりもお客様ですね。そういった当社
ラモスさんが監督に就任されてから、ｆｃ岐阜は大きく変    を取り巻く様々な人達、ステークホルダーと呼ばれる皆
わりました。昨シーズンはチーム成績17位と上昇し、後    様と一緒に成長させていただくことが大切なのです。
援会員数は倍増、ホームスタジアム累計入場者数は15
万人を超えました。世間の期待や注目度も格段に上がっ       一丸となってこそ、
たように感じます。                       難局は乗り越えることができる
ラモス：ありがとうございます。もともと、ｆｃ岐阜の監
督を引き受けたきっかけは、信頼し尊敬している友人の     ラモス：勝敗は重要なことですが、その前提条件として
jトラスト藤澤社長から、「ｆｃ岐阜の監督をやってくれな   チームの一員として頑張ることができるかどうかということ
いか」と突然言われたことです。最初はびっくりしました    が大事です。私が東京ヴェルディの常務取締役をしてい
ね。ずっとjリーグは、関心をもって見ていましたが、ｆｃ   た時に、ある企業の新入社員に向けた講演をする機会を
岐阜の監督になるとは思ってもみませんでした。しかし、    いただきました。その時に私は、「なぜここにいるの？この
藤澤社長と話をしていくうちに「故郷である岐阜に恩返し    会社に入りたくて入ったのでしょう。ならば恩返しをしなさ
をしたい！子どもたちに夢を与えたい！」という熱い思いに   い。必死で仕事をしなさい。そうすれば、必ず誰かがあ
心揺さぶられました。そこで、一気にクラブの雰囲気を     なたの姿を見ています」と話しました。そのような心がけ
変えるためには、何人かの信頼できる選手と一緒ならと     と行動で、ビジネスマンとして成長していくと思いますね。
藤澤社長に相談したところ、「どうぞ、やってください」と   小川：ちょうど今、ｆｃ岐阜は苦しい時期を迎えています。
いうことだったので、引き受けることにしました。       当社も2008年のリーマンショックの時期は、非常に大変
小川：そうでしたか。
         ｆｃ岐阜の最初の印象はどうでしたか。   だったことを思い出しました。その時に大切だと感じたこ
ラモス：まだプロでの歴史が浅いからかもしれませんが、    とは、組織全体で一丸となって、目の前の難題に取り組
とにかく選手のプロ意識が低かったです。そこで、私が     んでいくことができるかどうかです。そして経営側は、つ
連れてきた選手達に、ｆｃ岐阜の若い選手達の鏡になっ     らい決断をしなくてはならないこともあります。計画してき
て頑張ってくれるようにお願いをしました。試合には勝ち    たことを一時中断したり、積極的投資から償却内投資に
負けがありますから、勝ちたいという姿勢を見せることが    切り替えたりして、投資金額を抑制しました。そうすると、
大事なのです。太平洋工業も含めて、多くの岐阜の企      現場からどんどん知恵が出てきました。そしてそれが具体
業、人々がｆｃ岐阜を応援してくれています。勝ち負けも    化してくると、みんなニコニコ顔になりましたね。やりきれ
大切なのですが、何よりその前に応援してくれるファンや    るという自信が出てきて、次の段階に向けてチャレンジす


                                                太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   08

     まさに今 、 企 業もフェアプレー 精 神
     が 問われています

      べきポイントも見えてきます。そのようにして開発された技   に考え、今ここで仕事ができることへの敬意も忘れない。
      術を、お客様が買ってくださるなど、好循環が生まれるよ    そのようなことはサッカーだけではなく、日本社会に必要
     うになってきました。                     な共通意識ですね。
      ラモス：なるほど。やはり組織が一丸となって必死に取り    ラモス：そうですか。私個人としては、スーパースターな
      組むことが重要なのですね。私が岐阜に来て良かったと     どという意識はないですね。私はｆｃ岐阜の監督なので
      思うのは、小川さんのように素晴らしい経営者の方たち     す。監督という立場でチームを統率し、一丸となってこ
      にお会いできたことです。景色がいいとか、食べ物が美     の難局を乗り越えていくために何ができるのかを模索して
      味しいなども魅力なのですが、何よりも、支えてくださる    います。
      皆様の人間性が素晴らしいと思います。難局を乗り越え     小川：サッカーと同じように、我々のようなものづくり企業
      るためにはリーダーの人間性は重要ですね。          もチーム力が重要です。営業や管理部門、開発や生産
      小川：いやいや、人間性という点では、ラモスさんも素     技術部門、品質保証部門、現場でものづくりに携わる製
      晴らしいと感じています。何人か選手の皆さんとご一緒し    造部門など、それぞれの部門が流れをもって仕事をして
      たパーティの時に、監督自ら率先して、最後の片付けを     います。自分の工程でしっかり仕事をし、次の工程はお
     しておられましたね。ラモスさんはサッカー界のスーパー     客様と思って仕事を渡すことが大事です。不具合があっ
      スターではないですか。でもそれに甘んずることなく、選    た時には、真の原因を追究し、再発防止に努めるために
      手やサポーターの方々に対する気遣いやおもてなしを常     は、各部門が役割分担を認識し、目線を合せてコミュニ
                                    ケーションをとり、共通認識を持って取り組んでいくことが
                                    大切なのです。そして重要となるのが、社員同士、部門
                                    同士の信頼関係です。


                                      フェアと安心感


                                    ラモス：チームメンバー同士での信頼感を醸成するため
                                    には、全てフェアにやることが重要です。選手が20人い
                                    ても、皆同じ実力しかないとすれば、その中でピッチに
                                    立つ11人を選ぶしかないのです。その場合、残りのメン
                                    バーにも、必ず出場するチャンスを与えるようにします。
                                    そのために心や体の準備をしておく。それがプロなので
                                    す。フェアだからこそ、チャンスが来た時にそれを確実に
                                    活かせるようにしなくてはならないと思いますね。
                                    小川：まさに今、企業もフェアプレー精神が問われていま
                                    す。最近様々な企業での不正行為が報道されていますが、
                                    私たちは先達が築き上げた85年の歴史があるのです。そ
                                    ういった歴史の上に立って、自分達が目指す方向に確実
                                    に進むために、不正行為の誘
                                    惑に惑わされることなく、正しい
                                    道を歩み続ける工夫をしていか
                                    なくてはなりません。
                                    ラモス：もう一つ大事なことは

09   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

夢 を 実 現して いくた めにも 、
人 へ の 感 謝を忘 れずにい たい ですね

安心感です。 外国人選手には、家族も含めて通訳を        変えることも大切なのです。「安全第一」、「品質は工程
入れて、いつでも必要な時にはサポートできるように        で造り込む」といった、基本的なことを徹底して教育する
することで、いい状態でプレーができるようになります。      ことが、お客様からの評価につながると考えています。
また他のチームでプレーしていた選手には、ｆｃ岐阜        ラモス：心の教育は重要です。どんなことでも任された
のチームの方向性をきちんと説明して、その上で彼ら        ことは集中して、100％の気持ちでやらなくてはダメです。
の才能が活かせるように自由にプレーできるようにしま       90分間の試合の中では、集中力が切れてしまうことがあ
す。この安心感と自由は、私がヴェルディにいた時か        りますが、そのような兆候がある場合はすぐに交代させま
ら心がけてきたことですね。ただし、自由を与える一方       す。これは30歳以上のベテランでも一緒です。そして若
で譲らないことも必 要です。 バランスが重 要です。      い選手を起用する。そうするとチーム全体に緊張感がみ
小川：当社も以前、外国人の方に働いて頂いた際に、        なぎることになります。
双方の意思疎通を図るために通訳を入れたことがありまし      小川：最近では、様々なプロジェクトメンバーを起用する
た。その時、本当の問題点を話し合う大切さを感じまし       時に、どういう能力を持っているかという基準にプラスし
た。きちんとコミュニケーションができるということでお互     て、個人の意欲や経験をみるケースも増えてきました。
いに安心するのですね。問題点が明らかになれば、制度       社歴に重きをおいて起用すると、業務内容には精通して
を変え、環境を整備していくことができます。その結果、      いるのですが、なにか仕組みを変えようとした時に、保
外国人の方でも働きやすくなり、彼らからの自発的な提案      守的になる傾向が強いのです。それならば、若い人達に
を反映しやすくなるのです。
ラモス：そうすれば一気に伸びますよね。サッカー選手
達も一気に伸びます。


 「想定外」は、何もしていないと同じ


ラモス：ｆｃ岐阜が目指すサッカースタイルは、jリーグ発
足当時のヴェルディやマリノスのように、観客を魅了しなが
ら勝つというスタイルです。スタイルの確立には時間が必
要ですが、子どもたちに夢を与えることができる、魅力あ
るサッカーのスタイルを作りたいです。今は、そのような
チームが少なくなってきたように思います。j１にもj２にもほ
とんどない。だからこそ、そのようなチームが出てくると面
白いと思っているのです。但し、今のチームは失点が多
い。しかも、こんなところでミスをするのかという場面があ
りますね。選手一人ひとりのレベルアップをしていかなくて
はならないと思います。
小川：企業経営にも失点はありますよ。不良が多いとか、
安全面でトラブルが起きることが失点なのです。そうする
とダメージが大きい。そのダメージから立ち直るための時
間や費用も莫大にかかります。そうすると、本来やるべき
課題ができなくなってしまうのです。そのためには、作業
手順や方法を改善していくことも大事なのですが、心を

                                              太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   10

      チャンスを与えた方がいいと思います。しかし、そのよう    小川：私は現在、岐阜県ソフトテニス連盟の会長を務
      な人達に最低限必要なのが、ものづくりのノウハウや品     めています。当社は、今後もソフトテニス部の活動をサ
      質管理の仕方、基本的な財務管理などといわれる基礎      ポートするとともに、競技の普及につながるような活動
      的なスキルや知識です。このような基礎がないままチャン    を推進していきます。当社の女子ソフトテニス部は日本
      スが与えられるかというとそういうことはありません。その   リーグに昇格し、2014年10月の長崎がんばらんば国体
     ような能力を吸収しようという意欲のある人は、ワンチャ     〈成年女子の部〉では準優勝となりました。これも、地
     ンスを与えると、ほぼいい成果を出してくれますね。そし     域の皆さんの応援のおかげなのです。
      て、皆から注目されて実力を認められるのです。        ラモス：間違いないですね。ｆｃ岐阜は、今は本当に苦
      ラモス：そうですね。まさにサッカーと同じですね。      しい時期です。でも私はあきらめません。県民の皆さん
      小川：事故や不祥事があった時に、想定外だったという     がもっと試合を見に来てくれるようにしたい。このｆｃ岐阜
     ことを理由にする企業が多いのですが、想定外でしたと      は、ラモスのチームではありません。もちろん藤澤社長
      いうことは、私は何もしていませんでしたということだと    のチームでもないし、古田岐阜県知事のチームでもない。
      思いますね。サッカーでもパスがどこに出るか、ゴール     ｆｃ岐阜は、岐阜県民のチームなのです。そして、小川
      がどこにあるか、彼らがどう動くかということを想定して、   さんも含め、素晴らしい人達に応援していただいている
      ボールが来た時にさっと体が動けるよう練習をするわけで    以上、私はなにか恩返しをしたいと思っています。
      すよね。企業でもさまざまな事態を想定して、そのため     小川：ラモスさんが来られる前は、サポーターは岐阜市
      の訓練をしておくことが大切です。そうすると、起こった    民が多かったのですが、最近では飛騨地域や西濃地域か
      時に初動体制で早く動くことができるのです。         らも応援に行くようになりましたね。
                                    ラモス：そうですね。2015年5月6日のシーズン第12節、
                                    京都サンガｆ.ｃ.戦は、「太平洋工業サンクスマッチ」とし
          地元に根づく組織として
                                    て開催していただきました。太平洋工業がメインスポン
                                    サーとなり、ｆｃ岐阜と共同で運営した試合でしたが、西
      ラモス：岐阜に来てから、子どもたちとの交流にも積極的    濃地域からも多くの皆様が応援に来て下さいました。嬉し
      に関わっています。岐阜県と連携した「ラモス瑠偉ふれあ    かったですね。元気をもらいました。
      いサッカー教室」では、子どもたちに対して、サッカーの    小川：
                                      「太平洋工業サンクスマッチ」は、当社創業85周
      プレーを教える前に、親孝行をすることや、仲間意識、     年記念イベントの一環として行いました。地域のサッカー
      人が話している時はちゃんと目をみて話を聞くといった、    少年団の皆さんを試合に招待したほか、来場者プレゼン
      人間としての基本となる態度や考え方について話すように    トや子供の日を記念した各種イベントを行いました。また、
     しています。みんな真剣に聞いてくれますね。そのような     ハーフタイムには、当社のよさこいソーランチーム「十万
      活動を通じて、人として正しい道を歩んで欲しいですし、    石熱想舞人」が演舞を披露しました。試合結果は引き分
      次世代の岐阜やfc岐阜を担う人材になってほしいと願っ    けで勝ち点1を上げてもらいました。大いに盛り上がるイ
      ています。                         ベントとなり、「地域を元気にする」というｆｃ岐阜の想い
                                    と、私たちの想いが形になったのではないでしょうか。


11   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

                                                     がった製品やサービスに対して、感謝の心を持つことがで
  85年の願いを未来につなぐ                                     きたかどうかということです。この２つのメッセージを、こ
 “pacific values”                                    れからの太平洋工業を担う若い人たちに噛みしめて欲し
                                                     いと考えています。
ラモス：今私たちは、県民からの大きな期待とプレッシ                            ラモス：私も夢は叶えるものだと思います。人生はチャレ
ャーの中にいます。ですからここから這い上がっていくし                          ンジだと思っていますから。自分の夢をあきらめない。夢
かないのです。全ては岐阜のために、ラモスや社長や知                           を実現していくためにも、人への感謝を忘れずにいたいで
事のためではない。なぜなら、いつかはみんないなくなる                           すね。そして努力は裏切りません。何よりも努力、何より
のです。しかしチームは残るのです。企業も同じですよね。                         も感謝です。
小川：まさしくその通りです。この国際競争時代に、こ                            小川：
                                                       「業績が良ければいい企業」という時代は終わっ
れからも永く企業が生き残っていくためには、心をひとつ                          たと思います。しっかりと前向きで、正しいことができる
にする目標が必要です。そこで私たちは85周年を節目                           こと。それでちょっとまずかったら、補正できる力をもって
“pacific values”をまとめました。“pacific
に                                                    いることが、企業には今要求されています。そのために
      は「創業の精神」「社是」「私たちの心構え」
values”                                              は、信頼感を持って、仕事に取り組む必要性があります。
で構成されています。「私たちの心構え」は当社が創業し                           その中では、社員一人ひとりが、チャレンジして夢を叶えら
てからの85年間、いろんな局面で道を切り拓かれてきた                           れる制度、今の自分の夢を叶えてもらう組織であること。
その時々の経営トップの言葉の集大成であり、グローバル                           その夢はひたむきな努力の積み重ねをしていける環境が
に広がる太平洋グループの従業員が共有するためのもの                            大事なのです。それが経営理念である「いいカンパニー
です。整理すると、２つのメッセージに集約できます。１                                   」といわれる条件だと思いますね。その
                                                   （e-company）
つは「夢と挑戦」です。夢を持って、その夢に果敢に挑戦                            “pacific values”
                                                    ために              を拠りどころとし、ステー
することです。もう１つは「信頼と感謝」です。組織自体                          クホルダーの方々のご期待にお応えできる企業にシンカ
が成長してきた時に、誰に任せられるか、そしてどのよう                           すべく、しっかりと取り組んでいきたいと思います。
にしてお客様の信頼を得ることができたのか。またでき上                           ラモス：ｆｃ岐阜もこれからです。見ていてください。



創業85周年記念事業として「太平洋工業サンクスマッチ」を開催
                「fc岐阜」
当社はサッカーj2リーグに所属する    をオフィシャルスポンサーとして支援しています。
                             「太平洋工業サンクスマッチ」
2015年5月、当社創業85周年の記念イベントの一環として、            を開催しました。近隣のサッカー
少年団関係者ら約1,300名を試合観戦に無料招待したほか、来場者プレゼントや各種イベントで試合を盛り上げました。



                                                                                             当社ブースで
                                                                                             お子様向けに
                                                                                             お菓子の無料
                                                                                             配布を実施



                                                   gifu
                                      ography/fc
                          ©kaz phot


                                  fc岐阜後援会への
                                  支援も実施
                                                          入場ゲートにて
                                                          来場者5,000名に
                                                          ミニタオルプレゼント

 観戦したサッカー少年団の子供たちの感想
 ● プロの試合を観戦できて、勉強になりました。少年団のチームメイト
                         （小学生・男子）
   と一緒に観戦できたことがとても嬉しかったです。

 ● 選手達が一生懸命、勝とうとする姿にたくさん勇気をもらいました。                                                    ハーフタイムで
                                                                                      当社よさこいチームが
   僕も、fc岐阜の選手のように、みんなと心を合わせて試合を頑張り
                                                                                      演舞披露
   たいです。（小学生・男子）



                                                                       太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   12

     特       集
                 2        環境に優しい
                          次世代製品の開発
         近年、環境への意識の高まりから、ハイブリッド車、電気自動車、燃料電池自動車など、様々なタイプのエコカー
      が登場しています。当社では、環境負荷を軽減し、サステナブルな社会の構築に貢献することは重要なcsr活動であ
      る、という考えのもと、エコカーへの搭載部品の開発や、自動車の軽量化・燃費向上への寄与、製造工程における環
      境負荷物質削減などを意識しながら、次世代製品の研究開発に取り組んでいます。




      燃料 電 池 自 動 車 用
      リリーフバルブの開 発
         低炭素社会実現の一環として、燃料電池自動車（fcv）の販売が本
                                                                         2015年
      格的に始まりました。燃料電池自動車は地球温暖化の原因となるco2
      を出さず、排出するのは水素と酸素が結びついてできた水のみです。                               “超”モノづくり部品大賞
         当社は、バルブ事業で蓄積したシール技術、圧力および流体制御技                             「環境関連部品賞」を受賞
      術を応用し、トヨタ自動車のfcv「mirai」の水素配管系に搭載される
                                                                    「燃料電池自動車用リリーフバルブ」が、モノ
     「燃料電池自動車用リリーフバルブ」を開発しました。                                       づくり日本会議と日刊工業新聞社が主催す
         リリーフバルブとは、システム内が規定圧力以上になると自動的に                              る「2015年“超”モノづくり部品大賞」におい
      開弁して圧力を開放し、また規定圧力以下になると閉弁することで、                                て、「環境関連部品賞」を受賞しました。
                                                                     燃料電池自動車の動力の核となる水素を安全
      システム内の圧力異常を防止する安全弁です。燃料電池自動車用リ
                                                                     に管理する機能に貢献する当社の技術が評価
      リーフバルブは、システム上流で発生した調圧不良                                        されました。
      等が原因で、万一700気圧の高圧水素
      が下流システムに流入した場合
      でも適正に開弁して水素
      を放出し、システム                                        バッテリー        高圧水素タンク
      を守る重要な                              パワーコントロール                   70mpa
                                             ユニット       電気
      役割を担って                                                   水素
      います。                                  モーター   燃料電池              減圧弁
                                                   スタック
                                   （酸素）
                                  空気
                                                               水
                                                                      圧力調整
                            「mirai」
                       トヨタ自動車                                                 燃料電池自動車用リリーフバルブ




         開        発         者         の       声        私たちは制御弁の専門メーカーとして、トヨタ自動車

      リリーフバルブ開発者                                      と共に、10年前から当製品の開発を進めてきました。適
      バルブ・tpms事業部                                     用ガスとして水素を扱うのは初めてのことで、基礎実験
      開発部 開発1グループ 主担当員
                                                      からのスタートでしたが、世界初の量産燃料電池自動車
      浅野 和之                                             「mirai」
                                                      となる     に搭載するため、課題であったコスト低減
                                                      にも取り組み、量産車に必要な性能と耐久性を実現する
                                                      ことができました。
                                                       今後も、将来期待される低炭素社会の実現に向け、
                                                      fcvをよりいいクルマにしていくために、更なる性能の
                                                      向上とコスト低減を進めるとともに、fcv車載部品を対
                                                      象に適用拡大と新規用途に向けた製品開発にも積極的に
                                                      挑戦していきたいと考えています。

13   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

スナップインt p ms の開 発
    （tire pressure monitoring system）
 tpms                               は自動車タイヤ
の空気圧を測定することで、タイヤ偏摩耗等を未然に防ぎ、
燃費・環境性・安全性を向上させるシステムです。
 tpms送信機は、タイヤ空気圧の情報を無線送信する送信
部とタイヤバルブを一体化したもので、当社ではナットでホ
       「クランプインタイプ」を採用していました
イールに固定する
                    「スナップイン
が、近年、市場ではホイールへの装着が容易な
   のニーズが高まってきました。スナップインタイプは
タイプ」
ゴムの弾性のみで送信機をホイールに固定するため、送信機
の質量に走行時の遠心力が加わり、バルブに過大な負荷が加
わります。これを軽減するため、送信部の軽量化に加え、バ
ルブ構造やゴム材料を一から見直しました。重心やゴム物性
等、多くのパラメータを最適化し、技術確立ができたことで、
世界一の耐久性を確保したスナップインタイプtpmsが完成し
ました。
 なお、このtpmsは、ブリヂストンタイヤ館でも発売されて
おり、一般の自動車タイヤに後付けすることが可能です。

                                                  スナップインtpms開発者
                                                  バルブ・tpms事業部 技術部 機能設計1グループ 主任
開         発           者           の     声
                                                  廣瀬 陸成
 タイヤバルブは、当社の創業製品で、85年間造り続けている基幹製品です。そのタイヤバルブを進化させ、付加価値
を与えたtpmsの新規製品開発に携わる事ができ、大変うれしく思います。
 開発当初、バルブと送信機の設計は各々別の事業部で手掛けていました。そのため、課題の共有化が円滑に進んでお
らず、お客様の求める製品性能が実現できない状況が続いていまし
た。そういった背景から、この製品開発は事業部の枠を超えてプロ
                                                                ゴムバルブ                 ナット
                     （当時）
ジェクト化され、バルブ事業部とtpms事業部      「合
                        が融合し、
   で量産化に成功しました。
知合力」
 今回の開発で学んだ仕事に対する姿勢、やり方をさらに深化させ、
  「もっといい製品」を市場に投入出来る様、開発に取り組みた
今後も
いと思います。                                                  スナップインタイプ tpms       クランプインタイプ tpms




              ◀ タイヤ内部に装着されたtpms送信機
                                              世界でのtpms法規化の動き
                                              2005年に米国から始まったtpms装着法規化の流れ
                                              は、世界に拡がりつつあります。当社では、日本・米
                                              国・中国での3拠点生産体制を整えており、これからの
                                              ニーズ拡大に対応していく予定です。

                                              各地域の法規化の動き


                                                  ロシア
                                                 2016年
                                         欧州      1月予定           韓国
                                      2012年11月
                                                             2013年1月                           北米
                                                                                            2005年10月
                                         中東7か国              台湾
                                        2017年予定          2014年11月



                                                                        ※中国・日本は法規化検討中
              tpms b-11の送信機と表示機



                                                                    太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   14

     特     集
                 3
         グローカルに活躍する

      パシフィックウーマン
         現在、当社グループの海外子会社は6ヶ国12拠点あり、多様な人種・文化を持った人財が働いています。それぞれの価
      値観やアイデアを活かして大きな価値を創出するためには、ダイバーシティ経営や女性の活躍推進が必要不可欠となって
      きています。当社グループはこれらを重要な課題として捉え、社員一人ひとりが輝ける風土づくりに取り組んでいます。



      米国でのマネージメントのキーポイントは、
      やはりコミュニケーションです。
         pacific manufacturing ohio, inc.
         経理部シニアマネージャー
                                        （pmo）
                                   yuki ono


                                                u.s.a
                                                  私はmba （経営管理学修士）取得のための留学を機に渡米
                                                し、その後、uscpa    （米国公認会計士）を取得しました。他
                                                の米国企業で経験を積み、2000年に経理マネージャーとし
                                                て、現pmoの前身会社に入社しました。 以来、米国におけ
                                                る新拠点の立ち上げや拡張、吸収合併、j-sox対応、決算期
                                                の変更および決算早期化・同期化など様々な課題に取り組ん
                                                できました。現在は経理部のシニアマネージャーとして、米国
                                                の 新 拠 点 で あ るpmt（pacific manufacturing tennessee,
                                                    の立ち上げという新たなタスクに挑戦しています。
                                                inc.）
                                                 「女性」  「海外」  「管理職」という困難の3拍子の中で得た、
                                                米国でのマネージメントのキーポイントは、やはりコミュニ
                                                ケーションです。特に日本人は、英語に対する苦手意識が強
                                                く、コミュニケーション不足に陥りがちです。実際に必要な
                                                知識は中学校レベルの英語で十分で、それよりも大事なこと
                                                は情報共有です。情報の吸い上げにばかり熱心になりがちで
                                                すが、自分の情報も適切に、且つ、適宜共有することが大切
                                                です。

                                                  家 庭 で の 一 面

                                                  the
                                                  another
                                                  side
      pacific manufacturing ohio, inc.
      取締役社長 林 一也
       yukiさんは、pmoの前身会社の時代から約15年間、経理

                                                  私 の家族は日本人の夫と12歳の男の子プラス猫1匹で
      のマネージャーとして活躍しています。uscpaの資格も取得
      しており、十分な会計知識に基づいて、業務は正確に、納期                   す。仕事以外では、子供の現地校やコミュニティー
      遵守で対応してくれています。バイリンガルであることから、                でボランティア活動を行ったり、会社のあるフェアフ
      日米の会計士及び親会社である太平洋工業の経理部門とのコ                 ィールド市の交響楽団で理事を務めたりと、充実した毎
      ミュニケーション、調整も任せており、それらを円滑に行っ                 日です。また、こちらでは子供のスポーツは練習試合で
      てくれています。また、日本人出向者に対しては、仕事だけ                 も家族で観戦するので、時間を見つけては応援に行って
      でなく、米国での生活面の情報も提供してくれています。                  います。また、私は、大のオペラファンなので、オペラ
       pmoのローカルメンバーの中で、仕事を任せられる、信頼                鑑賞の世界旅行をするのが夢です。
      のおける人財の一人です。


15   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

マネジメントレビュー

ダイバーシティを
                    m anagement r eview
                           今後ますますグローカルに事業を拡大していくためには、国籍・性別はもちろん、
                          多彩な価値観を持った人財を採用・登用し、ダイバーシティを企業の活性化に繋げて
企業の活性化に繋げていくことが
                          いくことが重要です。
重要です。                      海外会社においては、積極的に国籍や性別などにとらわれない採用と登用が行われ
                          ており、女性が組織の重要な役割を任せられ、主役として活躍しています。
                           太平洋工業の本社部門でも3名の女性管理職が活躍しています。現在、政府主導で女
                          性が輝く社会を目指した取り組みが始まっていますが、当社における女性の潜在力は、
                          全体的にまだまだ活用の余地が大きい状態であると思っています。女性だけに負担が
                          かかりがちな育児や家庭という制約を少しでも和らげるため、ワークライフバランス
                          施策の導入と柔軟な運用はもちろんですが、それ以上に大切なことは、例えばこの仕
            管理企画センター      事は男性、この仕事は女性、という従来からの概念を変革し、ダイバーシティ推進意
            人事部 部長 林 貴久   識をもっと職場内へ浸透させる施策を推進していかなければならないと考えます。




仕事に対して真剣に向き合い、
強い意志を持って必ずやり遂げるのが私の信念です。
 天津太平洋汽車部件有限公司（tpa）
 人事総務部 部長      劉献

 人事総務部では、主に人事、労務管理、安全、環境に関す
る法律遵守対応と、tpaと政府との関係構築のサポートを行
っています。
 中国での労務管理は非常に難しいことで知られていますが、
私がtpaに入社した当時は、中国の労働法が新しく改定され
たタイミングでした。労働者保護の傾向が強くなったことで、
労使間での労務問題が頻発し、法律を遵守しながら、利益確保
と正義を守るために苦労しました。
 入社して6年が経ちますが、はじめの4年は、このような風土
を変えようと努めてきました。ここ2年程で、担当の政府部門
からは当社の労務管理方法に理解を得られるようになって
きていますし、社内の風土も良い方向に変わりつつあると感
じています。




china
 仕事に対して真剣に向き合い、強い意志を持って必ずやり
遂げるのが私の信念です。しかし、厳しい環境の中、ここま
で頑張ってこられたのは、周囲の皆さんの理解と、職場のメ
ンバーが一致団結して仕事に取り組む姿勢あってのことです。
 今後は、労使双方にとって良い企業風土を醸成し、tpaら
しい企業文化を形成するため、業務に邁進して行きたいと思
っています。

 家 庭 で の 一 面

 the
 another
 side                                  天津太平洋汽車部件有限公司
                                       総経理 森 一弘


 私 の家族は、中国人の夫と9歳の娘です。共働きのため、娘
                                        語学力が不足する私たち赴任者が、会社運営を進め
   の世話などは義母に協力してもらっています。義母もキ           ていく中で一番困る事は、中国の習慣を理解する事と
 ャリアウーマンであったため、いつも私の仕事を理解、応援し          法律・規則への対応です。幸い、劉部長が日本留学の
 てくれており、とても感謝しています。ですので、金曜日はで          経験を生かした和訳をしてくれるため、支障なく業務
 きるだけ時間を作り、義母の大好きな麻雀を一緒に楽しんでい          が遂行出来ています。
 ます。婦人連合会にも加入しており、女性と児童の権益保護や、          今年、創業10周年を迎えたtpa社が、現地化促進
 自立・独立のためのレベルアップ活動などを支援しています。          を進めていくためのキーマンの一人として、今後の活
                                       躍に期待しています。


                                                 太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   16

      マネジメント

      太平洋工業グループの


      マネジメント
      ■ 取締役・監査役

                                                             代表取締役社長           小川    信也
                                                             取締役副社長            石塚    隆行
                                                             取締役専務執行役員         大庭    正晴
                                                             取締役専務執行役員         鈴木    克也
                                                             取締役専務執行役員         小川    哲史
                                                             取締役常務執行役員         粥 川    久
                                                             社外取締役             黒 川    博※
                                                             社外取締役             本 島    修※
                                                             監査役               永 田    博
                                                             監査役               河 合    智
                                                             社外監査役             間仁田   幸雄
                                                             社外監査役             高橋    勝弘
                                                             2015年6月13日就任の役員
                                                             ※金融商品取引所が定める独立社外取締役



      ■「pacific values」

       創業85周年を迎えるにあたり、「創業の精神」や「社是」など、当社の歴
      史や、創業者・経営トップら先達の苦労と想いを中心に、太平洋工業グ
                                                           私たちの心構え
                           「pacific values」
      ループ社員が共有していく普遍的な価値観として               を
      まとめました。海外売上高比率50％以上、1,000億円企業をめざす今こ
      そ、創業の原点に立ち返ることが大事であると考え、グループ社員が共                     夢と挑戦        信頼と感謝
               「夢と挑戦」「信頼と感謝」という言葉で表しました。
      有する「心構え」を、
       長期ビジョン「pacific glocal vision 2020」達成に向け、中期
      経営計画「ocean-18」を推進する中、日常活動における精神的支柱、
      判断・実行の拠り所としてまいります。


     「pacific values」の位置付け

       pa c i f i c va lu e s

                 創業の精神                      企業理念                        ビジョン


                    社是                      経営理念                       中期経営計画


                                       csr方針
                                                  行動指針・               短期計画
               私たちの心構え
                                                  技術開発指針           （会社方針／年度方針）
                                     コンプライアンス方針



           価    値   観    体    系       理    念      体   系            方    針      体     系
      創業の精神                       企業理念                       ビジョン
      創業者が大切にした想い。                社是を基本として、経営の基本姿勢と使命を       10年後のありたい姿。
      社是                          まとめたもの。                    中期経営計画
      創業時の想いを規律・姿勢としてまとめたもの。      経営理念                       ビジョンを実現するためのアクションプラン。
      私たちの心構え                     企業理念をベースにした経営トップの想い。       短期計画
      社是を実践する上で、太平洋工業グループの        行動指針/技術開発指針                中期経営計画を踏まえた年度計画。
      全社員が共有していく心構え。              判断・行動する際の基本方針。




17   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

■ 長期ビジョン「pacific glocal vision 2020」

  自動車産業の急激かつグローバルな構造転換、地球規模の環境問題・エネルギー問題、企業の社会的責任、グローバル化・
技術革新など、我々を取り巻く環境は、予想をはるかに超えるスピードで大きく変化しています。こうした環境変化を大きな
チャンスと捉え、創業80周年の節目を機に、創業100周年に向
けての一里塚として、これからの10年を見据えた長期ビジョン
                                                                         深化                    新化
「pacific glocal vision 2020」を策定し、私達グループの夢
                                                                                                                  企業価値



とミッションを明確にしています。                                                                    信加
                                                                                                                    csr

  長期ビジョンは、csrを経営の最重要課題と位置付け、「5つの                                         進化                    真価           ものづくり         人づくり


“シンカ”」で事業構造を革新し、「融合経営」による企業価値の向上
                                                                                5つ の“シ ン カ ”               csrのトライアングル
をめざしています。




■ 中期経営計画「ocean-18」
       「pacific glocal vision 2020」
  長期ビジョン                          の実現に向けた具体的アクションプランとして、2018年度を最終年度とする
     「ocean-18」
中期経営計画                                     をめざし、
              を推進しています。「トップクラスのグローカルな部品メーカー」         「ものづくり
                                               「技術と海外」
     「csrと環境保全」
は人づくり」                                   “シンカ”
              をキーワードに、長期ビジョン達成に向けた各種施策を5つの   で具現化しています。
                    “守りから攻め”へ転じ、積極的な拠点展開と投資を行ってきましたが、
  中期経営計画「ocean-15」では、                               「ocean-18」では、
これまでの投資の成果を刈り取りつつ、将来の飛躍に向けた成長基盤を構築していきます。


     2013年度 実績                              2018年度 目標
                                                      その他1％
                                                                           2018年度目標     8％台  連結経常利益率：
                                        t事業
                  その他1％
    t事業                                 15％                              連結売上高 海外売上高比率：50％以上
    12％
                                                                         1,100億円 総資産回転率：1.05 回転以上
                                      海外
v事業 海外                                50％
           売上高                  v事業           売上高
17％ 42％                         17％
          919億円                             1,100億円
                                                                        p 事業 ……… プレス・樹脂加工
           国内58％       p事業
                       70％                        国内50％      p事業        v 事業 ……… タイヤバルブ・空調バルブ
                                                             67％
                                                                        t 事業 ……… tpms（タイヤ空気圧監視システム）




トップクラスのグローカルな部品メーカーをめざす

                          改善する力                   ● tps・自工程完結のレベルを上げ、世界品質を実現
                  深化      quality ＆ cost           ● 設備保全の強化と自働化を進め、高効率な生産性を追求
                          improvement                ● 匠の技の継承と先端技術による“ものづくり革新”
                               革新する力                     ● 材料・設計・工法革新による新技術の創出
                        進化     technology                  ● スリム・コンパクト・フレキシブルなラインの実現
   キーワード                       innovation                    ● 環境に優しい次世代製品・工法の開発
   技術と海外                              新技術・事業を起こす力                  ● マーケティング活動による新商品・新市場の企画
                             新化       business                     ● 新拠点とグローバル営業・調達・生産体制の構築
ものづくりは人づくり                            development                  ● 戦略的なm＆a、アライアンスによる事業拡充
 csrと環境保全                      企業価値を高める力                    ● 財務体質を強化し、資産価値を向上
                        真価     brand                      ● 環境負荷を軽減し、サステナブルな社会に貢献
                               enrichment                ● 太平洋の価値観を共有し、グローカル経営を実現

                          信頼を勝ち取る力                   ● グループ全体でcsr・bcmを遂行
              信加          respect                  ● 安全・安心・健康な職場づくりの実践
                          ＆ responsibility        ● チャレンジする風土づくりと人財育成の推進

                   tps…toyota production system   csr…corporate social responsibility   bcm…business continuity management




                                                                                             太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   18

       マネジメント

       太平洋工業グループの


       csrマネジメント
         当社グループは、社会から信頼され期待される健全な事業活動こそがcsrの基礎であると認識し、各国・各地域のあらゆ
                               「真のグローカル企業」
       る事業活動を通じて、社会の持続的な発展に貢献できる         をめざしています。
         当社グループの事業活動は、お客様をはじめ、株主様、お取引先様、地域社会、従業員など、当社を取り巻く多様なステー
       クホルダーの皆様との関わりの中で進められています。企業価値を高め、csrを実践していくためには、ステークホルダーの
       皆様とオープンで公正なコミュニケーションを図り、長期的観点でwin-winの関係を構築することが重要であると考えています。


                                                           csr方針
                                                          「お客様第一」の精神のもと、お客様から信頼され、満
                                                           足していただける安全で高品質な環境に優しい製品・
                                                           サービスの提供に努めます。
                                             お客様
       技術展示会                                               コミュニケーション方法
                                                           顧客満足度調査、国内外での技術展示会、
                                                           webサイトでの情報開示

                                                           ● 解決すべき社会課題    ➡ 交通事故の削減
     中国での技術展示会


                                                                         csr マネジメント

                                                                                           株主
                                                                          客様
               グローカル会会社方針説明会
                                                                      お
                                                                                 技術
                                                                           安全           環境




                                                                                                   グロ
     お取引先様




                                                                                                   ーカル
                                                                     品質          人財        省エネ
                                                              取引先




                                                                                                      （地 域 ）
                                                                            原価        地域
                                                                                      貢献


                                              グローカル会向け              ●内部統制       ●環境保全      ●情報開示
                                              トヨタ生産方式教育
                                                                     ●コーポレート・      ●リスク
                                                                      ガバナンス         マネジメント
        csr方針                                                               ●コンプライアンス
       お取引先様を尊重し、対等・公平な立場で強固なパートナーシ
       ップを築き、相互信頼に基づく共存共栄をめざします。                                                 社員

        コミュニケーション方法
                                                               様々なリスクや脅威の中で、ステークホルダーの皆様から信頼・
       会社方針説明会、グローカル会活動、仕入先表彰、                                 期待される企業であり続けるために、コンプライアンスやリスク
       倫理・苦情相談窓口                                               マネジメント等をすべての事業活動の根幹と位置づけています。

       ● 解決すべき社会課題     ➡ 災害時のレジリエンスの向上




                                          csr方針
                                          人間尊重を基本に、心身ともに健康で安心して働
                                          ける職場づくりと、従業員が働きがいと誇りを持
                                          ち、創造力・チャレンジ精神を発揮できる環境・
                     監督職前研修               しくみづくりを推進します。

                                          コミュニケーション方法                                   従業員
                                          労使協議会、教育研修、評価面談、
                                          安全衛生委員会、倫理・苦情相談窓口、
                                            （毎月発行）
                                          社内報     、福利厚生イベント

                                          ● 解決すべき社会課題   ➡ 安全な職場づくり
 社内報表紙                         福利厚生イベント                 ➡ 少子高齢化による労働者不足解消


19    太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

                                         アナリスト向け
                                         決算説明会                インベスターズガイド


                      csr方針
                      株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、双方向コミュニケーションを基本とし、
                      常に長期的視点に立ち、企業価値の向上に努めます。
     株主様
                      コミュニケーション方法
                      株主総会、個人・機関投資家説明会、決算説明会、
                                           （日本語・英語版）
                      個別ミーティング、インベスターズガイドの発行       、
                      webサイトでの情報開示
                      ● 解決すべき社会課題   ➡ 長期の投資市場の醸成




              csr方針
              【環境】
              環境に優しい製品・技術の開発を強化するとともに、
              全ての工程において環境保全と環境負荷削減に配慮し
              たものづくりを推進します。                                           スポーツ地域振興


洗浄処理の環境対応説明
              【社会】
              国内外の法令及び社会的規範を遵守し、文化や慣習を
              尊重するとともに、国際社会への貢献と、地域発展の
              推進に努めます。                                        グローカル
              【社会貢献】
              地域社会との密接な連携と協調を図り、様々な社会貢
                         「良き企業市民」としての役
              献活動を積極的に実施し、
              割を果たします。

              コミュニケーション方法
      地域懇談会   リスクコミュニケーション、工場見学、
              地元自治会との交流、地域貢献活動、スポーツ振興

              ● 解決すべき社会課題   ➡ 地域コミュニティの活性化
                            ➡ 気候変動への対応
                                                   地域のお祭りへの
                            ➡ 廃棄物の削減                  参加・協賛




csr 推進体制図

                       csr 会議                      当社では、csr活動全体の統括・推進機
                csr 活動全体の統括・推進機関                   関として社長が議長を務めるcsr会議、
                                                   リスクマネジメント会議のもと、危機
                                                   管理委員会等の全社の委員会組織にお
                 リスクマネジメント会議
                                                   いて、企業活動全般について法律面や
                                                   企業倫理面からのチェックを行ってい
                                                   ます。中長期の重要なリスクの洗い出
                                                   し、分析、評価、その対策立案、実施に
コンプライアンス委員会   危機管理委員会     情報システム委員会     その他各種委員会   より、リスクの低減を図っています。




                                                        太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   20

      マネジメント

      太平洋工業グループ2014年度


      csr 活動の実績
      2014年度に当社グループが取り組んだcsr活動の主な成果について、ステークホルダー別にご報告します。
      ※一部、2015年度の成果もご紹介しています。




       基盤となる                                          ■「ocean-15」のローリングプランとして

                                                      中期経営計画「ocean-18」
       csr
                                                                     を策定、
                                                      達成に向けた各種施策を実施

                                                      ■ コーポレートガバナンスの強化

                                     管理職向けハラスメント教育 （   社外取締役1名→2名へ増員）
                                                      ■ 社員向け    コンプライアンス便りを毎月発行、
                                                      コンプライアンスメールマガジンを月2回配信


                                                      ■ eラーニングを利用した       コンプライアンス教育
                                                       （内部統制、情報セキュリティ他）
                                                      実施


                                                      ■ 管理職向け    ハラスメント教育実施
                                                      ■ 各工場における     bcp図上訓練実施
                                                      ■ 仕入先様の地震対策底上げと         bcp対策支援
                                                      ■   情報セキュリティ強化のため、
                                                      事務所出入口への電気錠導入（本社・西大垣・北大垣・東大垣工場）




       お客様                                            ■ 国内外で    技術展示会を実施（国内：6回、海外1回（中国））
                                                      ■   超ハイテン材の加工能力増強・設備拡充
                                                      ■ 海外に2つの    新拠点を設立
                                           テネシー新拠点                                              （米国）
                                                          ◦ pacific manufacturing tennessee, inc.
                                                          ◦ 太平洋汽車部件科技   有限公司
                                                                     （常熟）   （中国）


                                                      ■ 2014年度   設備投資額153億円



       お取引先様                                          ■   紛争鉱物問題への取り組み推進
                                                      ■   jama/japia統一データシート
                                                      説明会開催（講習4回、個別質問会1回、計69社参加、昨年から
                                                      のべ210社参加）

                                                                       会社方針説明会の実施
                                  仕入先様向けリスクアセスメント教育
                                                      ■ 主要お取引先様への

                                                      ■ 仕入先様向け

                                                      csr・コンプライアンンス教育実施

21   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

      2014年度の主な取り組みと2015年度の目標の一覧はwebサイトをご覧ください。
      http://www.pacific-ind.co.jp/csr/results




従業員                                ■   新人事制度策定。役職・資格制度、評価制度、賃金
                                   制度を見直し（運用開始は2015年度から）


                                   ■   障がい者雇用推進
                                   （雇用率2.04％で法定雇用率2.0％達成）
                     新人事制度評価者訓練
                                   ■ 県が取り組みを進める

                                   「岐阜県子育て支援企業」への登録
                                   ■ 女性の 育児休業取得率7年連続100％達成


株主様                                ■ 年間配当24円（中間：8円、期末：16円）

                                   昨年比   8円増配
                                   ■   インベスターズガイド（日本語版・英語版）
                                    （1回）
                                   発行

                                   ■ 招集通知   発送前のhp開示、招集通知の
                       株主総会招集通知
                                   英文化（hp開示）
                                       土曜日開催、総会集中日を避けた
                                   ■ 株主総会の

                                   早期開催を実施


地域社会                               ■   fc岐阜オフィシャルパートナー支援
                                   ■   次世代育成支援（科学教室、工場見学、産官学連携、
                                   インターンシップ、環境講座等）


                    工場周辺清掃ボランティア
                                   ■   小川科学技術財団の助成活動
                                   （25件の研究課題に対し、助成金1,415万円）




環境                                 ■ 大垣市市民環境賞を受賞

                                   ■ co2排出量削減、軽量化、環境負荷物質低減、廃棄物低減等
                                   をテーマとした   環境に優しい製品・工法・技術
                                   の開発        （目標の25件を達成）
                                      （開発件数：30件         ）
                       里山での集合写真
                                   ■ 環境配慮型製品であるtpms「b-11」の販売開始

                                   ■ 太陽光発電システムの導入（美濃工場、九州工場）

                                   ■「太平洋里山の森」
                                            活動推進（もみじの植樹、里山
                                   管理活動、ビオトープ修復）参加者：250名


                                                    太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   22

                 マネジメント                                                        太平洋工業グループは、経営の効率性と企業活動の

                 ガバナンス                                                         公正性や透明性を維持・向上させるための
                                                                               マネジメント体制を構築し、csr経営の継続的な
                     コーポレート・ガバナンス
                     http://www.pacific-ind.co.jp/csr/governance/
                 web リスクマネジメント
                                                                               推進を図っています。
for management       http://www.pacific-ind.co.jp/csr/risk/
                     コンプライアンス
                     http://www.pacific-ind.co.jp/csr/compliance/




      コーポレート・ガバナンス
        当社は、経営に対する監視機能強化と経営執行におけ
                                                                                                           株主総会
      る迅速な対応を図るため、経営監視機能と経営執行機能                                       選任/解任
                                                                                            選任/解任                 選任/解任
      を分離しています。経営を監視するしくみとして監査役制                                                                                               経営監視機能
      度を採用し、社外監査役2名を含めた監査役4名が、内                                              報告                     監査
                                                                                       監査役会                 取締役会
      部監査部門と連携し業務監査を行っています。事業推進                                                        監査役4名                取締役8名
                                                                                     （うち、社外監査役2名）         （うち、社外取締役2名）
      にあたっては執行役員制度を導入し、役割・責任の明確
                                                                                                    監査                         指示    報告
      化と意思決定の迅速化を図っています。                                                              報告                 指示監督      上程報告


                                                                             会計監査
        経営管理組織としては、株主総会、取締役会、監査役                                                                    報告
                                                                                                           経営会議＊1
                                                                     会計監査人




                                                                                                                                               顧問弁護士
                                                                                                                                csr 会議
      会、会計監査人等の法律上の機能に加え、戦略会議・
                                                                                                     指示監督          上程報告
                                                                                     csr・監査室                                   リスクマネジメント
      経営会議において経営上の重要案件・経営戦略等を審                                                                                                    会議
                                                                                                           戦略会議 2  ＊
      議・検討しています。                                                                                                          報告
                                                                                                                               危機管理委員会
                                                                               csr機能                               重要案件の           ・
        取締役会は、経営の基本方針の決定と業務執行の監                                                                      指示監督
                                                                                                                   付議・報告       コンプライアンス
                                                                                                                                  委員会
      督を行う機関と位置づけ、経営環境の変化に機動的に対                                                     内部監査    経営執行機能          執行役員                   ・
                                                                                                                               情報システム委員会
      応するため、取締役の数を8名、取締役任期は1年として                                                                             10名                   ・
                                                                                                          （うち、取締役兼務者4名）        その他各種委員会
      います。社外取締役については、経営の透明性の確保お
                                                                                                     指示監督          報告
      よびコーポレートガバナンス・コードへの対応として、平                                                                                                    情報・相談・報告

      成27年6月の定時株主総会において１名増員し、計2名                                                           各 事 業 部 門・本 社 部 門・グ ル ー プ 会 社
                                                                    ＊1 取締役、監査役および執行役員で構成                 ＊2 取締役で構成
      を選任しております。なお、当社の社外取締役2名、社
      外監査役2名は有価証券上場規程第436条の2に規定す
      る独立役員です。



      内部統制システム
                                   「内
        当社では、2006年5月の会社法施行に対応し、取締役会で                                         保に向けた内部統制システムの構築と運用・評価を進め、内部
                  を決議しました。この基本方針のも
      部統制システムの基本方針」                                                          監査人による有効性評価と監査法人による外部監査を受けてい
      とコンプライアンスの徹底、リスクマネジメントの強化などの体                                          ます。最終的には、財務報告に関わる内部統制は有効であると
      制を整備し、国内外の全連結対象子会社と持分法適用会社を含                                           判断し、2015年3月31日を基準日とした内部統制報告書を提出
      めたグループ全体で、内部統制システムの充実・強化を図って                                           しており、監査法人からも適正である旨の無限定適正意見を得
      います。更に、金融商品取引法に基づき、財務報告の信頼性確                                           ています。



      リスクマネジメント
        当社グループは、事業活動を行う上で重要な影響を及ぼすリ                                                 また、国内・海外の子会社においても、各社に統括リスクマネ
                               「リスクマ
      スクを把握し、適切な対応をとるため、2008年3月に                                             ージャーを設置しており、各社の状況や事業形態に沿った活動を
             「リスクマネジメント実施要領」
      ネジメント規定」             を策定し、リスク                                          推進し、グローバルでのリスクマネジメントを推進しています。
      マネジメント体制を構築しました。危機管理委員会を
      はじめとする全社の委員会組織や部門が行動計画を
      策定し、リスクの抽出・分析・評価・対応を実施して
      います。pdcaサイクルを回すことにより、リスクの
      未然防止や低減、リスク管理レベルの継続的な向
      上・改善を図っています。



                                                           現場でのリスク抽出                                                リスクアセスメント研修会
23   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

      防災訓練



                                                                                     bcp図上訓練



bcmの推進
 当社では、自然災害の発生や感染症の拡大など、緊急事態に                    （事業継続計画）
                                            り、bcp            （bcm）
                                                       の有効性の検証   を行い、防災対
遭遇した場合、事業資産の損害を最小にとどめつつ、事業の継                策の継続的改善に取り組んでいます。
続と早期復旧を可能とするため、平常時に行うべき活動や緊急                         「太平洋工業防災の日」
                                             また、毎月11日を         として、従業員の防
時における事業継続の手法・手段などを事前に取り決めておく                災意識を向上させるための取り組みを定期的に実施するほか、
対策を進めています。                                  全従業員へ地震発生時の行動基準を配布するなど、ルールや計
 年1回の全社一斉防災訓練や、各工場での図上訓練などによ                画の告知・徹底に努めています。




コンプライアンス
                        「太平
 当社グループは、公正で誠実な事業活動を行うため、                    コンプライアンス違反やその恐れのある行為を発見・予見し
                 を策定し、その精神を国
洋工業グループコンプライアンス方針」                                               「倫理・苦情相
                                            た場合は、従業員が通報・相談する窓口として、
内外で共有しています。また、コンプライアンスをステークホル               談窓口」を設置しています。通報・相談者のプライバシーを厳
ダーの期待に応えるという視点でとらえ、従業員一人ひとりが高               守し、通報・相談したことで不利益を被ることがないよう保護し
                   「太平洋工業グルー
い倫理観を持って行動するための指針として                        ています。
     を作成し、全従業員に周知徹底しています。
プ行動基準」
           「コンプライアンス委員会」
 全社的な推進体制として           を設置し、
コンプライアンスの浸透・定着のための推進活動をはじめ、不
祥事の未然防止や早期対応、コンプライアンス徹底に向けた継
続的改善を行い、一層の定着を図っています。
 啓発・教育では、階層別教育、専門教育、eラーニングに加
え、毎年3月をコンプライアンス推進月間と定め、意識高揚に繋
がる取り組みを行っています。また、コンプライアンスに関わる
            「コンプライアンス便り」
テーマを取り上げて解説する          を月1回、
                を月2回全社配信しているほ
「コンプライアンスメールマガジン」
            「コンプライアンス掲示板」
か、社内イントラネット上の           に過去の                           ▲ コンプライアンス掲示板         ▲ 太平洋工業グループ
教育資料や、身近な事例を集めたq＆a集を掲載するなど、従                                                   行動基準

業員の意識向上に努めています。



適時適切な情報開示
 当社は、透明性の高い企業情報・財務情報の適時適切な開示                                                       株主総会

とともに、重要情報に該当しない内容についても積極的な開示
に努めています。
         「ｉ
 当社ウェブサイトの        ページには、ｉ
           ｒ・投資家情報」     ｒに関する
多彩なコミュニケーションツールを掲載し、2014年からはメー
ルマガジンの配信も開始しています。アナリスト・機関投資家向
けには、決算説明会の開催や、個別面談の要請にもお応えして
います。また、個人投資家説明会、名証irエキスポへの出展や、
多くの方にご出席いただけるよう土曜日に株主総会を開催する
など、対話を重視したir活動を推進しています。
                                            名証irエキスポ2015

■ 当社ホームページ   http://www.pacific-ind.co.jp


                                                               太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   24

                  経済的側面の報告                                                         太平洋工業グループは、お客様に満足していただ

                  顧客重視と      け る 製品・サ ー ビ ス の 提 供 に 努 め る と と も に、


                  サプライヤーとの協働 相互信頼に基づく共存共栄をめざしています。
                             お取引先様との強固なパートナーシップを築き、


for value chain         お客様とともに                                            お取引先様とともに
                        http://www.pacific-ind.co.jp/csr/relation/guest/   http://www.pacific-ind.co.jp/csr/relation/customer/
                  web




       世界 no.1 をめざした
       こだわりのものづくりを推進
         当社は、人づくりこそがものづくりの基盤で
       あると認識し、太平洋工業のものづくりdnaの
       継承と更なる進化に取り組んでいます。徹底的
      なムダ排除による原価低減をめざし、トヨタ生産
       方式によるものづくりを推進しており、現地・現
            「カイゼン活動」
       物・現認で、      をグローカルに実施
      し、sqcdd※でno.1のものづくりをめざしてい
      ます。
         2014年度は製品立ち上がりから補給品になるま
                「母子手帳活動」
      での履歴管理を徹底する      、「不良
               、
       100日ゼロ活動」     などに継続して取り組
                「朝市活動」
      むとともに、新たに、職場メンバーで問題を洗い出
                                                               海外拠点での改善活動（タイ）
                「ブレイクダウン活動」
      し、改善方法を検討する         を開始
                   「ocean-18」
      しました。また、中期経営計画        で掲げ
                                                                                       （米国）
                                                                              海外拠点での改善活動
                 「sqc活動」
      た品質目標を達成するため     として、技術
       系社員を対象に品質についての教育を行っています。

                   （安全）quality
       ※sqcdd：safety                （価格）delivery
                             （品質）cost                        （開発）
                                               （納期）development




       安全第一、品質第一、お客様第一
                            当社は、創業以来培ってきた固有・保有技
                          術に磨きをかけ、常に進化、イノベーション
                          を追求するクリエイティブ企業をめざしていま
                          す。新たな価値を創出し、お客様に満足して
                          いただける高品質な製品を提供するため、設
                          計・生産準備の段階から品質の造り込みを行
                          うとともに、各工程で徹底した品質チェックを                                                                      海外拠点での改善活動（中国）
       ▲ iso9001登録証
                          行い、グローバル基準の品質保証体制を構築
                          しています。iso9001は全事業所で認証取得
                          し、開発から生産に至るまでの一貫した品質
                          保証体制を更に強固なものにしています。



        （顧客満足）
       cs     の向上
         当社では、営業部や品質保証部がお客様から収集した情報をもとに定期的
      に顧客満足度調査を行い、継続的改善に努めるとともに、お客様からの期待
                    （customer satisfaction）
      やニーズにお応えするためのcs                     向上に取り組ん
                                    「技術
      でいます。当社の新製品・新技術・新工法などをお客様にご紹介する
          等も国内外で積極的に開催しています。
       展示会」
                                                                                                                                 技術展示会




25   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

  topics   gm社より優良品質が認められました
                  （太平洋バルブ工業株式会社）
   2014年11月、韓国のpvi社            がgeneral motors company，
                                                   を受賞しました。
  lcc（以下gm社）より「gm supplier quality excellence award」
    これはgm社に製品を納入する全世界の企業の中から、品質実績が優秀な企業に授与さ
                                                                 ★
  れる賞で、今回はpvi社のチューブレスバルブ納入不良率が、全世界において1年間0%で
  あったことが評価されての受賞となりました。                                 gm社からの表彰盾




公正な取引のために
 当社は、お取引先様とともに成長し、対等・公平な立場で                               「会社方針説明会」
                                            また、主要仕入先様に対しては、       等を定
利益を分かちあえる強固なパートナーシップを築くことが重要               期的に開催し、方針や事業の目標、課題の共有化を図ってい
であると考え、長期的な共存共栄の実現をめざしています。                                    「太平洋グロー
                                           ます。当社の主要仕入先様36社で構成される
       「購買基本方針」
こうした考えは、      として明文化し、当社ホーム                   は、相互信頼の関係のもとに経営基盤の強化、ものづ
                                           カル会」
  「購買情報」
ページ    で公開しています。調達における法令遵守                 くり力の向上を図ることを目的として3部会に分かれ活動してお
も強化しており、下請法を遵守した公正な取引の徹底を図っ                り、評価制度を導入し、年に1回優秀な仕入先様を表彰するな
ています。                                      ど、パートナーシップの強化に努めています。



                                           ▼グローカル会安全体感教育




グローカル会リスクアセスメント教育



太平洋グローカル会の活動
          は、当社に部品や金型などを納入する
「太平洋グローカル会」
主要仕入先様で構成する団体で、各種講演会への参加、工場見
学会の開催、安全パトロールの実施、安全・品質向上の取り組
み、危機管理やcsr勉強会を実施するなど、当社と一体となり、
様々な活動に取り組んでいます。2014年度は、コンプライアン
      （事業継続計画）
ス教育やbcp      セミナー、安全体感教育、リスクア
セスメント教育などを実施し、サプライチェーン全体でリスクマネ
ジメント強化に取り組んでいます。
                                         グローカル会会社方針説明会




csr 調達の推進
 当社は、サプライチェーン全体でのcsr推進をめざし、
                          「仕入              品の成分情報調査を行うとともに、
先csrガイドライン」
          に基づく継続的な活動を展開しています。              シートを正しく利用するため、お取
2011年度からは、仕入先様各社で
                「csr診断シート」
                         による自己             引先様への教育を行っています。紛            ▲ グリーン調達ガイドライン
評価を実施、企業体質の強化に役立てていただいています。                争鉱物問題については、お取引先様
 また、サプライチェーン全体で環境活動、環境負荷物質管理               と連携してサプライチェーンにおける
を推進するため、2011年度に策定した
                  「グリーン調達ガイドラ              透明性を確保し、責任ある鉱物調達の実践に取り組んでいます。
イン」
  は、内容の見直しを行いながら運用しています。また、                 今後も、お取引先様と一体となって環境活動に取り組むとと
2013年度からjama/japia統一データシートを採用し、納入          もに、各海外拠点での展開を推進していく予定です。


                                                              太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   26

                社会的側面の報告                                                                       「人間尊重」を基本に、従業
                                                                                     太平洋工業グループは、

                従業員とともに                                                              員が心身ともに健康で安心して働ける職場づくりと、
                                                                                     働きがいと誇りを持ち、創造力・チャレンジ精神が
                           従業員とともに
                           http://www.pacific-ind.co.jp/csr/relation/staff/          発揮できる環境・しくみづくりを推進しています。
                    web
for employees




      人財育成の推進
            「ものづくりは人づくり」
        当社では、          をキーワードに、コア人財の確保
      と次世代人財の育成を推進しています。ojtを基本とした技術・技能の
      伝承に注力するほか、毎年、年間教育訓練プログラムを作成し、職
      種・階層ごとに教育を実施しています。また、海外で活躍できる人財の
      育成を目的に、若手社員を対象とした海外短期留学や語学教育を実施
      するとともに、海外会社で現地人財を採用し、日本で技術教育を行うな
      ど、グループ全体でグローカル人財育成に取り組んでいます。
                                                                                                          新入社員研修でのグループワーク
      ダイバーシティ（多様性）の推進
        当社では、従業員は会社の財産であり、個々の多様性や能                                              めています。外国人や高齢者、障がい者雇用等にも積極的に取
      力を生かして、はつらつと働ける組織をつくることが会社の発                                              り組んでおり、障がい者の雇用率は2.04%と、法定雇用率2.0
      展に繋がると考えています。個性・価値観・文化・慣習・歴史                                              ％を達成しています。
      などをお互いに尊重し、活き活きと働ける職場環境づくりに努

                                                                                      女性の活躍推進
      topics    新人事制度の導入
                                                                                       全女性従業員のうち、役職に就い
                                                                                              （19名）
                                                                                      ている女性は11％   で、性別・
                                                                                      年齢に関わらず、その能力と経験を
                                                                                      生かせる環境づくりを推進していま
                                                                                      す。 男女問わず、能力のある人財を
                                                                                      採用・選考し、能力に応じた業務の割
                                                                                      り振りと必要な教育を行っています。
                                                                                      さらに自己啓発費用補助や資格取得表
                                                          新人事制度説明会
                                                                                      彰制度により、自身のキャリア形成へ

        経営環境の変化により、求める人財像が大きく変化したこと、                                                  の後押しをしています。2013年10月

      また現在の社会情勢への対応や労働環境の向上のため、以前                                                     には、積極的な女性活躍推進への取り

      より検討を進めてきた新人事制度を2015年4月1日より導入し                                                            「ポジティブアク
                                                                                      組みを行う企業として、

      ました。新制度は、             と、
              「提案し行動できる人財の育成」 「チャレ                                                            で、取り組み内容を公
                                                                                      ション応援サイト」

      ンジする企業風土の醸成」
                 を目的としています。今後は、社員                                                     開しました。今後、女性リーダー層の育

      がより力を発揮してグローカルに活躍し、ワークライフバランスが                                                  成と更なる女性活躍をめざしていきます。

      実現できるよう、新制度の円滑な運用と定着を図っていきます。




      太平洋工業の従業員数                             ※2015年3月末        従業員の状況

                            男          女         合計                                    2010    2011    2012    2013    2014（年度）

                                                                              育休取得者     8人     10 人     8人     10 人      8人
        人       数     1,482 人        173人      1,655 人                女性
                                   （うち管理職3名）                   育児
                                                                               取得率     100％    100％    100％    100％     100％
                                                              休業者数
        平均年齢              39.4 歳    38.4 歳      39.3 歳                男性 育休取得者          1人      0人      1人      0人       0人

                                                                 障がい者雇用比率              2.03％   2.06％   1.95％   2.07％    2.04％
      平均勤続年数              14.9 年    15.2 年      14.9 年
                                                                 高齢者再雇用者数              21 人    24 人    33 人    48 人     55 人


27   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

韓国子会社からの研修生受入れ




                                                                                    ものづくりグローカル大会



                                                              先輩社員制度育成成果発表会
                                                                                     厚生労働省より次世代認
                                                                                     定マーク「くるみん」を取
ノートルダム大学（米国）への語学研修                                 両立支援の取り組み                         得しています。


                                                    ライフステージのあらゆる状況に応じて、仕
ワークライフバランスの推進                                      事と私生活を両立できる制度や教育を整備し、
 当社では、従業員が夢や希望を抱き、やりがいのある仕事と                       継続して働きやすい環境をめざしています。育
充実した私生活のバランスを取りながら、持っている能力を最大                      児に関しては、法を上回る諸制度とその周知に
限に発揮できる環境・風土づくりに力を入れています。｢絆と成                        「育児休業支援プログラム」
                                                   加え、           で育児休業者への教育・フォ
長｣ をスローガンに、労使一体でワークライフバランス（wlb）                    ローを実施、育児との両立をサポートしています。また、子が
を推進し、毎年11月23日をwlbの日、その日を含む１週間を                                  「父親のwlbハンドブック」
                                                   生まれた男性社員とその上司へ            を送
                「私のwlb宣言」などを募
wlb週間と定め、標語・ポスター・                                  付し、男性の子育て参画への理解促進と、仕事と子育ての両立
集し、社員の意識高揚を図っています。                                 によるモチベーション向上の好循環実現を図っています。
                                                    更なる両立支援として、2015年3月より通常勤務では留守
                                                   家庭保育所等への送迎が出来ないなどの社員には短時間勤務
                                                   の期間を小学校4年生までに引き上げる等、制度を拡充しまし
                                                   た。また、2015年7月には岐阜県が進める“仕事と家庭をと
                                                                             「岐
                                                   もに大切にする職場づくり”に積極的に取り組む企業として
                                                            へ登録しました。
                                                   阜県子育て支援企業」
                                                           「介護休業ハンドブック」を社内イントラネッ
                                                    介護に関しては、
                                                                             （男性）
                                                   ト上で公開し、情報提供を行っており、2014年度は1名
                                                   が制度を利用しました。




                            育児休業者への家庭教育研修会                    食生活改善指導




                                                   安心・安全な職場づくり
休業災害度数率グラフ
         （労働時間100万時間当たりの休業者数）                       当社は、安全第一を基本とし、従業員が健康で安全・安心
                                                   に働ける職場環境の実現に向け、労働安全衛生マネジメントシ
                 ●全国製造業    ●全国輸送用機器製造業   太平洋工業
                                                   ステムを柱としたグローバルな安全管理活動を推進していま
         1.05%                           1.06%
 0.98%            1.00%                            す。リスクアセスメントの取り組みでは、潜在リスクの洗い出し
                              0.94%

                  0.53%       0.51%      0.51%
                                                   と、顕在化した問題点・課題に優先順位をつけて対策すること
 0.48%   0.48%
                                                   で、組織的なリスクの低減と、労働災害ゼロに向けた継続的改
                              0.47%      0.51%
                   0.42%                           善を図っています。また、従業員の心身両面にわたる健康づく
 0.00%   0.00%
                                                   りの支援として、産業医による健康指導や食生活改善指導など
 2010    2011      2012        2013      2014（年）   を行っています。


                                                                    太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   28

                社会的側面の報告                                           太平洋工業グループは、良き企業市民として社会と

                グロー カ ル な 社 会 貢 献活 動                               の共生を図り、地域や社会から信頼され期待される
                                                                   「真のグローカル企業」をめざしています。豊かな社
                      社会貢献活動
                      http://www.pacific-ind.co.jp/csr/social/     会の実現と持続的な発展に貢献するため、国や地域
                web
for   society
                                                                   に根ざした社会貢献活動を推進しています。




       夏休み科学教室

     小学生を対象に科学教室を開催。ペットボトル
     で作ったプロペラを使い、風力発電に挑戦しま
     した。蓄電池に電気を溜め、自動車模型を走
     らせてカーレースを行いました。




                                            次世代育成
                      次世代を担う子供達や、学生、研究者を支援する様々な取り組みを行っています。




                                                            工場見学
        小川科学技術財団
                                                         東大垣工場にて地元高校の生
                                                         徒・教員らを対象に工場見学
                                                         を開催しました。ものづくり
                                                         の工程を紹介するとともに、
                                                        「働く」ことへの意識向上を図
                                                         っています。



                                                            pit社学校備品寄贈
                                                         タイの子会社では毎年近隣の小学校に、教育備品を寄贈しています。2014年
     当社の創業者故小川宗一が創設した公益財団                                度はパソコン、テレビ、キャビネット等を寄贈しました。
     法人小川科学技術財団は、科学技術の振興
     と地域産業の発展に貢献することを目的に、
     毎年岐阜県内の大学や高専、高校などの研
     究者に対し助成金を交付しています。2014年
     度は25件の研究課題に対し、総額1,415万円
     の助成を行いました。2015年度には創立30
     周年を迎え、記念事業を実施する予定です。




29    太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

                                （女子）
                         大垣市民大賞受賞




                                                                      ©kaz photography/fc gifu



                                                      fc岐阜

                                                           「fc岐阜」を
                                                  j2リーグに所属する
                                                  オフィシャルスポンサーとして応援
                                                  しています。
           長崎がんばらんば国体
                                                          「太平洋工業サン
                                                  2015年5月には
               準優勝（女子）
                                                       を開催しました。
                                                  クスマッチ」

  ソフトテニス部

【女子】2014年10月の
            「長崎がんばらんば国体」                「全日本社会人選手権大会」
                             【男子】2015年9月の
に岐阜県代表として出場し、準優勝を果たしまし        において、吉田・宮田ペアが第3位に入賞しまし
た。
 「第28回ソフトテニス日本実業団リーグ」
                    で         た。宮田選手は、日本代表メンバーとして国際
優勝、2015年2月には日本リーグへの昇格を決                         「第14回
                              大会でも活躍しており、2015年6月の
めました。これらの成績が認められ、
                2015年7月、                       では、国別
                              チャイナカップ国際ソフトテニス大会」
「第12回大垣市民大賞」
           を受賞しました。           対抗団体戦で日本代表チームが優勝しました。




      地域振興・スポーツ振興支援
         教育・文化・スポーツ支援をはじめ、地域活性化のための活動を推進しています。



                                   十万石まつり

                                地域活性化と交流促進の
                                ため、地元イベントに積
                                極的に参加しています。




  大垣ミナモソフトボールクラブ
         「大垣ミナモソフトボールクラブ」
大垣市のクラブチーム
                                                                     若手社員らによる
の活動を、地域の企業とともに支援しています。
                                                                         よさこい演舞




                                               労働組合東北ボランティア

                           義援金の寄付             当社の労働組合員が東日本大震災で被災し
                                              た地域を訪問し、養殖で利用する網の清掃
                         甚大な災害が発生した際は、国       ボランティアを行いました。
                         内外を問わず、社内で募った義
                         援金の寄付を行っていす。


                                                   太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015      30

                  環境的側面の報告                                                       3 つ の 経 営 理 念 のひとつに
                                                                           当 社 では、                      を
                                                                                                   「環境理念」

                  環境経営の実践                                                  掲 げ るとともに、社 会 から期 待 される“ 良 い 会 社 ”を
                                                                              5 つの環境方針を定めて、
                                                                           めざし、           事業活動のすべての
                        環境への取り組み
                        http://www.paciﬁc-ind.co.jp/csr/environment/       段階で環境保全に配慮し、
                                                                                      行動しています。
                  web
for environment




                  地球環境保全に努め､ 社会から期待される " 良い会社 " でありつづけます｡
        環 境理念




                  ● 環境に優しい製品の提供、および環境負荷の低減に配                                   ● 法規制、地域条例、業界ガイドラインはもとより、当社
                   慮した開発から生産・出荷までの生産活動等を通じて、                                    の自主管理基準を定め遵守します｡
                   社会に貢献することをめざすとともに、グローカルに地                                   ●内部環境監査を定期的に実施し、環境マネジメントシス
                   域社会との共生を図ります｡                                                テムの定着化と有効性の向上を図り、環境の継続的改
        環 境方針
                  ● 事業活動の諸条件を反映した環境目的･目標を設定し、                                   善および汚染の予防に努めます｡
                   省資源・省エネルギー・再生利用等により､ 環境保全                                   ●この環境方針を内外に周知し、社員は地域社会の一員
                   の向上に努めます｡                                                    として、環境活動に取り組みます。




       2015年度の環境目的・目標
                                                                       目   的                     目     標

                                                     2015～2020年度までの新技術・新工法開発
        ■
        1    環境に優しい製品・工法・技術の開発
                                                      累計件数：    150件以上                 2015年度の開発件数：    25件以上
                                                                                      2015年度は2007年度比co2売上原単位を

                                                                                      8％削減、排出量23,850t 以下
                                                      2030年度までにco2売上原単位を

                                                                 20％削減
        2
        ■    co2排出量の削減

                                                                                      co 売上原単位を2014年度比1％以上改善
                                                      2007年度比
                                                                                        2




                                                      2030年度までに                       2015年度は
        3
        ■    廃棄物発生量の削減
            （マテリアルリサイクル除く）                            2001年度比    73％削減                      2014年度比   5％削減（目標325t）
                                                      2030年度までに                       2015年度は
        ■
        4    voc大気排出量の削減
                                                      2000年度比    40％削減                      2014年度比   5％削減（目標146t）


                          iso14001の取得状況                                    環境の外部監査と内部監査
                           当社では、iso14001の認証取得はメー                            当社では、環境マネジメントシステムの適正な運用および
                          カーとしての必須要件として捉え、グルー                              継続的な改善を図るため、「外部機関による審査」と併せ、「内
                          プ会社を含めたグローバルな環境マネジメ                                  「マネジメントレビュー（トップ点検）
                                                                           部監査」と                」を実施していま
                          ントシステム（ems）の積極的な構築と維持                            す。内部監査は、相互監査による率直な議論・意見・提案を
                          に努めています。                                         行う重要な機会とし、全体レベルの向上を図っています。



       ▲iso14001登録証



31   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

       topics
                 エコシップ・モーダルシフト事業
                「 優 良 事 業 者 国 土 交 通 省 海 事 局 長 表 彰 」を 受 け ま し た
        この表彰は、海運事業者と荷主企業が一体となって、フェリー・コンテナ船等の
        （モーダルシフト）
    利用を促進       している企業に対し、国土交通省海事局より贈られる
    ものです。当社が2009年より、岐阜県内拠点と九州工場とを結ぶ便を陸送からフ
    ェリー輸送へと切り替え、co2排出量の低減に寄与したことが評価されました。
                                                                                                                  授賞式




                                                    c o2 排 出 量 の 削 減                    co2排出量の推移

                                                                                                             前年比横ばい
                                                                             ■ 総排出量（kt）

                                              当社は、低炭素社会の実現に貢献するため、環          ● 売上高1億円当たり排出量（t/億円）


                                                                                                                   27
                                                                              30
                                             境省が2014年からスタートさせたキャンペーン                                        27
                                                                                                     26
                                                                                       24     24
                                                          に賛同し、エネルギー源の見直し
                                             「fun to share」
                                             や省エネ設備への転換による省電力化、ｃｏ2排出
                                             量削減に貢献する製品・工法・技術の開発を推進
                                             しています。                          43.2     41.5   42.0   43.5   43.7   43.7
                                              また、工場・事務所内の照明を順次ledに切り

九州工場太陽光パネル
                                             替えるとともに、2013年から自家消費用の太陽光                                               （年度）
                                                                             2007     2010   2011   2012   2013    2014
                                             発電システムの導入を進めています。岐阜県内の          基準年                                    ※個別


                                             5工場と九州工場で設置が完了しており、2015年
                                             度内には、栗原工場への導入を予定しています。




                廃棄物の削減                         当社は、廃棄物排出量の削減と、
                                             発生した廃棄物を再資源化し、埋
                                             立廃棄物を削減する取り組みを推進
              廃棄物関連の推移
                                             しています。廃ゴムや樹脂などを中
■ 総廃棄物排出量                                    心にマテリアルリサイクル化を進め
（マテリアルリサイクル除く）
             （t）
■ 埋立産廃量（t）                                   るとともに、総廃棄物排出量の削
● リサイクル率（%）

1,194            86    88     91     91      減に努めています。
         82
                                               2014年度は、西大垣工場に保管
56.3                                 過去最少    していた5台のコンデンサーや1台
                                             のトランス等のpcb電気工作物を、
329
         376     361   339      335
                              429
                                             pcb特措法に基づき適正に処理しま
         42      31    21     24 24          した。
                                      （年度）
2001     2010   2011   2012   2013   2014
基準年                                    ※個別                           お取引先様向け
                                                                     jama／japia統一データシート勉強会




                                                                                       voc排出量の推移（t）
                化学物質管理
                                                                                     250
                                                                                                                  地道に
                                                                                                                   削減
 当社では、国内外の法令を遵守し、原材料に含まれる環境負荷物質の管理・削減を図ると
                                                                                                    175
ともに、生産工程で使用する化学物質を適正に管理しています。工程改善・代替技術の開発                                    165             165
                                                                                                           156    151
に取り組んでおり、塗料の切り替え、塗装レス製品の開発など、voc削減に努めています。
 2015年1月には、納入品の成分情報調査に採用しているjama/japia統一データシー
ト記入方法の勉強会をお取引先様向けに開催し、サプライチェーンも含めた環境保全活動
と化学物質管理の強化を図っています。
                                                                                                                   （年度）
                                                                             2000    2010    2011   2012   2013    2014
                                                                             基準年                                     ※個別




                                                                                   太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015      32

                  環境的側面の報告                                                         自然や地域との共生をめざし、
                                                                         太平洋工業グループは、

                  地球環境との       生物多様性保全に向けた取り組みや、


                  調和・コミュニケーション
                               環境コミュニケーションの充実を図っています。


for environment         環境への取り組み
                        http://www.pacific-ind.co.jp/csr/environment/
                  web




       生物多様性の取り組み                                  「生物多様性民間参画パートナーシップ」
                                                当社は、                 に参加し、
                                                生物多様性の保全を重視した自然保護活動を推進しています。


              太平洋里山の森活動                                                      カワゲラウォッチング

                                 「企業との協働によ
         太平洋工業グループは、2009年に岐阜県・大垣市と                                         当社は、本社・西大垣工場に隣接する小学校が実
              を締結し、同市上石津町の
      る森林づくり協定」                  において、
                         「太平洋里山の森」                                              「カワゲラウォッチング」
                                                                          施する水質調査          をサポートして
      様々な活動を行っています。                                                       います。これは、身近な河川に住む生き物を採取し、
         2014年10月には、過去に植えた苗木が枯れてしまった箇所への植樹や、                              水質保全や環境の大切さを子供たちに知ってもらう活
      ビオトープの修復作業などの管理活動を行いま                                               動で、当社従業員は子
      した。今後も循環型社会や森林・環境問題の理                                               供たちの安全を見守り
      解促進に繋がる活動に取り組んでいく予定です。                                              ながら、一緒に活動し、
                                                                          毎年全員に川の生き物
                                          植樹活動                            図鑑の下敷きを寄贈し
                                                                          ています。


                                                         ！
                                                   できました
                                                                                         カワゲラウォッチングを
                                              しいたけが    森活動にお
                                                            い                            サポート
                                                            の
                                                      1月の里山
                                               2013年1      いたけの菌打
                                                                    ち体
                                                        へのし
                                               て、間伐材         育て てい ました
                                                        各家庭で
                                                験を行い、        大きなしい
                                                                    たけ
                                                 、 2015年3月頃、      した。
                                                が            せられ ま
                                                        報告が寄
                                                ができたと




       環境コミュニケーション                                            大垣市市民環境賞を受賞
         当社では、各工場の近隣住民の皆様や                                  2015年3月、大垣市情報工房にて開催され
      行政担当者を会社にお招きし、定期的に地                                 た第15回大垣市環境フェスティバルにおいて、
      域懇談会を開催しています。環境保全や安                                             を受賞しました。
                                                          当社が「大垣市市民環境賞」
      全、csrの取り組みをご紹介するとともに、                                 これは、大垣市環境基本計画に基づく環境
      実際に工場を見学いただき、意見交換を                                  施策を積極的に行い、地域の環境保全や環境
      行っています。                                             教育に貢献した市民または事業所に贈られる賞で、当社の「太平洋里山の森活動」
         また、メッセナゴヤに継続出展するととも                                    「環境ボランティア活動」
                                                        「地域の清掃活動」          「環境に関する地域社会貢献活動」等が
      に、中学校や大学で出張教育を実施し、次                                 評価されたものです。
      世代環境教育を行っています。

                                                              グリーン電力の購入
                                   メッセナゴヤ
                                   2014
                                                            当社は、大垣市が進めるグリーン電力活
                                                          用推進事業の一環である、グリーン電力の
                                                          購入に協力しています。これは、家庭での
                                                          太陽光発電で発電・消費した電力を「環境
                                                            として大垣市が買い取り、さらにそれ
                                                          価値」
                                                          を地元企業が買い取ることで、エネルギーの地産地消をめざすものです。当社は
                                                          2015年3月にこのグリーン電力を購入し、生産施設内で利用しました。
     岐阜大学での
                                                            当社はグリーン電力の購入を通して地域の太陽光発電の普及・促進に貢献し、
       環境講座
                                                          今後も良き企業市民として、企業活動と環境の調和をめざしていきます。



33   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2015

太平洋工業株式会社         csr レポート 2015

第三者意見
 創業85周年を迎えられたこと、お慶び申し上げます。創業100周年を視野に、御社
      「pacific glocal vision 2020」にて夢とミッションを明確に
は長期ビジョン
         に取り組んでいらっしゃいます。ここでは、今回およびこれまで
し、様々な“シンカ”
                      について取り上げたいと思います。
のcsrレポートから読み取れる御社の“シンカ”


株 式 会 社 okb総 研                                                   株式会社 okb総研
大垣共立銀行のシンクタンクとして、銀行と一体となり、地域の産業・経済および暮らしと文化などについての調
査・研究を通じて、産業の振興、企業の発展、および地域の皆様のくらしと文化の向上をめざしている。 「地方創生」           取締役社長

                                                                       五藤 義徳
の時代に地域にとってベストなシンクタンクでありたいとの覚悟を込めて、平成27年7月1日より社名を「共立総合研
究所」から「okb総研」へと変更した。




１．既に進む“シンカ”                                  ２．今後期待したい“シンカ”
 第一は、グローカル企業としての“シンカ”です。現在、御社                次に、今後期待したい“シンカ”を挙げたいと思います。今年
の海外子会社は12社にのぼり、2014年度の海外売上高比率は               も特集2で取り上げられているtpmsは、今後の御社の経営戦略
49.5％に達し、海外従業員比率は50％を超えています。100周             上重要な製品です。このtpmsの技術的な開発を進めることに
年を迎える2030年には、さらにグローバル化が進んでいるでし               加え、その利用においても広く社会に普及させる取り組みを期
ょう。一方で、ローカル（地域）に根付く“シンカ”も進んでいま               待したいと思います。
す。ローカル化は、特集1におけるラモス監督との対談で小川社                アメリカに始まり、欧州や新興国に広がりつつあるtpms義
長が述べられた「働く人がいて、地域とともに成長していく」と                務化の流れはいずれ日本にも広がるでしょう。しかし、法制化
いう視点のもと進められています。例えば、太平洋グローカル                 を待つだけでなく、より積極的に日本社会で普及させるために、
会での安全体感教育やコンプライアンス教育など取引先企業と                 技術的な改善やコスト低減はもとより、その利用を促進する取
一体となった取り組みや、小学生を対象にした夏休み科学教室                 り組みをcsrとして進めてはいかがでしょうか。例えば、環境
の開催、十万石まつりへの参加など、地元に密着した取り組み                 価値のある製品を購入するグリーン購入のように、安全性の向
が展開されています。このような地域活動は日本に限らず、タ                 上や燃費の向上といった社会・環境価値を持ったtpmsを装着
イの子会社における近隣小学校との交流など海外でも展開され                 した車両をcsrとして購入してもらえれば、tpmsの普及を図
ており、今後、こうしたローカルに根付くことを目的とした取                 れるでしょう。環境や安全など社会的に広く共有された価値を
り組みが更にグローバルに広がっていくことでしょう。                    具現化した製品・サービスを企業が市場を通じて社会に普及さ
    「ものづくりは人づくり」の“シンカ”です。昨年紹介
 第二は、                                        せることは、基準作りが市場競争を勝ち抜くカギになりつつあ
された国内で活躍する女性社員の事例に続き、今年の特集3では                る現在のグローバル市場での新しいcsrとなっています。
海外子会社で活躍する女性社員が紹介されています。女性社員                 csrをコンプライアンスや環境保全だけでなく、より積極的
の活躍は、海外子会社でも進んでいるようです。女性社員の活                 な社会への働きかけとすることは、巻頭のトップメッセージで
躍を推進する取り組みは、男性社員、障がいを持つ社員、外国                 掲げられた「ものづくりを通じた社会への貢献」にもつながると
籍社員などあらゆる社員がその多様性や能力を活かすためのダ                 思います。
イバーシティ経営につながるものです。海外子会社とともに日                                      “シンカ”に期待
                                             100周年を目指して、さらなる御社のcsrの
本におけるダイバーシティ経営の推進を期待したいと思います。                します。




  第三者意見を受けて
                                                                   「pacific glocal
                  csrレポート2015に、貴重なご意見をいただきありがとうございました。当社グループは、長期ビジョン
                            を掲げ、csrを経営の最重要課題と位置づけ、
                 vision 2020」                           をキーワードに企業価値向上に取り組んでいます。今回
                                                 「5つのシンカ」
                 のレポートでは、3つの特集を中心に取り組みを紹介させていただきましたが、国内外それぞれの地域に根ざしたcsr活動や、昨年か
                                                                     「今後期待した
                 ら引き続き特集した女性活躍推進の取り組みに対し、一定の評価を頂けましたことは、大きな励みとなります。また、
                 “シンカ”
                 い   」として、tpmsの普及促進のご意見を頂きました。本業を通じたcsr活動の推進と認識し、tpmsの更なる進化と、より
                 広く社会に普及させる取り組みを検討してまいります。
                  2014年度はfcvの本格販売が開始され、自動車業界における環境保全への取り組みは新たなステージを迎えています。環境問題を
                 はじめとする社会課題の解決に貢献できるよう、製品・技術の開発を積極的に推進するとともに、社員一人ひとりが仕事のやり方を
                 変え、製品・サービスの付加価値を高めてまいります。また、事業のグローバル展開を進める中、多様な価値観を持つ社員が活き活
  csr担当
  取締役専務執行役員      きと働けるよう、ダイバーシティ経営の実現にも努めてまいります。
                  今回のcsr活動に対する評価と意見を真摯に受け止め、あらゆるステークホルダーの皆様との対話・連携を深めながら、csrを経営
       小川 哲史
                 の基軸として推進してまいります。




                                                            太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2015   34

                               corporate social responsibility


                               csrレポート
                                                                                  表紙の絵は、当社社員の子供たちが環境について描いたポスターです。
                                          2015
                                                                                  かけがえのない地球を守るために何ができるか・・・
                                                                                  親子で会話をしながら環境への関心を高めてもらうことを目的に、
                                                                                  社内募集を行い、ロビーに展示をしています。
                                                                                  子供たちが絵に込めた心からのメッセージを
                                                                                  感じとっていただければ幸いです。



  090_0365190342709.indd   1                              2015/10/03   11:35:00
                                                                                  www.pacific-ind.co.jp




                                                                                                          このcsrレポートには、森林に配慮して適切に管理された森林認証用紙 (fscⓡ認証用紙 )、有害な voc（揮発性
                                                                                                          有機化合物）成分が含まれていない植物油インキ、印刷時に浸し水を使用せず同じくvocを大幅に低減する水な
                                                                                                          し印刷が採用されております。

〒503-8603 岐阜県大垣市久徳町100番地                                                                                    このcsrレポートには、森林に配慮して適切に管理された森林認証用紙 (fscⓡ認証用紙 )、有害な voc（揮発性

               （大代表）
tel：0584-91-1111                                                                   fax：0584-92-1804         有機化合物）成分が含まれていない植物油インキ、印刷時に浸し水を使用せず同じくvocを大幅に低減する水な
                                                                                                            し印刷が採用されております。

  〒503-8603 岐阜県大垣市久徳町100番地
                 （大代表）
  tel：0584-91-1111                                                                   fax：0584-92-1804
