reporte de responsabilidad social
    y medio ambiente 2012

         declaración de responsabilidad                                          3
         declaración de control del nivel de aplicación                          4


índice
         carta del presidente del directorio                                     5
         alcance y cobertura del reporte                                         7
            definición de los temas materiales reportados                        9
            consultas sobre este reporte                                         9
         sobre pacífico                                                         10
            historia                                                            11
            misión, visión y valores                                            12
            estructura organizacional                                           14
            principales productos                                               15
            gestión de riesgos del negocio                                      19
            principales impactos y riesgos económicos, sociales y ambientales   21
            premios y reconocimientos                                           24
            asociaciones y adhesiones                                           25
         la responsabilidad social en pacífico                                  27
            los grupos de interés de pacífico y sus principales expectativas    29
            generación de valor económico a los grupos de interés               33
         vive pacífico                                                          34
            buen gobierno corporativo: accionistas                              36
            equipo pacífico: colaboradores                                      38
            clientes y corredores de seguros                                    44
            cadena de valor: proveedores                                        47
         respira pacífico                                                       48
         pacífico te cuida                                                      56
         declaración de nivel de aplicación del gri                             65
            índice gri                                                          68

                                 declaración de responsabilidad
                                    este documento contiene información veraz y su-
                                 ficiente sobre las prácticas de responsabilidad social y
                                 protección del medio ambiente de pacífico grupo ase-
                                 gurador durante el año 2012.

                                   sin perjuicio de la responsabilidad que compete al
                                 emisor, los firmantes se hacen responsables de su con-
                                 tenido conforme con los dispositivos legales aplicables.

                                 lima, octubre de 2013.




declaración de responsabilidad
                                                                                            página: 3

declaración de control del nivel de aplicación
                                                 página: 4

carta del presidente del directorio
   en pacífico seguros creemos que ser una empresa socialmen-       productos integrales, en especial al seguro red preferen-
te responsable no es realizar acciones de filantropía o efec-          te y al seguro oncológico. desarrollamos también el
tuar donaciones aisladas. es esencialmente la manera                        seguro auxilio médico, que cubre emergencias y
como operamos diariamente, guiados por paráme-                                la hospitalización derivada de ellas, lo que nos
tros de ética, transparencia, inclusión y desarrollo.                           permitió brindar acceso a una atención espe-
   durante el año 2012 focalizamos nuestros es-                                   cializada de alta calidad. igualmente, imple-
fuerzos en la creación de soluciones novedosas                                      mentamos el servicio de asistencia médica
e integrales de seguros dirigidas a cubrir las                                       en 16 departamentos, y el de asistencia
diferentes necesidades del mercado. de ese                                           vehicular en 13.
modo buscamos mejorar la oferta de pro-                                                 en 2012 también reafirmamos nues-
ductos, su calidad y accesibilidad a través                                           tra condición de empresa carbono neu-
de diversos canales de distribución, gene-                                            tral al seguir apoyando la preservación
rando mayor valor económico y social.                                                de cinco mil hectáreas de bosque en la
   asimismo, la innovación y la creación                                             reserva nacional de tambopata y el par-
de productos para una salud inclusiva                                               que nacional bahuaja sonene, ubicados
fueron componentes estratégicos que                                               en madre de dios.
nos han permitido promocionar los se-                                              además, creamos el primer seguro ecológi-
guros entre los peruanos de menores                                           co de autos del mercado, el cual busca satisfa-
recursos económicos.                                                        cer al segmento de clientes que se preocupa por
   otro eje importante de nuestro es-                                   el impacto que sus actividades diarias tienen sobre el
fuerzo fue la expansión de nuestras ope-                             medio ambiente. asimismo, implementamos un riguroso
raciones en provincias gracias a nuestros                       programa de uso responsable de los recursos en nuestras ofi-




carta del presidente del directorio
                                                                                                                        página: 5

cinas, así como mejoras en infraestructura y equipamiento. en este reporte       indicadores de desempeño en los ámbitos económico, social y medioam-
compartimos dicha información.                                                   biental que facilitarán el seguimiento y la medición de nuestros resultados.
   en el frente de salud inclusiva seguimos trabajando en beneficio de los          reiteramos nuestro compromiso de observar, gestionar e impulsar los diez
sectores más necesitados del perú: incrementamos en más del 50% las cam-         principios del pacto mundial de las naciones unidas, acuerdo al que apoya-
pañas que desarrollamos cada año a través de programas como pacífico te          mos desde el año 2009. este reporte incluye el detalle de nuestras acciones
cuida, y continuamos con el apoyo a organizaciones de desarrollo social          en ese sentido.
como la asociación unámonos, la misión caritas felices, la unidad de salva-         finalmente, queremos reconocer el esfuerzo de nuestros colaboradores.
taje de la policía nacional y el cuerpo general de bomberos voluntarios del      ellos se involucran cada día más en la implementación de mejoras en nues-
perú, entre otras.                                                               tras operaciones y en el desarrollo de iniciativas de responsabilidad social
   en 2012 también nos comprometimos a brindar apoyo a la peruvian ame-          desde sus respectivas áreas de trabajo.
rican medical society (pams), con el objetivo de cubrir las gestiones médicas,      espero que la lectura de este documento sea provechosa.
logísticas y administrativas que tuvieran lugar en el centro médico educativo
de chincha y en la clínica san francisco de asís de chorrillos.
   participar en el desarrollo de un mercado asegurador con criterios de sos-
tenibilidad es una tarea fundamental para nosotros. por ello aportamos a
la lucha contra el cambio climático y buscamos llevar los beneficios de los
seguros a un mayor número de personas.
   mediante este primer reporte de responsabilidad social y medio am-
biente buscamos comunicar que nuestras estrategias e iniciativas en estos
ámbitos no son ajenas a nuestra línea de negocio. prueba de ello es nuestra      dionisio romero paoletti
preocupación por implementar productos para la salud inclusiva y nuestro         presidente del directorio
sistema de gestión ambiental corporativo. este reporte también incorpora         pacífico seguros




carta del presidente del directorio
                                                                                                                                                      página: 6

alcance y cobertura del reporte
                                  página: 7

alcance y cobertura del reporte
  la siguiente información está relacionada con el alcan-
ce y la cobertura del reporte de sostenibilidad y medio
ambiente 2012 de pacífico:

  • este documento se ha elaborado sobre la base de los       este documento
    lineamientos de reportaje y recopilación de data del      se ha elaborado
    global reporting initiative (gri), versión g3.1. com-     sobre la base de
    prende el periodo entre el 1 de enero de 2012 y el 31
    de diciembre de 2012, la periodicidad de su publica-       los lineamientos
    ción será anual y cuenta con un nivel de aplicación b         de reportaje
    gri checked.                                                 y recopilación
  • este reporte brinda información sobre el desempeño
                                                                  de data del
    económico, social y medioambiental de las compañías       global reporting
    el pacífico peruano suiza compañía de seguros y rea-
    seguros, en adelante pacífico seguros, y sus dos subsi-
                                                                   initiative
    diarias, pacífico seguros de vida y pacífico eps.

  • cuando en este reporte se mencione a “pacífico”, se im-
    plica a las compañías previamente mencionadas, salvo
    precisión en contrario. esa referencia no comprende a
    las subsidiarias médicas adquiridas por pacífico.




alcance y cobertura del reporte
                                                                                  página: 8

                                                        grupo credicorp ltd., al cual pertenece pa-          • exhaustividad: después de establecer los
definición de los temas materiales                      cífico, así como las políticas y procedimientos        temas materiales para pacífico, y con el ob-
reportados                                              desarrollados específicamente para la gestión          jetivo de garantizar la exhaustividad en la re-
   la determinación de la materialidad de la infor-     de pacífico con la finalidad de identificar los        copilación de la información, se identificó a
mación reportada se realizó considerando los prin-      aspectos económicos, sociales y ambientales            los responsables de la gestión de cada uno de
cipios del gri para la definición del contenido:        relevantes para la compañía.                           esos temas, se elaboraron fichas de recopila-
                                                                                                               ción en base a los protocolos de indicadores
  • participación de los grupos de interés: se         • materialidad: se evaluó la materialidad de los        del gri en su versión g3.1, se realizó un taller
    desarrollaron paneles y entrevistas con repre-       temas identificados en el diálogo con grupos          explicativo con los responsables y se brindó
    sentantes de los grupos de interés de pacífico:      de interés y asuntos de sostenibilidad relevan-       asesoría constante para la correcta obten-
    colaboradores, proveedores, clientes, corre-         tes para pacífico mediante el test de materia-        ción de la información.
    dores de seguros, comunidad y medio am-              lidad sugerido por el gri:
    biente, y gobierno y sociedad civil. el objetivo                                                       consultas sobre este reporte
    de esas acciones fue conocer sus percepcio-         identificación de temas materiales
                                                                                                           en caso de dudas, consultas o comentarios sobre
    nes y expectativas sobre la gestión de pacífico,    ¿son temas relevantes para
                                                                                                           este reporte o su contenido, puede dirigirse a:
    así como sus demandas de información.               los grupos de interés?
                                                        ¿son gestionados por empresas pares?
                                                                                                           el pacífico peruano suiza cía. de seguros y
  • contexto de sostenibilidad: para el cum-            ¿están relacionados con legislación
                                                                                                           reaseguros
    plimiento de este principio se evaluaron re-        o acuerdos internacionales?
                                                                                                           av. juan de arona 830 (sede principal), piso 10,
    portes de empresas de seguros líderes en            ¿constituye una oportunidad o
                                                                                                           san isidro, lima, perú
    sostenibilidad según the sustainability year-       rieego para la empresa?
                                                                                                           luciana puente
    book 2012 y se identificaron temas relevan-         ¿es considerado como un
                                                                                                           gerente de responsabilidad social
    tes de sostenibilidad para el sector. luego se      riesgo a la sostenibilidad?
                                                                                                           (511) 518-4000 anexos 5930, 5926
    revisaron las políticas y procedimientos del        ¿fortalece los valores de la organización?
                                                                                                           lpuente@pacifico.com.pe




alcance y cobertura del reporte
                                                                                                                                                        página: 9

sobre pacífico
                 página: 10

sobre pacífico
historia                                                                        ser también una compañía de reaseguros, está autorizada a aceptar rease-
                                                                                guros de compañías de seguros nacionales e internacionales.
  pacífico seguros inició sus actividades en 1992, tras la fusión de dos em-
                                                                                   en 2012 pacífico se consolida en el mercado asegurador peruano como
presas que operaban en el mercado peruano desde la década de 1940: el
                                                                                una empresa especializada en seguros y reaseguros de riesgos generales,
pacífico compañía de seguros y reaseguros con la compañía de seguros y
                                                                                accidentes, autos y salud.
reaseguros peruano suiza. pacífico se constituyó, de acuerdo a lo estipulado
                                                                                   el mercado asegurador peruano ha evo-
por la ley, como sociedad anónima con aportes 100% privados.
  en 1996 se constituyó pacífico vida y en 1999 pacífico eps. tras un proce-
                                                                                lucionado aceleradamente en los últimos                           en 2012
so de reorganización, en 2011 ambas pasaron a ser subsidiarias de pacífico
                                                                                años. según la superintendencia de banca,
                                                                                seguros y afp, ente regulador del sector,
                                                                                                                                                pacífico tuvo
seguros. así formaron el grupo de empresas conocido como pacífico.
                                                                                la producción de seguros en el perú creció                 una participación
  en el año 2012, pacífico seguros contó con los siguientes accionistas:
                                                                                9,6% más que en 2011 (cálculo efectuado                        de 27% en el
accionistas                                                % participación
                                                                                en nuevos soles).                                               mercado de
credicorp ltd.                                                      66.24%
                                                                                   en 2012 pacífico tuvo una participación
                                                                                de 27% en el mercado de seguros genera-                   seguros generales,
grupo crédito s.a.                                                  31.54%
                                                                                les, 46,67% en eps y 27,8% en vida. esos re-              46,67% en eps y
accionistas minoritarios                                             2.23%
                                                                                sultados se obtuvieron gracias a sus 3.236
                                                                                colaboradores repartidos en 17 oficinas y 68
                                                                                                                                            27,8% en vida
                                                                                canales de distribución a nivel nacional; una
   pacífico vida y pacífico eps, en su condición de subsidiarias, cuentan con   gama de 214 seguros generales, 60 seguros de vida y 3 seguros de eps. du-
el 85,99% y 99,90% de participación de pacífico seguros, respectivamente.       rante el año 2012 pacífico facturó us$ 1.019,9 millones y obtuvo una utili-
   pacífico seguros generales únicamente se encuentra autorizada para           dad neta de us$ 70 millones, según estados financieros consolidados bajo
operar como una compañía de seguros generales en el perú: no obstante, al       las normas internacionales de información financiera (niif).




sobre pacífico
                                                                                                                                                   página: 11

misión, visión y valores

    misión       salvaguardar la estabilidad económica de sus clientes,
                 ofreciéndoles soluciones que protejan aquello que valoran y
                 aseguren el cumplimiento de sus objetivos.
     visión      ser una de las cinco mejores aseguradoras de latinoamérica:
                 simple, transparente, accesible, rentable y con colaboradores
                 altamente competentes y motivados.
    valores      para enfocar y guiar sus esfuerzos, pacífico se basa en los
                 siguientes principios de gestión:




construimos relaciones a           somos especialistas en la         cumplimos con nuestras            buscamos la excelencia en      somos una compañía só-
largo plazo: creemos en las        gestión de riesgos: traba-        obligaciones de forma             el servicio al cliente: ase-   lida y confiable: nuestra
relaciones a largo plazo y         jamos junto con nuestros          justa y oportuna: resolve-        soramos a nuestros clientes    fortaleza financiera, así
nos enfocamos en desarro-          clientes para entender sus        mos los siniestros con un         en la gestión de sus riesgos   como una gestión profe-
llarlas con nuestros asegu-        necesidades y les ofrece-         alto criterio de justicia y los   y nos esforzamos cada día      sional y prudente del nego-
rados, corredores y canales        mos soluciones que les per-       pagamos de forma justa.           para darles la calidad de      cio de seguros, garantizan
de distribución.                   miten manejar sus riesgos                                           servicio que merecen.          la más alta capacidad de
                                   de manera eficiente.                                                                               pago de nuestras obliga-
                                                                                                                                      ciones ahora y en el futuro.




sobre pacífico
                                                                                                                                                          página: 12

                                           además, como parte del grupo credicorp, pacífico
                                        exige una conducta profesional recta, objetiva, impar-
                                        cial, independiente y honesta de todos sus colabora-
                                        dores. también es preciso que demuestren integridad,
                                        ética y transparencia en el ejercicio de sus funciones y
                                        responsabilidades. pacífico se rige por el mismo códi-
                                        go de ética y lineamientos de conducta a nivel nacio-
                                        nal, con el fin de garantizar un trato justo y equitativo
                 pacífico se rige por   a clientes, corredores, accionistas, inversionistas, pro-
                  normas internas       veedores, competidores, colaboradores y autoridades.
                  de buen gobierno         asimismo, en su calidad de prestador de respaldo
                                        económico a sus asegurados ante eventos inespera-
                  corporativo y de      dos y como herramienta de transferencia de riesgos,
                  responsabilidad       pacífico pone especial énfasis en su responsabili-
                        social          dad social, no solo en aspectos relacionados con sus
                                        clientes sino también sus proveedores, colaborado-
                                        res, accionistas y la comunidad en su conjunto.
                                           por esa razón, también se rige por normas internas
                                        sobre buen gobierno corporativo y de responsabili-
                                        dad social. igualmente, la compañía está obligada por
                                        la norma sarbanes-oxley al cumplimiento de están-
                                        dares internacionales en la presentación, divulgación
                                        y controles internos para la elaboración de sus infor-
                                        mes financieros.




sobre pacífico
                                                                                         página: 13

       estructura organizacional
                                                                                                                                                                directorio

                                                                                                                   división de auditoría interna                                           oficial de cumplimiento

                                                                                                                                                           gerencia general

                                                                                                                     oficina gerencia general


                                                                                                     responsabilidad social              cuentas estratégicas                            división legal y prevención
                                                                                                                                                                                                  del fraude


  gerencia general                 gerencia general
 adjunta pacífico vida              pacífico salud


                                                                                                                                                                                                                                           gerencia central de
                                                                                  seguros de propiedad                                                gerencia central de      gerencia central de                                              finanzas
                                                                                                                                                    banca seguros y alianzas    clientes y nuevos
                                                                                                                                                                                    mercados
                           división de          división de      división de           división de                                                                                                      división de       división de
                          prestación de         negocios de       seguros               seguros                                  división de                                                             procesos,                             división de       contabilidad
                                                                                                                                                                                                                        administración y
                              salud                salud         vehiculares           generales                                 televentas                                                            operaciones y                           inversiones       corporativa
                                                                                                                                                                                                                             gdh
                                                                                                                                                                                                        tecnología

   riesgos y                                    productos y       siniestros                                 gestión de                                 banca seguros y            marketing                                                                                              gestión integral
mercado seguros          canales directos      suscripción de                          actuarial                              marketing directo                                                       operaciones pps   administración                                     planeamiento
                                                                 vehiculares                                 corredores                                    alianzas               corporativo                                                                                               de riesgos
 corporativos                                      salud
  comercial                                   planeamiento y     atención de         suscripción de           corredores                                                          defensa del           procesos y         gestión y
   seguros                  actuarial                                                                                           operaciones                                                                                desarrollo
                                                  control         siniestros        líneas generales         corporativos                                                         consumidor            tecnología
 corporativos                                                                                                                                                                                                              humano

 operaciones y             técnica de          beneficios y      productos            siniestros de
                                              operaciones de                                                                  ventas y servicios                                comercial centro
  sistemas pv               negocios                             vehiculares       riesgos generales
                                                  salud

                                               comercial eps    pacífico asiste    líneas personales                                                                             comercial sur


                                                                                      reaseguros                                                                                comercial norte


                                                                                     seguros pyme




                                        sobre pacífico
                                                                                                                                                                                                                                                                 página: 14

principales productos
  pacífico ofrece una amplia gama de productos     seguros patrimoniales
diseñados para cubrir las diversas necesidades     • deshonestidad, desaparición y destrucción
de sus clientes. dichos productos se agrupan en    • deshonestidad para bancos
diferentes categorías: seguros patrimoniales,      • incendio
seguros de salud, seguros de vida y seguros de     • ramos técnicos
vehículos.                                         • responsabilidad civil
  los productos se comercializan a través de 68    • transportes
canales de distribución, los cuales incluyen una   • marítimo cascos
fuerza de ventas propia, acciones de telemar-      • aviación
keting, 11 módulos en centros comerciales y 17     • robo y/o asalto
oficinas en todas las regiones del país.           • todo riesgo de construcción (car)
                                                   • todo riesgo equipo contratistas (trec)
                                                   • protección de tarjeta
                                                   • viajes
                 pacífico ofrece una amplia        • accidentes personales
                        gama de productos          • desempleo
                                                   • hogar
                    diseñados para cubrir          • garantía extendida
                 las diversas necesidades
                              de sus clientes


sobre pacífico
                                                                                                 página: 15

vehículos                  vida                             salud
• autos todo riesgo        • accidentes personales          • seguro de salud independiente      • auxilio médico
• autos daños a terceros   • seguro complementario de         (plan esencial de                  • red preferente
• asistencia vehicular       riesgo salud                     aseguramiento en salud)            • salud nacional
• soat                     • jubilación (renta vitalicia)   • pacífico eps                       • salud internacional
• auto ecológico (sea)     • sepelio                        • pacífico eps colectivo
                           • vida ley                       • seguro de accidentes colectivo
                           • vida inversión                 • oncológico
                           • vida individual                • accidentes y enfermedades graves




sobre pacífico
                                                                                                                         página: 16

productos inclusivos
   pacífico tiene el compromiso de hacer sus pro-
ductos y servicios accesibles a diferentes seg-           tumbes                                                     loreto

mentos de la población. esa aspiración implica
el reto de descentralizar sus operaciones y               piura

canales de distribución. en ese sentido, la                                   amazonas
compañía ha desarrollado un modelo de                      lambayeque
venta sostenible de microseguros destina-                           amazonas                san
do a los segmentos socioeconómicos c y                                                    martín

d, que permite generar protección y esta-                               la libertad

bilidad para un segmento de la sociedad
generalmente excluido de los beneficios
                                                                                 ancash
                                                                                                   huánuco
de un seguro.                                                                                                            ucayali

   en esa línea pacífico efectuó una alian-                                                            pasco
za estratégica con financiera edyficar en el
año 2010 para desarrollar microseguros de                                                                    junín
                                                                                                                                                                  pacífico tiene
bajo costo. desde entonces edyficar ofrece
seguros diseñados para proteger tanto a mi-
                                                                                           lima                                               madre de dios
                                                                                                                                                                  el compromiso
croempresas como a la familia del titular de di-                                                       huancavelica                   cusco                       de hacer sus
cho negocio.                                                                                                                  apurimac                        productos y servicios
   la red de edyficar tiene un alcance nacional que
incluye 44 agencias, 87 oficinas y 44 puntos en el
                                                                                                      ica
                                                                                                                ayacucho
                                                                                                                                                                   accesibles a
banco de la nación. en dichos puntos de venta se atien-                                                                                              puno     diferentes segmentos
den clientes de lima (26%) y provincias (74%).
                                                                                                                                   arequipa
                                                                                                                                                                 de la población
                                                                                                                                              moquegua


                                                                                                                                                   tacna




sobre pacífico
                                                                                                                                                                                página: 17

   las principales categorías de los microsegu-         al cierre del año 2012 más de 114 mil clientes se
ros son riesgo personales (vida, accidentes per-     han apoyado económicamente en los microseguros.
sonales, invalidez, y desamparo súbito familiar) y   así han logrado la tranquilidad de acceder a un se-
riesgos patrimoniales (incendio, vandalismo, te-     guro al alcance de sus ingresos, que les proporciona
rrorismo, daños por agua y/o humo).                  coberturas frente a
                                                     eventos inesperados
microseguros                                         y les permite cumplir
  • desgravamen: en caso de un evento pagará         con sus obligaciones         al cierre del año
    la deuda a edyficar y el cliente quedará libe-   financieras.                   2012 más de
    rado de la misma.                                   la gestión innova-
                                                     dora de pacífico en         14 mil clientes se
  • protección financiera: otorga la misma           este ámbito ha lo-           han apoyado en
    cantidad del monto desembolsado a los be-
    neficiarios.
                                                     grado diseñar cada
                                                     producto para que
                                                                                 los microseguros
                                                     se adapte a la nece-
  • familia protegida: otorga al cliente o sus be-   sidad de sus clientes, así como evolucionar median-
    neficiarios una suma asegurada fija en caso      te adaptaciones específicas, creación de materiales
    de un evento accidental.                         novedosos y capacitaciones para el personal encar-
                                                     gado de las ventas.
  • negocio protegido: otorga al dueño de un
    negocio hasta la misma cantidad del monto
    desembolsado en caso el negocio sea afec-
    tado por algún riesgo al patrimonio.




sobre pacífico
                                                                                                 página: 18

           gestión de riesgos del negocio
             la gestión de riesgos en pacífico tiene como
           objetivo identificar, medir, evaluar, tratar, monito-
           rear y comunicar los distintos tipos de riesgos que
           enfrenta la compañía para generar un entorno
                               interno que facilite administrar
                               adecuadamente la posibilidad

pacífico busca un              de pérdidas financieras deriva-
                               das de los riesgos asociados a la
equilibrio entre los           actividad aseguradora.
niveles de riesgo que             como política general, pací-
asume y el retorno             fico busca mantener un equi-
                               librio permanente entre los
esperado como                  niveles de riesgo que asume y
resultado de sus               el retorno esperado como re-
sus operaciones                sultado de todas sus activida-
                               des de negocio. en tal sentido,
                               la administración adecuada
                               de riesgos es un componente
           esencial de la responsabilidad con sus accionis-
           tas, clientes y otros grupos de interés.
             en pacífico, la gestión integral de riesgos impli-
           ca diferentes acciones y etapas:




           sobre pacífico
                                                                   página: 19

      identificación de   la identificación de riesgos internos y externos que pueden tener un impacto
                riesgos   negativo sobre los objetivos de pacífico.
evaluación de riesgos     evaluación del riesgo de pacífico, de sus actividades, conjunto de actividades,
                          de sus áreas, portafolios, productos o servicios mediante técnicas cualitativas,
                          cuantitativas o una combinación de ambas.
           tratamiento    la aceptación del riesgo, buscando reducirla probabilidad de ocurrencia, dis-
                          minuir el impacto, transferirlo total o parcialmente, evitarlo o una combinación
                          de las medidas anteriores, de acuerdo al nivel de tolerancia al riesgo definido.
         actividades de   verificación de las políticas, estándares, límites y procedimientos para el trata-
                control   miento de riesgos y su ejecución adecuada. garantizan la eficacia y efectividad
                          de las operaciones de pacífico, la confiabilidad de su información financiera y
                          operativa, interna y externa, así como el cumplimiento de las disposiciones le-
                          gales que le son aplicables.
         información y    generación y transmisión de información apropiada y oportuna a los grupos
         comunicación     de interés, entre ellos la superintendencia de banca, seguros y afp. esta in-
                          formación es interna y externa, e incluye información de gestión, financiera y
                          operativa.
             monitoreo    evaluación del adecuado funcionamiento de la gestión integral de riesgos y la
                          implementación de las modificaciones que sean requeridas. el monitoreo se
                          realiza en el curso normal de las actividades de pacífico y se complementa por
                          evaluaciones independientes o una combinación de ambas.




sobre pacífico
                                                                                                               página: 20

principales impactos y riesgos          pacífico establece sus estrategias con la partici-      sobre la base de los esfuerzos de gestión de
económicos, sociales y ambientales   pación de un equipo multidisciplinario de especia-      riesgos y el proceso de diálogo con grupos de in-
                                     listas en riesgo. su modelo de gestión y una visión     terés, pacífico ha identificado impactos, así como
                                     corporativa de riesgos le permiten adoptar las me-      riesgos económicos, sociales y ambientales:
                                     jores prácticas en prevención y gestión de riesgos.




sobre pacífico
                                                                                                                                       página: 21

  impactos y riesgos económicos, sociales y medioambientales
    impactos y riesgos                     ¿cómo lo gestiona pacífico?
             económicos
      riesgo financiero                    pacífico cuenta con una serie de herramientas y prácticas de gestión, las cuales se encuentran señaladas y respaldadas en los ma-
      (incluye el crédito y                nuales de suscripción y notas técnicas, en el manual de administración de riesgo de mercado y crédito de credicorp. las mismas
contraparte y la solvencia)                se analizan, debaten y mejoran en el comité de riesgo de inversión. de igual manera, las áreas de auditoría interna, riesgos finan-
                                           cieros, riesgo operacional y cumplimiento contribuyen de manera activa en la sostenibilidad financiera de pacífico.

  apetito por el riesgo                    estas variables son definidas a través de políticas de suscripción por tipo de cobertura, el plan anual de inversiones y las políticas
       de mercado, de                      de riesgos de mercado y crédito. asimismo, estos riesgos son gobernados, supervisados y adecuados por el comité de riesgos de
     crédito o técnico                     inversión, el comité de activos y pasivos, el comité de gestión integral de riesgos y el directorio, según corresponda. además,
                                           se preserva la solvencia de la compañía a través de diversas herramientas de gestión en administración de riesgos y especialistas
                                           debidamente certificados*, de tal manera que se asegura una adecuada y óptima gestión de los riesgos según estándares interna-
                                           cionales.

    riesgo operacional                     pacífico cuenta con una matriz de riesgos operacionales donde se clasifican y diferencian las causas, eventos y efectos de los riesgos
   (incluye la continuidad                 inherentes, así como su valorización y controles existentes; permitiéndole mejorar su capacidad de aplicar estrategias adecuadas.
de negocios, las pérdidas,                 pacífico trabaja con el modelo de gestión de administración de riesgo operacional (aro) para la toma de decisiones informadas
compliance y prevención).
                                           y la continuidad de operaciones, el cual ha sido adoptado por credicorp y sus subsidiarias como base metodológica.


     * las principales certificaciones con las que cuenta pacífico son chartered property casualty underwriter (cpcu), associateship of the chartered insurance institute (acii), associate in risk management erm (arm-e), chartered financial analyst (cfa), financial risk
                                                                                                                                                     manager (frm), chartered alternative investment analyst (caia), y el associate business continuity professional (abcp).




sobre pacífico
                                                                                                                                                                                                                                                                página: 22

   medioambientales
      cambio climático      pacífico es consciente del problema del cambio climático. por eso, inició una gestión que involucra medir, reducir y compensar su
                            impacto ambiental. desde el año 2010, mide su huella de carbono (el nivel de emisiones de gases de efecto invernadero que ge-
                            neran sus operaciones), aplica un programa ambiental para reducir ese impacto (que disminuyó en 34% sus emisiones per cápita
                            en el periodo 2010-2012), y realiza aportes voluntarios para la protección de la reserva nacional tambopata y el parque nacional
                            bahuaja sonene (medida compensatoria).
                            en el ámbito de la creación de seguros, pacífico ha empezado a incluir en su gestión integral de riesgos las amenazas relacionadas
                            con los impactos del cambio climático en el perú, tales como inundaciones, tsunamis y otros peligros.
                 sociales
    derechos humanos        como firmante del pacto mundial, pacífico reconoce los derechos humanos según la definición de la declaración universal de
                            derechos humanos de las naciones unidas. por ello, ha desarrollado productos inclusivos para pequeñas y microempresas y po-
                            blaciones de bajos recursos. también considera aspectos relacionados con los derechos humanos en sus procesos de desarrollo
                            y distribución de seguros, así como en la adquisición de bienes y servicios requeridos en sus operaciones.

 rotación del personal      pacífico es consciente de la importancia de contar con colaboradores motivados que aseguren un excelente servicio a los clientes.
                            por ello, invierte en programas de capacitación y beneficios sociales (más allá de lo solicitado por la normativa nacional) dirigidos
                            a sus colaboradores con la intención de crear y mantener el talento.

         licencia social    al tener operaciones a nivel nacional, pacífico reconoce la importancia de ser un buen vecino y contribuir con el desarrollo social,
                            razones por las que promueve relaciones de largo plazo con las comunidades donde desarrolla sus negocios.

ética en sus relaciones     pacífico reconoce que la integridad, la ética y el respeto hacia el gobierno, sus proveedores, corredores de seguros y clientes son
                            factores esenciales para ser considerado como un líder responsable en el país. en consecuencia, se guía del código de ética de
                            credicorp, que establece los lineamientos de conducta por los que los colaboradores deben regirse. asimismo, cuenta con meca-
                            nismos claros de denuncia que favorecen la ética y transparencia.




sobre pacífico
                                                                                                                                                         página: 23

premios y
reconocimientos
  un reflejo del compromiso de pacífico con su
misión, ética y valores son los siguientes logros y
reconocimientos alcanzados por la compañía du-
rante 2012:




• puesto veinte en el ranking            • en el rubro de eps y salud, pacífico   • premio de la asociación nacional     • premio effie de plata en la
  de responsabilidad social y              fue reconocida en la xii encuesta        de anunciantes (anda) a la             categoría de servicios financieros,
  gobierno corporativo del monitor         anual de ejecutivos, llevada a           excelencia en la categoría “marca      premio que evalúa la efectividad de
  empresarial de reputación                cabo por la cámara de comercio           anunciante”, por la campaña            las comunicaciones de marketing
  corporativa (merco).                     de lima, destacándose como               lanzada en agosto de 2012              a nivel nacional, otorgado en
                                           la empresa preferida por los             relacionada con el cambio de           los effie awards perú 2012.
                                           ejecutivos en afiliación a la eps y      identidad de la empresa.
                                           en seguros de salud individuales.




                                                                                    asimismo, pacífico es la primera aseguradora carbono neutral del país, es
                                                                                  decir, una empresa que protege el medio ambiente compensando el dióxido
                                                                                  de carbono que emite a la atmósfera debido a sus operaciones.




sobre pacífico
                                                                                                                                                      página: 24

                                          asociaciones y adhesiones
                                             año tras año pacífico busca implementar mejores prácticas de
                                          gestión que aseguren un desarrollo sostenible desde el punto de
                                          vista social, ambiental y económico. por eso, se ha adherido a aso-
                                          ciaciones que contribuyen a lograr esa aspiración.
                                             en 2012 pacífico pasó por el exigente proceso de evaluación de la
                                          asociación de buenos empleadores (abe), organización sin fines de
                                          lucro patrocinada por la cámara de comercio americana del perú
                                          (amcham), cuya finalidad es promover el cumplimiento de prácticas
                    desde 2008,           responsables en materia de recursos humanos. el resultado exitoso
                  pacífico es parte del   de dicha evaluación permitió reconocer a pacifico como una com-
                                          pañía en la que se respeta y motiva a los colaboradores, en la que
                 pacto mundial de las     está presente el compromiso con el desarrollo y mejoramiento del
                   naciones unidas        ambiente laboral, y que busca difundir esas prácticas entre los pro-
                                          veedores que forman parte de su cadena de abastecimiento.
                                             además, desde 2008, pacífico es parte del pacto mundial de las
                                          naciones unidas, una de las mayores iniciativas voluntarias de res-
                                          ponsabilidad social empresarial, y promueve los diez principios de
                                          dicho pacto como parte de su gestión empresarial.
                                             en el ámbito de salud, pacífico está asociada con los mejores es-
                                          pecialistas tanto a nivel nacional como internacional. esas relaciones
                                          facilitan brindar un servicio de calidad. durante el 2012 esos víncu-
                                          los incluyeron:




sobre pacífico
                                                                                                        página: 25

centros especializados                              además, pacífico forma parte de diversas cáma-
  • oncocare                                     ras de comercio a nivel nacional: la cámara de co-
  • centro odontológico americano (coa)          mercio peruano-china, canadá-perú, perú-brasil,
                                                 peruano británica y americana del perú (amcham).
clínicas                                            la empresa es miembro activo de su gremio,
  • clínica el golf                              la asociación peruana de empresas de seguros
  • clínica san borja                            (apeseg). también apoya el avance de la economía
  • clínica la molina                            y el diálogo nacional a través de su participación en
  • clínica galeno (arequipa)                    la sociedad nacional de industrias (sin) y la sociedad
  • clínica belén - piura                        de comercio exterior (comex).
  • clínica sánchez ferrer (trujillo)               igualmente, pacífico es parte del patronato de
                                                 perú 2021, conformado por empresas líderes com-
otros                                            prometidas con prácticas de responsabilidad social,
  • centros médicos varios                       cuyo objetivo es el desarrollo sostenible del país.
  • doctormás+
  • prosemedic
  • precisa laboratorios
  • laboratorio arias stella
  • joint comission international
  • asociación de acreditación de atención
    médica ambulatoria (aaahc)
  • johns hopkins medicine international
  • american institute for preventive medicine
  • universidad peruana cayetano heredia




sobre pacífico
                                                                                                          página: 26

la responsabilidad social en pacífico
                                        página: 27

la responsabilidad social en pacífico
   desde sus inicios pacífico ha puesto en práctica iniciativas de res-
ponsabilidad social. algunas involucran acciones de filantropía, volun-
tariado y campañas de pacífico te cuida, programa que proporciona
atenciones de salud desde el año 2004.
   en el año 2010 se publica la primera política de responsabilidad so-
cial de pacífico. desde entonces existe una gestión organizada de las
acciones de filantropía, voluntariado y responsabilidad social. dicha
política, que estableció el inicio de una gestión central de los esfuerzos
de responsabilidad social de la compañía, implantó la jefatura de res-
ponsabilidad social, la cual reportaba a la gerencia de marketing.
   en noviembre de 2011 se creó la gerencia de responsabilidad social,
cuya finalidad es cumplir el compromiso de la política de responsabili-
dad social y establecer una estrategia alineada al modelo de gestión de
pacífico.
   esa nueva gerencia comenzó a implementar iniciativas de largo plazo
relacionadas con cada grupo de interés, con énfasis especial en las co-
munidades más cercanas a las operaciones de la compañía. dichas ini-
ciativas buscan proporcionar servicios de salud preventiva, atenciones
médicas de calidad e impulsar la expansión de la cultura de seguros.
   a partir de 2012, los proyectos de responsabilidad social de pacífico
se orientan a la promoción de la salud como parte del desarrollo social
y económico de la sociedad.




la responsabilidad social en pacífico
                                                                             página: 28

los grupos de interés de pacífico y
sus principales expectativas
  en el año 2011 la gerencia de responsabilidad social identificó los si-         este proceso de consulta se efectuó de la siguiente manera:
guientes grupos de interés de pacífico de acuerdo a la naturaleza del nego-
cio y sus impactos:                                                                       gobierno y     entrevistas a miembros representantes de
                                                                                        sociedad civil   entidades de la administración pública y los
– comunidad y medio ambiente                                                                             gremios empresariales locales.
– medios de comunicación                                                                proveedores      entrevistas a miembros representantes de
                                                                                                         proveedores.
– colaboradores
                                                                                             clientes    entrevistas a clientes de pacífico (seguros, vida y
­– accionistas
                                                                                                         eps) y representantes de los clientes, tanto a nivel
– corredores                                                                                             empresarial como individual.
– clientes                                                                             corredores de     panel de diálogo donde participaron representan-
                                                                                            seguros      tes de los corredores de seguros que posicionan
– proveedores
                                                                                                         productos de pacífico al nivel de lima.
– gobierno y sociedad civil
                                                                                      colaboradores      panel de diálogo donde participaron representan-
                                                                                                         tes de los colaboradores de la sede principal y la
                                                                                                         oficina de camelias.
   para la elaboración del presente reporte se desarrolló un proceso de diá-
logo con los grupos de interés (no incluyó a los accionistas ni a los medios de        comunidad y       panel de diálogo donde participaron representantes
comunicación) para conocer sus percepciones y expectativas sobre la ges-             medio ambiente      de la comunidad, incluyendo a representantes de los
tión de responsabilidad social en pacífico.                                                              programas de responsabilidad social de pacífico.




la responsabilidad social en pacífico
                                                                                                                                                        página: 29

   sobre la base de ese proceso de diálogo se elaboró un estudio de identi-
ficaron de expectativas en el cual se incorporaron técnicas de participación
y diálogo social. dicho estudio, que permitirá mejorar la gestión de respon-
sabilidad social de pacífico, fue realizado por una consultora independiente.

principales expectativas                                                                                                    grupo de interés
competencia justa entre la fuerza de ventas directas de pacífico y los corredores de seguros
asistencia/atención oportuna al corredor de seguros (pólizas y siniestralidad) por el área comercial de pacífico
creación de una base de datos interconectada con información sobre el cliente para
facilitar los procesos y evitar riesgos al tratar de colocar un nuevo producto
                                                                                                                         corredores de seguros
transparencia sobre el costo de los programas/actividades/productos de responsabilidad social
rediseño de los beneficios brindados a los corredores de seguros para que sean más accesibles
inversión en el desarrollo de los corredores de seguros a través de capacitación
comunicación continua sobre temas de interés para los corredores de seguros
inclusión de mecanismos de consulta con los corredores de seguros sobre                                            corredores de seguros, gobierno y
asuntos como cambios en comisiones y otros temas de interés                                                                 sociedad civil
utilización del expertise/know-how de pacífico en el desarrollo de beneficios para los clientes y la comunidad
recibir la información sobre la gestión de sus solicitudes (el proceso,
                                                                                                                                clientes
los responsables, la duración aproximada, etcétera)
agilización en entrega de reportes sobre siniestralidad y verificación apropiada de los datos incluidos
                                                                                                                   clientes, corredores de seguros, go-
agilización de emisión de pólizas y solución de reclamos
                                                                                                                          bierno y sociedad civil




la responsabilidad social en pacífico
                                                                                                                                                 página: 30

principales expectativas                                                                                           grupo de interés
crear productos inclusivos en las líneas de salud y vida
informar sobre los mecanismos para denuncias sobre temas de ética, derechos humanos y fraudes
mejorar el sistema de comunicación de oportunidades de voluntariado corporativo
comunicar a nivel interno la política de aumentos y salarios, además del estado del proceso de homologación         colaboradores
informar a todos los colaboradores los requisitos para acceder a capacitaciones no obligatorias
mejorar y estandarizar la inducción técnica
informar a todos los colaboradores sobre los productos que ofrece pacífico
invertir más tiempo en la planificación de las actividades enfocadas en
desarrollar programas que generen un impacto real
desarrollar seguros agrarios dirigidos a poblaciones vulnerables. dichos productos
deberán contar con coberturas frente a desastres naturales, entre otras
invertir en proyectos comunitarios como contribución social (no para generar beneficios
para la empresa). aprovechar el expertise de pacífico en seguros, riesgos y prestaciones de                   comunidad y medio ambiente
salud para programas de desarrollo con un perfil menos asistencialista que el actual
definir las prioridades de pacífico sobre su inversión en la comunidad enfocándose y enmarcándose
en prioridades nacionales, con el propósito de que no sean actividades aisladas
enfocar los programas que pacífico brinda a la comunidad hacia temas de acceso a la salud y seguros
especiales para personas de bajos recursos, como, por ejemplo, seguros comunitarios




la responsabilidad social en pacífico
                                                                                                                                      página: 31

principales expectativas                                                                                                       grupo de interés
desarrollo de un departamento de microseguros
tacto al manejar conflictos relacionados con violaciones a los derechos humanos
transparencia e inclusión financiera de pólizas                                                                            gobierno y sociedad civil
reducción del costo de medicinas y seguros de salud. cooperación de la
empresa en la discusión de dichos temas a nivel gubernamental
                                                                                                                     gobierno y sociedad civil, corredores
simplificación de las pólizas y educación asociada para evitar conflictos
                                                                                                                                 de seguros
beneficios para proveedores, como la creación de paquetes de productos específicos a precios competitivos
creación y divulgación de planes de acción para ser implementados en caso
de incidentes de violaciones de derechos humanos u otras crisis
mejora de procesos de gestión relacionados con proveedores
integración de la responsabilidad social de pacífico en todos los niveles de colaboradores                                         proveedores
para que sea realmente incorporada y no se perciba como una directiva
divulgación del know-how o expertise de pacífico a proveedores en materia de responsabilidad social
inclusión de cláusulas relacionadas con responsabilidad social en contratos y evaluaciones de proveedores
creación de alianzas para la ejecución de acciones de responsabilidad social con empresas proveedoras
comportamiento ético de todos los colaboradores de pacífico
                                                                                                                        proveedores y corredores de seguros
divulgación de los valores y/o principios por los cuales pacífico rige su gestión con sus diferentes grupos de interés.
                                                                                                                          proveedores, comunidad y medio
comunicación de acciones/programas de responsabilidad social, su
                                                                                                                         ambiente, colaboradores, clientes,
gestión y su impacto, a todos los grupos de interés
                                                                                                                              gobierno y sociedad civil




la responsabilidad social en pacífico
                                                                                                                                                    página: 32

generación de valor económico a los grupos de interés
  el desempeño financiero de pacífico se gestiona manteniendo permanen-
temente un equilibrio entre el nivel de riesgo asumido y el retorno esperado
por sus actividades de negocio. ese proceso es coherente con sus valores y el
código de ética de credicorp.
  el valor económico y distribuido de pacífico incluye una inversión en la comu-
nidad de us$ 538.596. el detalle de los otros rubros se presenta a continuación:

valor económico directo generado y distribuido (s/.mm)
                                                       pacífico            pacífico           pacífico
datos generales                                                                                                       total
                                                       seguros                 eps               vida
valor económico directo creado (vec )
ingresos netos                                           342,91                     56         387,62             786,53
ingresos de inversiones y
                                                           168,1                      2          249,5               419,6
financieros*
valor económico directo (ved)
costos (gastos) operativos                               114,57               35,81              48,98            199,35
salarios y beneficios sociales                           126.26               38.16              70.82            235.24
pagos a proveedores de fondo                              157.7                 0.4                 52             210.1
pagos al gobierno                                         159.7                35.9                 30             225.6

                * corresponde al ingreso tanto de la valorización por la participación patrimonial y otros ingresos financieros.




la responsabilidad social en pacífico
                                                                                                                                   página: 33

vive pacífico
                página: 34

vive pacífico
   en el año 2011 pacífico adoptó la filosofía que desde en-
tonces guía todas sus acciones: vive pacífico. esa idea im-
plica entender a sus clientes y grupos de interés de forma           vive pacífico
integral, velar por su tranquilidad y proveer los servicios y la   implica entender
atención que les garanticen seguridad y respaldo en situa-          a sus clientes y
ciones inesperadas.
   así, vive pacífico continúa evolucionando y la compañía
                                                                   grupos de interés
presta atención permanente a las oportunidades que le               de forma integral
permiten reforzar su compromiso, ya sea a través de su
cadena de valor, sus clientes, sus prácticas laborales o su
buen gobierno corporativo.




vive pacífico
                                                                                        página: 35

buen gobierno corporativo: accionistas
  como práctica adoptada desde 2005, pacífico continúa trabajando para            para cumplir con sus atribuciones y responsabilidades, el directorio cuenta
que sus accionistas cuenten con la mejor información respecto al grado de      con diversos comités especiales para la mejor administración de la compañía
implementación de las prácticas de buen gobierno corporativo.                  y sus subsidiarias:
  el máximo órgano de gobierno de pacífico es el directorio. en 2012 contó        • comité ejecutivo
con ocho miembros titulares, cinco dependientes y tres independientes.            • comité de gestión integral de riesgos
                                                                                  • comité de auditoría corporativa del grupo credicorp
composición del directorio
                                                                                 igualmente, pacífico cuenta con una serie de comités gerenciales, entre
presidente                         dionisio romero paoletti, quien no          los principales están:
                                   ocupa cargo ejecutivo en pacífico             • comité de coordinación
vicepresidente                     josé raimundo morales dasso                   • comité de activos y pasivos (alco o assets and liabilities committee)
                                                                                 • comité de riesgos de mercado
directores*                        walter bayly llona, josé miguel
                                                                                 • comité de inversiones
                                   morales dasso, eduardo hochschild
                                                                                 • comité de seguridad informática
                                   beeck, josé antonio onrubia holder,
                                                                                 • comités por línea de negocio (autos, salud, propiedad, líneas personales)
                                   ricardo césar rizo-patrón de la piedra,
                                   luis enrique romero belismelis
                                                                                 de acuerdo con la ley general de sociedades, la retribución de los miem-
                                                                               bros del directorio es fijada por la junta general de accionistas de la compa-
  las responsabilidades y reglas de funcionamiento del directorio se en-       ñía, la cual fue llevada a cabo el 23 de febrero de 2012.
cuentran establecidas por la ley general de sociedades (artículos 153 al 184     el porcentaje que representa el monto total de las retribuciones anuales
de la ley nº 26887) y sus funciones se encuentran detalladas en el estatuto    de los directores, respecto al nivel de ingresos brutos, según los estados fi-
social de la empresa.                                                          nancieros de la empresa, es el siguiente:




vive pacífico
                                                                                                                                                     página: 36

retribuciones del directorio                                                        la evaluación del directorio, de la gerencia y del desempeño de la com-
                                                                                 pañía se realiza una vez al año, durante la junta obligatoria anual. allí se
tipo de director                       retribuciones totales (%)                 exponen la memoria y los resultados anuales de la compañía, que son for-
directores independientes                          0,0011126%                    mulados por el directorio y sujetos a la aprobación correspondiente por la
                                                                                 junta de accionistas.
directores dependientes                            0,0005563%
                                                                                    todos los accionistas tienen voz y voto en las juntas de accionistas y son
                                                                                 libres de hacer llegar sus recomendaciones y/o indicaciones al directorio. a
   como medidas para evitar los conflictos de intereses dentro del directorio,   las juntas de accionistas, que se realizan una vez al año, pueden concurrir
pacífico seguros aplica el código de ética, el manual de prevención de lava-     los colaboradores (funcionarios, profesionales y técnicos) que el directorio
do de activos, los estándares de conducta profesional y el código de ética       estime conveniente.
para profesionales con responsabilidad financiera del grupo credicorp en            asimismo, las recomendaciones y/o sugerencias de los colaboradores al
todos los niveles de la compañía, incluyendo al directorio.                      directorio son canalizadas a través del gerente general, el cual participa en
   asimismo, al realizar una actividad regulada por la superintendencia de       las sesiones del directorio en calidad de secretario.
banca, seguros y afp (sbs), a pacífico se le aplican las normas de prevención       igualmente, las recomendaciones y/o sugerencias de los colabores se
de lavado de activos y financiamiento del terrorismo de dicho organismo,         dan en los distintos comités de la compañía donde intervienen miembros
así como la ley del mercado de valores y otras disposiciones dictadas por la     del directorio.
superintendencia del mercado de valores.
   una de las funciones del directorio es la supervisión del desempeño de
pacífico: para eso, de acuerdo a su estatuto, el gerente general informa al
directorio, al menos trimestralmente, sobre la marcha económica y general
de la empresa, incluyendo temas sociales y medioambientales relevantes.
también contrasta el informe con el del trimestre anterior y las metas pre-
vistas para el periodo.




vive pacífico
                                                                                                                                                      página: 37

equipo pacífico: colaboradores
   el capital humano es un factor estratégico para pacífico. por ello busca in-
tegrar, capacitar y retener a sus colaboradores y expresar en la gestión diaria
la cultura vivir pacífico.
   por eso, se valora el trabajo y la dedicación de los colaboradores que per-
mite consolidar los principios de la compañía: construir relaciones de largo
plazo, ser especialistas en la gestión de riesgos, cumplir con sus obligaciones
de forma justa y oportuna y buscar la excelencia en el servicio al cliente.
   el manejo del capital humano incluye un modelo de gestión del talento
que refuerza los planes de desarrollo a través de capacitaciones, compensa-
ciones y beneficios, el programa vive saludable y la definición de las compe-
tencias, enfocadas en la eficiencia y efectividad.
   el equipo humano de pacífico está conformado por 3.236 colaboradores,
que están distribuidos de la siguiente manera:

colaboradores de pacífico
                                  pps           eps         vida        total
colaboradores                   1.111          330         1.576        3.017
practicantes                        94           24          101          219
total                           1.205          354         1677         3.236




vive pacífico
                                                                                  página: 38

programas de salud
  pacífico, más allá de cumplir las leyes y normas relacionadas con la seguridad y           el compromiso con la salud se gestiona a través de planes anuales, que inclu-
salud ocupacional, tiene el compromiso de velar por el bienestar de sus colabo-           yen programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
radores, sus familias y la comunidad.                                                     riesgos. entre ellos destacan:


plan anual de salud 2012
programa                    tipo de programa            aplica a:                      descripción
seguro eps                  prevención y control        colaboradores, sus             • incluye beneficios como atención ambulatoria y hospitalaria,
                            de riesgos                  cónyuges e hijos                 maternidad, emergencia, oncología, oftalmología, odontología,
                                                        hasta los 18 años.               sepelio, consultas a domicilio, atención de enfermedades crónicas,
                                                                                         segunda opinión médica nacional e internacional, entre otros.
                                                                                       • como beneficio adicional, pacífico puede extender la
                                                                                         cobertura para incluir a los hijos hasta los 25 años.
                                                                                       • 98,99% de pacífico eps afiliado, 98% de pacífico
                                                                                         seguros y 731 colaboradores de pacífico vida*.
seguro de salud             prevención y control        padres y/o suegros de          • incluye beneficios como atención ambulatoria y hospitalaria, oncología,
padres/suegros              de riesgos                  los colaboradores                emergencias, sepelio, segunda opinión médica nacional y otros.
                                                                                       • padres afiliados: 67 en pacífico eps, 189 en pacífico seguros y 25 en pacífico vida.
seguro de salud             prevención y control        practicantes                   • incluye beneficios como consultas médicas, hospitalización, atención
                            de riesgos                                                   por emergencia, cobertura de accidentes personales, sepelio y otros.
                                                                                       • incluye al 100% de los practicantes en pacífico.

                                                                                 * en el caso de la planilla de epv, la eps es un beneficio para el personal de staff, en el caso de la fuerza de venta es según una línea de carrera.




vive pacífico
                                                                                                                                                                                                                        página: 39

plan anual de salud 2012
programa                   tipo de programa        aplica a:                       descripción
atención de emergencia control de riesgos          fuerza de ventas de             • incluye atención primaria en caso de emergencia brindada
                                                   pacífico vida que no              en las oficinas por una enfermera o un paramédico,
                                                   está afiliada a la eps            además del traslado a la clínica más cercana.
seguro oncológico          prevención y control    colaboradores,                  • pacífico brinda este beneficio adicional con primas especiales.
                           de riesgos              cónyuges e hijos
                                                   menores de 18 años
exámenes médicos           prevención y control    colaboradores y                 • incluye un circuito de consultas en oftalmología, psicología,
ocupacionales              de riesgos              practicantes                      laboratorio y problemas musculo esqueléticos.
                                                                                   • durante 2012 participaron 84,50% de los colaboradores a nivel nacional*.
campañas de                prevención              colaboradores                   • 200 personas vacunadas contra la influenza
vacunación                                         y familiares                      (57% de la participación proyectada).
brigadas de                educación, formación,   colaboradores                   • fuerza compuesta por colaboradores que llevan capacitaciones
emergencias                asesoramiento                                             en primeros auxilios, lucha contra incendio y evacuación
                           y prevención                                              para estar preparados ante emergencias.
                                                                                   • incluye a colaboradores de todas las oficinas a nivel nacional.
pacífico te cuida          educación, prevención   comunidad                       • en 2012 el programa atendió a 3.337 personas a través de
                           y control de riesgos                                      campañas en asia, piura y san juan de lurigancho.
                                                                                   • incluye atención y asesoría en pediatría, oftalmología,
                                                                                     odontología, despiste de cataratas y medicina general.

                                                                        * el porcentaje restante consta de mujeres embarazadas, que no pueden ser sometidas a una serie de exámenes, y/o personal en descanso médico.




vive pacífico
                                                                                                                                                                                                        página: 40

capacitación                                          corredores de seguros); cursos externos y en el        mitió identificar a los talentos más destacados de
   pacífico cuenta con una política de capacita-      exterior; y estudios de pregrado, posgrado, maes-      las mejores universidades del país.
ción que incluye el programa de inducción, obli-      trías y diplomados; entre otros.                          además de los cursos indicados, pacífico cuen-
gatorio para todos los nuevos colaboradores;             durante 2012 se presentó una malla curricu-         ta con programas para fomentar la empleabilidad
cursos normativos virtuales, obligatorios para to-    lar de capacitación, cuyo objetivo fue desarrollar     de sus colaboradores, como indemnizaciones por
dos los colaboradores; certificaciones en seguros     habilidades enfocadas en la eficiencia y la efecti-    despido y servicios de recolocación.
basadas en autoestudio; diplomados en seguros;        vidad de los colaboradores. también se puso en            la participación general en las capacitaciones
la escuela de seguros (exclusivamente para los        marcha la estrategia marca empleador, que per-         se produjo de la siguiente manera:

                                                                indicadores de capacitación
                                                                                      n° de
      categoría                                                                                         n° total de       promedio de         promedio de
                           sexo               horas          total de horas       colaboradores
     profesional                                                                                      colaboradores          horas             horas total
                                                                                   capacitados
                            f                  688                                      16                                      43
      gerentes                                                    1.956                                     89                                   21,98
                            m                 1.268                                     73                                    17,37
                            f                  364                                      32                                    11,38
    subgerentes                                                    814                                      85                                    9,58
                            m                  450                                      53                                     8,49
                            f                  487                                      53                                     9,19
         jefes                                                     887                                      97                                    9,14
                            m                  400                                      44                                     9,09
    supervisores            f                  160                                       5                                      32
                                                                   227                                       7                                   32,43
                            m                   67                                      2                                     33,5
    empleados /             f                 1.011                                    100                                    10,11
                                                                  2.372                                     184                                  12,89
     auxiliares             m                 1.361                                    84                                     16,2
       total                                                      6.256                                     462                                  13,54




vive pacífico
                                                                                                                                                         página: 41

gestión de desempeño                                                                 evaluaciones por desempeño 2012
   cada año los colaboradores de pacífico son evaluados según su desempe-
                                                                                     colaboradores por tipo de
ño, a través de indicadores cuantitativos y cualitativos basados en las com-                                          femenino       masculino         total
                                                                                     remuneración
petencias genéricas de la compañía. además, cuentan con dos esquemas de
remuneración, fija y variable, que benefician a cada colaborador de acuerdo          remuneración fija                   579            460            1.039
con sus resultados. las evaluaciones de desempeño se realizan mediante una           remuneración variable              1.440           493            1.933
                               reunión formal de retroalimentación entre el          total                              2.019           953            2.972
                               jefe directo y el colaborador. luego, los resul-
                               tados se validan con los gerentes de cada área.
durante el                        durante 2012 se efectuó un cambio en la            derechos humanos
año 2012                       planilla de evaluación de desempeño para ali-            pacífico promueve que en sus acciones prevalezcan la integridad, la ho-
pacífico evaluó el             nearla con la filosofía vive pacífico. eso permitió
                               darle mayor importancia a los resultados de cli-
                                                                                     nestidad, la transparencia, el respeto y la atención a sus grupos de interés.
                                                                                        la gestión de los derechos humanos en pacífico incluye aquellos temas
desempeño de                   ma laboral, afianzar los pilares del área de ges-     que se relacionan directamente con la naturaleza de su negocio: derecho
2.972 de sus                   tión y desarrollo humano y generar una cultura        laboral, cumplimiento normativo, prácticas anticorrupción, no discrimi-
colaboradores                  de retroalimentación en la empresa.
                                  el enfoque en el bienestar de los colabora-
                                                                                     nación y derecho a la privacidad de la información de sus clientes, entre
                                                                                     otros. también involucra el acceso a la salud y a un medio ambiente salu-
                               dores se ve reflejado en los resultados de la en-     dable, temas detallados en las secciones pacífico te cuida y respira pací-
                               cuesta de clima laboral que se lleva a cabo cada      fico, respectivamente.
año (en 2012 participó el 82% de los colaboradores y la empresa logró el 74%            los estándares asociados se encuentran en una serie de normas internas
de satisfacción e identificación).                                                   de pacífico, como el reglamento interno de trabajo, la política laboral, el
   en 2012 se evaluó el desempeño de 2.972 colaboradores (91,84% del                 código de ética, los lineamientos de conducta, el manual de prevención de
equipo), incluidos los colaboradores con más de tres meses en una posición,          lavado de activos, el protocolo de datos, entre otros. también están inclui-
tal como se detalla a continuación:                                                  dos en los contratos de los colaboradores y asesores de venta.




vive pacífico
                                                                                                                                                          página: 42

   pacífico busca extender el compromiso con los         en 2012 también se llevó a cabo el curso virtual
derechos humanos y la responsabilidad social a        en prevención de lavado de activos y financia-
sus proveedores mediante contratos que, desde         miento del terrorismo, el cual contó con la parti-
julio de 2012, incluyen una cláusula que solicita     ciparon de 3.062 colaboradores (94% de la fuerza
el conocimiento de los diez principios del pacto      laboral y 98% de la plana gerencial).
mundial de las naciones unidas a los cuales la           asimismo, se evaluaron 580 alertas de opera-
compañía se ha adherido.                              ciones transaccionales inusuales efectuadas por
   asimismo, vale resaltar que durante 2012 los       clientes de pacífico. luego de su análisis, se re-
colaboradores y los demás grupos de interés de        portaron 25 operaciones sospechosas a la unidad
pacífico no presentaron denuncias contra la com-      de inteligencia financiera del perú (uif) para su
pañía por actos discriminatorios.                     investigación.
   el compromiso de velar por los derechos huma-         además, tras el análisis del 100% de riesgos
nos se manifestó a través de la formación de los      asociados a la corrupción en las unidades de
colaboradores de pacífico en el ámbito del cum-       negocio (pacífico seguros, vida y eps) se apli-
plimiento normativo. para eso se elaboró un curso     caron sanciones a 536 colaboradores por in-
virtual obligatorio de media hora que fue comple-     cumplimiento del sistema de prevención del
tado por 96% de los colaboradores de la compañía.     lavado de activos y financiamiento del terro-
   al ser una empresa del sector banca y seguros,     rismo (splaft).
sus prácticas de cumplimiento normativo incluyen         en 2012 se inició una campaña a nivel corpo-
temas contra el lavado de activos y anticorrupción.   rativo denominada genética credicorp, la cual
estas prácticas se llevan a cabo, principalmente, a   imparte mensajes relacionados con el código de
través del monitoreo, alerta, denuncia y solución     ética, los lineamientos de conducta y diversas
de casos, así como mediante las capacitaciones        políticas internas que incluyen temas de cumpli-
para los colaboradores sobre dichos temas.            miento normativo y anticorrupción.




vive pacífico
                                                                                                 página: 43

clientes y                                                                          procedencia tipo de clientes
corredores de seguros                                                               tipo de              pacífico vida     pacífico seguros           pacífico eps
                                                                                    cliente                                       generales
   los clientes son sumamente importantes en las operaciones diarias de
pacífico. por esa razón la compañía cuenta con una gerencia de clientes,                          lima       provincias   lima    provincias   lima     provincias
área transversal a la organización que tiene influencia sobre canales de dis-       persona          68%          32%       56%        44%        87%        13%
tribución, líneas de negocio, áreas de soporte y marketing.
                                                                                    empresa          76%          24%       67%        33%        92%          8%
   durante 2012 la gerencia de clientes, junto con la gestión de otras áreas
en materia de corredores de seguros y otros canales de distribución, logró          gobierno             -           -      58%        42%        87%        13%
fortalecer la venta, el servicio y la relación con los clientes de pacífico. así,
la compañía obtuvo más de 1 millón 700 mil clientes, distribuidos de la si-
                                                                                      para brindar mejores productos y servicios, así como una óptima atención,
guiente manera:
                                                                                    en pacífico se segmentan los clientes por tipo (persona, empresa, gobierno).
                                                                                    los clientes persona están segmentados tomando en cuenta la suma de la
tipo de clientes                                                                    prima anualizada de todos sus productos. en base a esa segmentación se
                                       pacífico                                     define el nivel de servicio a otorgar a los clientes. los segmentos de clientes
tipo de            pacífico vida      seguros      pacífico eps           total     son: premium plus, premium, preferencial y clientes.
cliente                              generales                                        el servicio de atención a clientes premium se lanza en 2012. está compues-
persona                731.563        958.010                61      1’689.634      to por diez ejecutivas premium que atienden una cartera de 26 mil clientes,
empresa                 11.909          34.021           2.949          48.879      que aporta el 30% de la facturación de las primas de clientes individuales.
                                                                                      además, pacífico maneja una base de datos con información de los clientes,
gobierno                      -            178               31             209     que le permite brindar una oferta y una atención que se ajusta a sus necesida-
                                                                                    des específicas. dicha información es manejada en estricta confidencialidad.




vive pacífico
                                                                                                                                                           página: 44

         para evaluar el servicio que brinda, pacífico realiza encuestas de satis-           los esfuerzos de comunicación involucran las pólizas de seguros, que se en-
      facción y mediciones constantes de sus productos, servicios y atención al            cuentran reguladas por la normativa nacional. en cumplimiento de esas normas,
      cliente. las mediciones a través de estudios de satisfacción se efectúan a           todas las pólizas de pacífico incluyen por lo menos la siguiente información:
      diario para los servicios pacífico asiste, asistencia vehicular, autos y salud.        • nombre, denominación o razón social y domicilio
      eso incluye grúas; auxilio mecánico, choferes de reemplazo, soat delivery,               de pacífico, el cliente y los coasegurados
      talleres, ambulancias, médicos a domicilio, atención en clínicas, ejecutivos           • persona, bien o prestación asegurada
                                  de aprobación y plataforma, y reembolsos.                  • riesgos cubiertos y exclusiones
                                     un ejemplo es el servicio de asesores de ac-            • fecha de emisión y plazo de vigencia material
a través de                       cidentes, quienes deben asistir a los asegurados           • el importe de la prima, los recargos y los impuestos, la indicación
una estrategia                    en menos de quince minutos. en el caso de pro-
                                  ductos, se puede mencionar el soat delivery,
                                                                                               de su fecha de vencimiento, forma de pago y, cuando corresponda,
                                                                                               los criterios y procedimientos para la actualización de las primas
de comunicación                   cuyo compromiso es entregar dicho seguro en                • valor declarado, suma asegurada o alcance de la cobertura
transparente,                     menos de treinta minutos. estas son muestras               • franquicias y deducibles pactados
pacífico proporciona              de la orientación y compromiso de pacífico hacia
                                  sus clientes, ambos servicios tuvieron un cumpli-
                                                                                             • el número del registro oficial del corredor de seguros y la comisión
                                                                                               que este ha de percibir, así como la comisión que corresponde a la
mensajes claros,                  miento superior al 98% durante 2012.                         venta realizada a través de bancaseguros, comercializadores y otros,
directos y amigables                 por otro lado, cada seis meses se mide la satisfac-
                                  ción de los clientes a través de estudios de imagen,
                                                                                               de acuerdo a la norma emitida por la superintendencia de banca,
                                                                                               seguros y administradoras privadas de fondos de pensiones
                                  como el band graph, lealtad y evaluación de la cali-       • cronograma de cuotas
      dad de productos en general.
         a través de una estrategia de comunicación transparente, pacífico pro-              además, pacífico entrega conjuntamente con la póliza un resumen in-
      porciona mensajes claros, directos y amigables gracias a que sus pólizas,            formativo de la cobertura contratada, que incluye aspectos relevantes del
      folletos informativos, web corporativa y demás piezas de comunicación son            contrato. junto con las pólizas también se entregan manuales y folletos in-
      analizadas detalladamente.                                                           formativos. también se envía las pólizas por medios electrónicos.




      vive pacífico
                                                                                                                                                                página: 45

                                                                                                                                            la implementación de 11 equipos de
                                                                                                                                             asesores de venta directa
   los diferentes canales de distri-
bución conforman la cara de pací-
fico frente a sus clientes. algunos
                                                                                                                                               la instalación de 11 módulos en
de ellos son los canales directos (86     tumbes                                              loreto                                            centros comerciales
oficinas a nivel nacional); las alian-
zas (bancaseguros y edyficar), el          piura
canal retail (módulos de atención
                                                                                                                                                 la supervisión local de 62 puntos
en centros comerciales) y los corre-                      amazonas
                                         lambayeque                                                                                              de venta de alianzas
dores de seguros.                                                      san
                                                      cajamarca
   pacífico considera a los corredo-                                 martín
                                                       la libertad
res de seguros como sus socios es-
                                                                                                                                                 la expansión del servicio de asis-
tratégicos, ya que acompañan a la
                                                                                                                                                 tencia médica a 16 departamentos
empresa en su crecimiento y en el                             ancash      huánuco
                                                                                                 ucayali
desarrollo del mercado asegurador.
                                                                                pasco
   durante 2012 el número de co-
                                                                                                                                                la expansión del servicio de asisten-
rredores de seguros asociados se                                                      junín
                                                                                                                                                cia vehicular a 13 departamentos
incrementó en 10,2% en compara-                                        lima                                           madre de dios
ción con el año anterior, alcanzando                                          huancavelica
                                                                                                             cusco
833 corredores asociados a pacífico.
                                                                                                                                               la gestión coordinada de 20 agencias de
   el enfoque en clientes facilitó que                                                                 apurimac
                                                                                        ayacucho                                              pacífico seguros de vida con 158 aseso-
pacífico se expandiera en 2012. al-                                             ica
                                                                                                                                             res con capacidad de venta de seguros de
gunas de las disposiciones más des-                                                                                          puno
                                                                                                                                            salud y seguro ecológico de autos
tacadas fueron:                                                                                            arequipa

                                                                                                                      moquegua


                                                                                                                           tacna
                                                                                                                                         la transformación de 8 oficinas de repre-
                                                                                                                                        sentación a oficinas propias, así pacífico
                                                                                                                                      llegó a contar con 17 oficinas a nivel nacional

vive pacífico
                                                                                                                                                                              página: 46

cadena de valor: proveedores
  pacífico efectúa una gestión responsable con sus pro-
veedores gracias a que cuenta con instrumentos que con-
ducen esa relación. los más destacados son:
  • política de formalización de contratos con
    proveedores de bienes y servicios
  • manual de compras
                                                               durante 2012
   en ambos documentos internos se define de manera           pacífico extendió
clara y directa los pasos a seguir para trabajar con cual-
quier proveedor, ya sea a través de un contrato o con una
                                                               el sentido de la
orden de compra.                                              responsabilidad
   durante 2012 pacífico extendió el sentido y necesidad        social a sus
de la responsabilidad social como práctica voluntaria a sus
proveedores a través de cláusulas específicas en sus con-
                                                                 proveedores
tratos. desde julio de 2012 los contratos cuentan con una
cláusula que incluye los diez principios del pacto mundial
de las naciones unidas y se solicita a los proveedores y
contratistas tomarlos en cuenta en su gestión, ya que en
el futuro cercano se solicitará su cumplimiento. los diez
principios del pacto mundial se basan en declaraciones y
convenciones universales aplicadas en derechos humanos,
medio ambiente, estándares laborales y anticorrupción.




vive pacífico
                                                                                  página: 47

respira pacífico
                   página: 48

respira pacífico
   pacífico tiene como objetivo principal servir a sus clientes con soluciones      en 2012 la medición consistió en recopilar los informes de emisiones de ga-
de gestión de riesgos adecuadas a sus necesidades. por eso presta especial       ses de efecto invernadero (gei) en diferentes áreas de pacífico. el resultado de
atención a los efectos del cambio climático y otros problemas ambientales a      dicha medición es conocido como “huella de carbono”. su reducción incluye
nivel local (como, por ejemplo, la deforestación).                               implementar una serie de buenas prácticas detalladas en el documento de
   en 2011, en línea con su nueva filosofía vive pacífico, la empresa decidió    lineamientos para administrar adecuadamente los recursos empleados por la
comprometerse con la protección del medio ambiente desarrollando una             compañía (agua, papel y energía). la reducción se basa en un programa diná-
gestión enfocada en la reducción y mitigación de sus emisiones de gases de       mico que incluye asuntos, problemas, responsables, acciones y fechas para su
efecto invernadero. como parte de esa estrategia se lanza respira pacífico,      adecuado seguimiento. por otro lado, la compensación consistió en la conser-
iniciativa que busca difundir y promover una gestión empresarial ambiental-      vación de cinco mil hectáreas de bosque en la reserva nacional tambopata y el
mente responsable mediante acciones concretas.                                   parque nacional bahuaja sonene, ambos ubicados en madre de dios.
   durante 2012 pacífico incorpora un sistema de gestión ambiental que guía         en ese contexto pacífico asumió el desafío y la responsabilidad de ser una
su desempeño en esa materia.                                                     empresa que incluya la sostenibilidad dentro de sus operaciones, así como
                                                                                 promoverla entre sus grupos de interés.
sistema de gestión ambiental de pacífico                                            dicho compromiso incluye:
  el sistema de gestión ambiental de pacífico tiene como objetivo la reduc-         • difundir e incentivar el cuidado del planeta
ción de sus impactos ambientales mediante la medición, la reducción y la            • innovar con productos y servicios sostenibles
compensación continua de las emisiones que generan sus operaciones.
                                                                                    tomando en cuenta los efectos del cambio climático en el perú, así como
                                                                                 las proyecciones internacionales relacionadas con la problemática ambien-
                          programa ambiental                                     tal y su impacto en la industria de seguros, pacífico cuenta con un programa
                                                                                 de continuidad de negocios que incorpora el análisis de riesgos vinculados
     medición                reducción                 compensación              con el medio ambiente.




respira pacífico
                                                                                                                                                         página: 49

   si bien para el año 2012 no se identifica un ries-    quirir un seguro vehicular (equivalente al seguro
go específico en el cambio climático, los productos      todo riesgo), el cliente neutralice el impacto que
de pacífico incorporan la identificación de riesgos      su vehículo provocará en el medio ambiente.
relacionados: amenazas geológicas (terremoto y              a través del área de ingeniería de riesgos y del
tsunami), meteorológicas (lluvias e inundaciones) y      área de prevención de salud y seguridad ocu-
biológicas (enfermedades pandémicas).                    pacional, pacífico evalúa las condiciones de ries-
   sobre la base de la criticidad de los riesgos iden-   gos particulares de los clientes empresa y brinda
tificados se ha establecido una estrategia y planes      recomendaciones de
orientados a implementar una respuesta de con-           mejora, llegando a
tinuidad acorde con lo que los clientes esperan.
   en pacífico, ser conscientes de las consecuen-
                                                         ofrecer también ca-
                                                         pacitaciones en me-
                                                                                           el seguro ecológico
cias del cambio climático en el proceso de cotiza-       jores prácticas.                 de autos neutraliza
ción/suscripción no necesariamente significa un             como parte de su                  el impacto que el
encarecimiento del costo del seguro. la compa-
ñía tiene establecido un proceso específico para la
                                                         compromiso ambien-
                                                         tal, durante 2012 pa-
                                                                                           vehículo provoca en
identificación de impactos ambientales dentro del        cífico se involucró en             el medio ambiente
marco de la gestión de riesgos, tanto en condicio-       el ejercicio voluntario
nes normales como en el caso de emergencias.             de medición del im-
por eso, busca que los asegurados sean conscien-         pacto ambiental de sus actividades en términos
tes de los riesgos a los que están expuestos y los       de toneladas de co2 equivalente para su sede
consideren como parte de las pérdidas que asu-           principal y las oficinas de camelias, ambas ubi-
mirían en caso se produzca un siniestro.                 cadas en lima. dicha iniciativa dio como resulta-
   a nivel de producto, pacífico creó el seguro          do la huella de carbono, esfuerzo presente en la
ecológico de autos, el cual permite que al ad-           compañía desde 2010.




respira pacífico
                                                                                                    página: 50

  este ejercicio incluye la medición de materiales utilizados, energía pri-                                    consumo de agua
maria e intermedia adquirida, agua potable utilizada, emisiones de gases
de efecto invernadero (gei), al igual que el impacto del transporte de sus                                     agua captada                                                                                                         volumen
productos. los datos se resumen a continuación:                                                                agua potable (red pública)                                                                                         25.553 m3

materiales consumidos*
                                                                                                               tipo de emisiones (t co2 eq.)
materiales no renovables
                                                                                                               emisiones directas                                                    2010                       2011                       2012
gasolina**                                                               20.166 galones
                                                                                                               transporte de vehículos de                                         197,95                     396,97                     378,60
materiales directos                                                                                            la empresa ******
papel**                                                              247,11 toneladas                          co2                                                               196,46                      393,20                     374,75
papel reciclado                                                             3,7 toneladas                      ch4                                                           3,08e-02                            0,05                       0,04
                                                                                                               n2o                                                           2,42e-03                            0,01                       0,01
energía consumida                                                                                              generadores eléctricos                                                 2,07                       6,89                       5,90
energía primaria***                                                                     unidad                 aire acondicionado                                     no se reportó                          103,91                     147,70
petróleo diesel 2                                                             600 galones                      total emisiones directas                                           200,02                     507,77                     532,20
energía intermedia****                                                                  unidad                 emisiones indirectas*******                                    2.201,16                       876,72                     928,34
energía eléctrica comprada                                              4’309.423 kw-h                         total emisiones indirectas                                     2.201,16                       876,72                     928,34
                                                                                                               total de emisiones                                             2.401,18                   1.384,49                   1.460,54
                                                                                                               emisiones per cápita                                                      2,4                     0,92                       0,88

                                                                                                                                                     * los datos considerados son de las empresas pacífico seguros y pacífico salud a nivel nacional.
                                                                                                                                                                           ** la gasolina corresponde a viajes corporativos y servicios de asistencia.
                                                                                                                       *** incluye: papel bond de 75 gramos, papel couché mate o plastificado de varios gramajes, manila de 80 gramos y cartulina.
                                        **** la energía primaria adquirida corresponde únicamente a la necesaria para el funcionamiento de los dos generadores eléctricos de las oficinas de camelias y los tres generadores de la sede principal.
                                                                                                                      ***** la energía intermedia adquirida corresponde únicamente a la consumida en la sede principal y las oficinas de camelias.
                                                                           ****** incluye vehículos propios y alquilados. el total de emisiones corresponde a aquellas derivadas del uso de gasolina, diesel, gasohol 7,8% y gas licuado de petróleo.
                                                                                                                                                                                                                    ******* consumo de electricidad

respira pacífico
                                                                                                                                                                                                                                         página: 51

        como lo propone el sistema de gestión ambiental (iso14001), en el cual            esta encuesta fue contestada por 45 colaboradores de la sede camelias y
      se basa la huella de carbono, la gestión ambiental de pacífico pasa por un        380 colaboradores de la sede principal. a través de la información obtenida
      proceso de mejora continua. por eso, el cálculo de los años 2011 y 2012 in-       se pudo calcular los impactos de esos desplazamientos en términos de co2.
      corporó un factor de emisión más preciso, obtenido del mix eléctrico de la        además se observó que un porcentaje importante de los colaboradores de
      red eléctrica nacional.                                                           ambas sedes (37,44% en camelias y 26,32% en sede principal) se desplazan
        así, pacífico logró la verificación internacional de su huella de carbono       en automóviles propios.
                                   de 2010 y de 2011 por la asociación española de        las actividades realizadas por pacífico para reducir sus impactos ambien-
                                   normalización y certificación (aenor). de esa for-   tales se clasifican en tres categorías:

pacífico logró                     ma en 2011, pacífico seguros se convirtió en la
                                   primera empresa aseguradora que midió, certifi-
                                                                                          • actividades que impactan directamente en la huella de carbono
                                                                                          • actividades de sensibilización y capacitación
la verificación                    có y neutralizó su huella de carbono. al cierre de     • otras iniciativas ambientales
internacional de                   este reporte, la huella de carbono del año 2012
su huella de                       se encontraba en la fase previa a su verificación.
                                      además, desde 2010 pacífico calcula de ma-
                                                                                        actividades que impactan directamente
                                                                                        en la huella de carbono
carbono en 2010                    nera voluntaria las emisiones del desplazamiento       en el año 2011 se realizó la remodelación de cinco pisos de la sede prin-
y 2011                             de su personal en vehículos que no son propiedad
                                   de la compañía y no se encuentran dentro de sus
                                                                                        cipal. durante dicha remodelación se instalaron luminarias que, en lugar de
                                                                                        tener dos lámparas fluorescentes, cuentan con una sola que posee un difu-
                                   límites operativos.                                  sor ecoreflex (reflectores espejados curvos que contribuyen al incremento
        en 2012 se realizó una encuesta de transporte a los colaboradores de la         de la iluminación y eficiencia en el uso de energía).
      sede principal y las oficinas de camelias. incluyó preguntas acerca de:             además, se automatizaron los sistemas de aire acondicionado y de ilumi-
        • los medios de transporte utilizados por los trabajadores                      nación, los cuales en la actualidad funcionan con sensores de temperatura
        • año de fabricación de los autos propios                                       y presencia. dicha remodelación favoreció la reducción del consumo per
        • tipo de combustible utilizado                                                 cápita mensual promedio de electricidad de la sede principal en 141,98 kw.h
        • ubicación de su domicilio y su desplazamiento hasta el centro de labores      entre los años 2010 y 2011.




      respira pacífico
                                                                                                                                                           página: 52

   para reducir la cantidad de papel consumido
en impresiones, pacífico implementó el softwa-
re de impresión protegida safeq en diferentes
equipos de la sede principal, camelias y chin-
chón. hasta noviembre de 2012 instaló en 17
impresoras. ese sistema requiere que el colabo-
rador se acerque a la impresora a digitar su clave
personal antes de que se realice la impresión. ese
requerimiento disminuye el número de impre-
siones innecesarias y, en consecuencia, reduce         para reducir la
el consumo de papel.                                  cantidad de papel
   igualmente, en la unidad de pacífico eps, a
partir de julio de 2012, se aceptó el reto volun-
                                                        consumido en
tario, junto con los corredores de seguros aso-      impresiones, pacífico
ciados, de reducir el impacto ambiental de las          implementó un
impresiones. los corredores que apoyaron la
iniciativa aceptaron recibir las propuestas de re-
                                                      software especial
novación de las pólizas de eps a través de correo
electrónico, así se logró reducir 73 páginas por
renovación, es decir, 5.500 páginas impresas
cada mes.
   la iniciativa continuó en 2013. hasta agosto se
llegó a reducir 5.000 páginas adicionales al mes,
es decir, se dejó de imprimir 71.500 páginas.




respira pacífico
                                                                             página: 53

actividades de sensibilización y capacitación                                       las sillas adquiridas para la remodelación de los pisos de la sede principal
  en diciembre de 2012 se llevó a cabo una capacitación presencial para los      en el año 2011 fueron fabricadas con material reciclable.
colaboradores de la fuerza de ventas de lima sobre sostenibilidad. además,          pacífico seguros cuenta con impresoras que usan tintas de cera (diez en
se preparó el curso virtual obligatorio “pacífico y el desarrollo sostenible”,   las sedes de lima y dos en provincias). esas máquinas funcionan con cartu-
lanzado a principios de 2013.                                                    chos que cuando se consumen no dejan residuos que puedan ser cataloga-
  los temas considerados en ese curso fueron:                                    dos como peligrosos.
  • cambio climático y efecto invernadero                                           continuando con el compromiso con el medio ambiente y buscando am-
  • de qué forma nuestras acciones influyen en el clima                          pliar la sensibilización a sus clientes, pacífico creó el seguro ecológico de au-
  • impactos del cambio climático en el mundo                                    tos, producto que permite que al adquirir un seguro vehicular (equivalente al
  • acciones de pacífico seguros para reducir sus impactos                       seguro todo riesgo) el cliente neutralice el impacto que su vehículo tendrá
  • esquema de gestión ambiental de pacífico                                     en el medio ambiente durante el año de vigencia de la póliza.
    seguros: medir-gestionar-compensar                                              asimismo, pacífico entabló contacto directo con proveedores para bus-
  • qué es la huella de carbono                                                  car la utilización de diesel con mayor porcentaje de biodiesel que el que se
  • programa ambiental de pacífico seguros                                       ofrece en el mercado (5%). se solicitaron las fichas técnicas de dicho com-
  • pacífico carbono neutral                                                     bustible, se evaluaron sus propiedades físico-químicas y se determinó el
                                                                                 porcentaje de mezcla diesel-biodiesel que permite el funcionamiento de los
otras iniciativas ambientales                                                    vehículos de pacífico sin causarles perjuicios mecánicos o de algún otro tipo.
  durante 2012 el área de procesos y tecnología alquiló a lenovo 300 com-        el incremento del porcentaje de biodiesel en el combustible se traducirá en
putadoras con el sello de eficiencia energética energy star (estándar inter-     una reducción de las emisiones de los vehículos. otra medida que pacífico
nacional para productos de consumo eficiente de energía). dicha solicitud        comenzó a adoptar con la finalidad de reducir las emisiones de los vehículos
generó un costo extra de us$ 1 por cada máquina.                                 fue el uso de gps en ambulancias y grúas.
  desde mayo de 2012 el área de compras viene adquiriendo papel fabrica-            en 2011 pacífico redujo su huella de carbono per cápita en 31% y en 2012
do con fibra de caña de azúcar, en lugar del elaborado con la celulosa pro-      la disminuyó en 3% adicional. así, la compañía trasmite una clara señal de su
veniente de los árboles.                                                         compromiso con la sociedad y medio ambiente.




respira pacífico
                                                                                                                                                          página: 54

   como parte de la gestión ambiental, pacífico
compensa sus emisiones a través de la protec-
ción y restauración voluntaria de hábitats natu-
rales, específicamente mediante la preservación
de 5.000 hectáreas en dos áreas naturales prote-
gidas: la reserva nacional tambopata y el parque
nacional bahuaja sonene, ambas ubicadas en
la región de madre de dios. dicha protección se
mantiene a través de un acuerdo con el servicio
nacional de áreas naturales protegidas por el es-
tado (sernanp) y la asociación para la investiga-
ción y el desarrollo integral (aider), organización
no gubernamental encargada de la ejecución
del proyecto redd (reducción de emisiones de
deforestación y degradación de bosques) que se
viene ejecutando en diferentes áreas naturales
protegidas del perú, para la compensación de las
emisiones de dióxido de carbono.




respira pacífico
                                                      página: 55

pacífico te cuida
                    página: 56

pacífico te cuida
   desde sus inicios, pacífico ha enfocado sus esfuerzos en el
bienestar de las personas, buscando garantizar la tranquilidad
y seguridad de sus clientes, sus grupos de interés y la comuni-
dad en general. eso ha sido posible gracias a diferentes pro-
gramas y alianzas.

gestión hacia la comunidad
   pacífico, como empresa que provee servicios no tiene impac-
                                                                       pacífico
to negativo significativo en las comunidades locales. sin embar-      desarrolla
go mitiga la totalidad de los gases efecto invernadero emitidos      programas
por sus operaciones de forma voluntaria e implementa una se-        orientados al
rie de programas orientados al beneficio de la comunidad.
   la participación de la comunidad local en las actividades y     beneficio de la
operaciones de pacífico durante 2012 se manifiesta a través de
la creación de empleo, contratación local y la implementación
                                                                     comunidad
de los programas de desarrollo que se llevaron a cabo en lima,
piura, chimbote, ica, chincha y arequipa.
   durante 2012 pacífico invirtió en la comunidad aproxima-
damente us$ 500 mil, además de otras iniciativas como el vo-
luntariado corporativo, la asistencia técnica, la recaudación de
alimentos y la donación de equipos. dicha inversión se efec-
tuó mediante los siguientes programas:




pacífico te cuida
                                                                                     página: 57

pacífico te cuida
   nació en el año 2004 con el objetivo de pro-                                 comunidad. de ese modo, se modificó la campa-
mover la cultura de prevención en los sectores                                  ña de pacífico te cuida con el objetivo de atender
menos favorecidos del país y como una oferta                                    las necesidades prioritarias.
de valor añadido a los servicios de salud que la                                   en la comunidad de asia, la compañía se basó
compañía brinda a corporaciones, colaboradores                                  en las campañas anteriores para establecer las es-
y familiares.                                                                   pecialidades en las que brindó asesoría y el tipo de
   desde 2008 pacífico puso el programa al alcan-                               medicinas que ofreció.
ce de personas que no tienen acceso a servicios de                                 en las comunidades en las que se desarrolló el
salud de calidad. luego amplió la base de atención       pacífico te cuida      programa pacífico te cuida se realizó un análisis
del programa mediante el lanzamiento de los con-        es un programa de       previo de las medicinas más demandadas por la
sultorios móviles que permitieron que poblaciones
aisladas se beneficien de atención médica perso-
                                                          salud preventivo      población para que la atención sea más eficiente.
                                                                                   las especialidades médicas que brinda pacífi-
nalizada, medicinas y el servicio de ambulancias.      dirigido a poblaciones   co te cuida incluyen pediatría, medicina general,
   pacífico te cuida constituye un programa de salud
preventivo dirigido a poblaciones de bajos recursos,
                                                         de bajos recursos      oftalmología, nutrición y odontología. también
                                                                                puede extenderse a otras especialidades requeri-
especialmente a aquellas que se encuentran en zo-                               das por la comunidad que se atiende.
nas rurales cercanas a ciudades en las que la compa-                               durante 2012 se realizaron ocho campañas,
ñía tiene operaciones comerciales.                                              que implicaron una inversión de aproximadamen-
   en 2012 se desarrolló un estudio de mercado                                  te us$ 10 mil cada una. además de la atención
en el distrito de san juan de lurigancho para ana-                              médica y medicinas, en todas las campañas se
lizar la prestación de salud existente, las percep-                             entregaron anteojos gratuitamente. atendieron
ciones asociadas y los tipos de servicios de salud                              3.337 personas en cuatro comunidades de piura,
(productos e infraestructura) que demanda esa                                   tres de asia rural y en san juan de lurigancho.




pacífico te cuida
                                                                                                                            página: 58

apoyo a programas sociales                                                     tunidades a niños que tienen síndrome de down o habilidades diferentes
  a través de donaciones, apoyo técnico y otras contribuciones, pacífico co-   producto de alguna discapacidad, y que pertenecen a familias de escasos
labora con la comunidad gracias a alianzas estratégicas con organizaciones     recursos económicos. unámonos busca facilitar su reinserción social. ade-
nacionales e internacionales.                                                  más, el concurso de pintura promociona el trabajo de acuarelistas peruanos.
                                                                               los fondos recaudados por la venta de las obras ganadoras y las menciones
asociación unámonos                                                            honrosas se destinan al funcionamiento de la asociación. la contribución
  pacífico apoya a la asociación unámonos de arequipa desde hace 25            de pacífico consiste en auspicio, logística, premiación y una beca para un
años, principalmente a través del auspicio del concurso nacional de acua-      niño de la asociación, así como análisis clínicos. el monto de ese apoyo su-
rela jaime rey de castro. unámonos brinda educación, terapias y opor-          pera los us$ 30 mil anuales.




pacífico te cuida
                                                                                                                                                   página: 59

misión caritas felices                                                            cuerpo general de bomberos voluntarios del perú
   pacífico contribuye con esta asociación desde 2012 y la clínica san borja         pacífico colabora con esta organización en la prevención y protección de
la apoya desde 2005. esta iniciativa busca atender y mejorar la condición         incendios y emergencias. el apoyo brindado en 2012 se orientó especialmen-
física de niños de bajos recursos económicos que padecen labio leporino o         te al auspicio del “tercer congreso internacional de emergencias, la prime-
paladar hendido. a través de las clínicas san borja y el golf, que forman parte   ra respuesta”, donde se compartieron estándares de éxito sobre seguridad,
de la red de clínicas de pacífico, los pacientes reciben cirugías, medicinas,     emergencias médicas, prevención, incendios, entre otros aspectos. pacífico
alimentos y suplementos nutricionales. también se brinda soporte en tera-         también formalizó un convenio de apoyo interinstitucional con los bomberos
pias de lenguaje, odontología, psicología y nutrición. así, se proporciona una    voluntarios para desarrollar proyectos para favorecer la cultura de gestión de
atención integral a los pacientes.                                                riesgos. este apoyo incluye una inversión de us$ 50 mil anuales.

unidad de salvataje de la policía nacional del perú
   2012 fue el sétimo año consecutivo en el que pacífico apoya a esta unidad      servicio nacional de meteorología e hidrología del perú (senamhi)
especializada en operaciones de salvamento y rescate en playas y piscinas            como empresa consciente de los efectos del cambio climático, pacífico
de la costa peruana. durante la temporada de verano la compañía lanza             apoya al senamhi desde 2010. en 2012 la compañía participó en la elabora-
campañas preventivas con consejos y medidas que refuerzan la labor de la          ción de infografías sobre las proyecciones de cambio climático, a cincuenta
unidad de salvataje que son difundidos a través de 6.000 boletines informa-       y cien años en las principales cuencas del país (mayo, santa, mantaro y uru-
tivos. la compañía también dona herramientas esenciales para el trabajo de        bamba). además, apoyó la creación y la difusión de medidas de seguridad
los salvavidas, como 650 kits que incluyen mochilas, buzos, polos, ropa de        frente a lluvias e inundaciones. también colaboró en la elaboración de una
baño, zapatillas, sandalias, lentes con protección solar, bloqueador, gorros      historieta orientada a educar y generar una cultura ambiental entre escolares.
y casquetes. igualmente, pacífico ha proporcionado banderines preventivos
y 45 torres salvavidas distribuidas en las principales playas de lima, piura,
tumbes, trujillo, chiclayo y arequipa. el apoyo a la unidad de salvataje en
2012 asciendió a us$ 100 mil.




pacífico te cuida
                                                                                                                                                        página: 60

cáritas perú                                                                    asociación peruana de empresas de seguros (apeseg)
   en 2012 pacífico apoyó la lucha de cáritas perú contra los efectos de las      pacífico es un participante activo en las actividades gremiales, especial-
granizadas y olas de frío en zonas alto andinas. los colaboradores de la com-   mente a través de los comités de comunicación, salud y legal de la apeseg.
pañía recolectaron más de 3.000 kilos de víveres en una semana y organi-        además, busca orientar sus esfuerzos hacia el desarrollo del sector asegu-
zaron kits de alimentación compuestos por menestras, aceite, arroz, azúcar,     rador mediante la elaboración de informes sobre el mercado asegurador en
fideos, atún y avena, que contribuyeron a sostener durante un mes la alimen-    base a estadísticas relacionadas con la gestión de las empresas de seguros.
tación de cien familias de cinco miembros.                                      también busca propiciar un marco legal adecuado al fortalecimiento de la
                                                                                actividad aseguradora y promover campañas de difusión con la finalidad de
                                                                                desarrollar una cultura de seguros a nivel nacional.




pacífico te cuida
                                                                                                                                                    página: 61

sostenibilidad de centros médicos
   pacífico colabora con dos centros médicos para lograr que sean autosos-           en 2012 el apoyo de pacífico representó una inversión aproximada de s/. 56
tenibles y brinden a sus comunidades atenciones médica de calidad. para ese       mil sin considerar las horas de asistencia técnica del personal de la compañía
efecto la compañía brinda donaciones, asistencia técnica, administrativa,         ni las campañas médicas en conjunto con pams. pacífico ha asumido el com-
logística y de marketing.                                                         promiso de donar s/. 50 mil anuales hasta que la sostenibilidad del cmec esté
   el centro médico educativo de chincha (cmec) es parte de esa iniciativa. fue   asegurada. con la finalidad de lograr la excelencia en la atención se organi-
construido por la peruvian american medical society (pams), organización sin      zan comités periódicos integrados por médicos y administradores de la red de
fines de lucro fundada en 1973 en georgia, estados unidos,                                            clínicas y ejecutivos de pacífico, quienes brindan opiniones
que está conformada por más de 500 médicos, en su ma-                                                 legales y médicas, así como asesoría en materia de infraes-
yoría peruanos, residentes en los estados unidos. en 2010         pacífico colabora con               tructura, marketing y equipamiento.
la empresa privada apoyó a pams con una donación de us$
1,5 millones y al año siguiente se inauguró el cmec.
                                                                  dos centros médicos                    la clínica materno infantil san francisco de asís está
                                                                                                      ubicada en chorrillos y es propiedad de la asociación civil
   en 2012 pacífico asumió el reto de buscar la sostenibili-      para lograr que sean                padre bruno traverso. fue adoptada como un proyecto
dad económica del cmec y asegurar los más altos están-              autosostenibles y                 especial de pacífico en enero de 2012. gracias a la aseso-
dares de calidad en sus atenciones. para lograrlo estableció        brinden atención                  ría legal, logística, administrativa y médica, y al apoyo del
una oferta de precios escalonada que permitió generar uti-
lidades y atender a un mayor número de personas de es-                 de calidad                     voluntariado corporativo, se consiguió la autosostenibili-
                                                                                                      dad después de once meses bajo el liderazgo de pacífico.
casos recursos económicos. pacífico también está a cargo                                              el equipamiento provino, principalmente, de donacio-
de la dirección médica y programa la atención médica en                                               nes de las clínicas san borja y el golf. al final de 2012 la
las especialidades de mayor demanda en la zona. durante 2012 médicos vo-          atención sobrepasó las 3.000 personas al mes. hoy la clínica atiende cuatro
luntarios de los capítulos de florida del sur y missouri de pams, al igual que    veces más pacientes de los que recibía al inicio de la intervención de pacífi-
médicos de la cleveland clinic, desarrollaron tres misiones médicas de una        co. en 2012 pacífico invirtió aproximadamente us$ 25 mil sin considerar la
semana cada una. dichas iniciativas arrojaron como resultado 3.566 personas       asistencia técnica, voluntariado, mobiliario y equipos donados por las clíni-
atendidas, esfuerzo que permitió alcanzar 6.909 atenciones durante 2012.          cas afiliadas a la red de pacífico.




pacífico te cuida
                                                                                                                                                           página: 62

voluntariado corporativo                                                     de instituciones como el centro médico educativo de chincha, la clínica
   conjuntamente con las inversiones en la comunidad, pacífico involucra a   materno infantil san francisco de asís, el cuerpo general de bomberos vo-
sus colaboradores en los diferentes proyectos y programas de responsabi-     luntarios del perú, entre otras.
lidad social a través del voluntariado corporativo cuenta conmigo. durante      durante 2012, 260 voluntarios participaron en ocho campañas de pacífico
2012 los colaboradores activamente involucrados con esa iniciativa sobre-    te cuida, dos campañas de la misión caritas felices, una jornada en la clínica
pasaron los cien.                                                            materno infantil san francisco de asís, en una campaña junto a cáritas del
   un equipo de profesionales asociados (médicos, abogados, administra-      perú y en una fiesta navideña en pamplona alta, donde se celebró la navidad
dores) participan ad honorem asesorando y contribuyendo con el desarrollo    junto a 1.300 niños de la zona.




pacífico te cuida
                                                                                                                                                   página: 63

otros
   las acciones filantrópicas de pacífico se re-           dad los deseos de niños y adolescentes con enfer-
sumen en una serie de donativos a diferentes               medades amenazantes.
organizaciones.                                               la educación es otra área en la que pacífico efec-
   en el área de salud, en 2012 pacífico donó              túa donaciones filantrópicas como la entrega de pó-
us$ 1.000 a la ong db perú, la cual lleva a cabo           lizas patrimoniales al instituto de educación superior
campañas de salud en la selva peruana desde hace           tecnológico privado (tecsup) en lima y arequipa,
once años. ellos habilitan un hospital itinerante en       las que en 2012 sumaron us$ 132.399,12. además
un bote para atender a las comunidades de la zona          de s/. 26 mil anuales en becas de estudios a la uni-
que no cuentan con acceso a centros de salud.              versidad de lima.
   además, pacífico dona cada año s/. 10 mil a la te-         pacífico también apoya al arte y a la cultura. como
letón. también realiza una colecta entre sus colabo-       parte del patronato del museo de arte de lima (mali)
radores y clientes, y promociona gratuitamente la          donó us$ 4.500 en 2011 y otro tanto en 2012.
teletón en su página web e intranet. esas medidas             asimismo, donó us$ 50 mil en forma de auspi-
tienen como objetivo apoyar a los centros de reha-         cio para la publicación del libro apu yaya: semana
bilitación de las sietes clínicas de san juan de dios de   santa en ayacucho del instituto cultural, teatral y
la orden hospitalaria.                                     social (ictys), así como s/. 6.000 para la premiación
   desde 2007 pacífico dona pólizas de viaje a make        del concurso nacional de nacimientos navidad es
a wish perú, asociación civil que busca hacer reali-       jesús, en el cual participaron 41 artistas peruanos.




pacífico te cuida
                                                                                                        página: 64

declaración de nivel de aplicación del gri
                                             página: 65

declaración de nivel de
aplicación del gri
  el presente reporte de responsabilidad social y medio am-
biente ha obtenido el nivel de aplicación b “self declared”, b
“gri checked” otorgado por el gri, de acuerdo con los linea-
mientos de la guía para la elaboración de memorias de soste-
nibilidad del gri g3.1, establecidos el año 2011.

                                             c   c+   b   b+   a   a+
autodeclaración
comprobado por tercera parte
comprobación gri


  los criterios del gri para otorgar los niveles de aplicación se
detallan a continuación:




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                        página: 66

                      nivel de aplicación de memoria                 c                  c+                                               b                  b+                                               a                       a+
                      información sobre el perfil      informa sobre:                                                      informa sobre todos los                                            los mismos requisitos
                      según la g3 (producto)           1.1                                                                 criterios enumerados en                                            que para el nivel b
                                                       2.1-2.10                                                            el nivel c además de:




                                                                                      verificación externa de la memoria




                                                                                                                                                         verificación externa de la memoria




                                                                                                                                                                                                                                   verificación externa de la memoria
                                                       3.1-3.8, 3.10-3.12                                                  1.2
 contenidos básicos

                                                       4.1-4.4 4.14-44.15                                                  3.9 3.13
                                                                                                                           4.5-4.13, 4.16-4.17
                      información sobre el             no es necesario                                                     información sobre el                                               información sobre el enfoque
                      enfoque de gestión la g3                                                                             enfoque de gestión para                                            de la dirección para cada
                                                                                                                           cada categoría de indicador                                        categoría de indicador
                      indicadores de desempeño         informa sobre un mínimo                                             informa sobre un mínimo                                            informa sobre cada indicador
                      según la g3 & indicadores        de diez indicadores de                                              de veinte indicadores de                                           central g3 y sobre los
                      de desempeño de los              desempeño, y como mínimo                                            desempeño y como mínimo                                            indicadores de los suplementos
                      suplementos sectoriales          uno de cada dimensión:                                              uno de cada dimensión:                                             sectoriales, de conformidad
                                                       económica social y ambiental                                        económica, ambiental,                                              con el principio de materialidad
                                                                                                                           derechos humanos,                                                  ya sea informando sobre
                                                                                                                           prácticas laborales,                                               el indicador o explicando
                                                                                                                           sociedad, responsabilidad                                          el motivo de su omisión
                                                                                                                           sobre productos




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                                                                                                 página: 67

índice gri
   apartado/                                                                                                          nivel de   norma iso    pacto
                   descripción                                                         página o respuesta directa
   indicador                                                                                                          reporte     26000      mundial
1. estrategia y análisis
       1.1         declaración del máximo responsable                                             5-6                 completo      6.2
       1.2         descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades              21 - 23              completo      6.2
2. perfil de la organización
       2.1         nombre de la empresa                                                           8, 11               completo
       2.2         principales marcas, productos y/o servicios                                   15 - 16              completo
       2,3         estructura operativa de la empresa                                              14                 completo      6.2
       2.4         localización de la sede principal                                                9                 completo
       2.5         países en los que opera la empresa                                              11                 completo
       2.6         naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                     11                 completo
       2.7         mercados servidos                                                             44 - 45              completo
       2.8         dimensiones de la empresa                                                       11                 completo
                                                                                          durante 2012, pacífico
                                                                                          no ha sufrido cambios
       2.9         cambios significativos durante el periodo cubierto por el informe                                  completo
                                                                                       significativos en propiedad,
                                                                                           tamaño y estructura
      2.10         premios y distinciones                                                          24                 completo




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                página: 68

   apartado/                                                                                                            nivel de   norma iso    pacto
                   descripción                                                             página o respuesta directa
   indicador                                                                                                            reporte     26000      mundial
3. parámetros del informe
perfil del reporte
       3.1         periodo que cubre el informe                                                        8                completo
       3.2         fecha del último informe                                                            8                completo
       3.3         ciclo de reportaje                                                                  8                completo
       3.4         punto de contacto                                                                   9                completo
alcance y cobertura del reporte
       3.5         proceso de definición del contenido del informe                                     9                completo
       3.6         cobertura del informe                                                               8                completo
       3.7         limitaciones del alcance y cobertura                                                8                completo
                   base para reportar sobre negocios conjuntos, divisiones subsidiarias,
       3.8                                                                                             8                completo
                   operaciones tercerizadas y otras
       3.9         técnicas para la medición de datos y bases de cálculos                             8, 9              completo
                   explicación del efecto de cualquier cambio en la información entrega-
      3.10                                                                                             8                completo
                   da en los reportes previos
                   cambios significativos en el alcance, límites o métodos de medición
      3.11                                                                                             8                completo
                   con respecto al informe anterior




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                  página: 69

   apartado/                                                                                                                nivel de   norma iso    pacto
                   descripción                                                                 página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                reporte     26000      mundial
tabla contenido gri
                   tabla indicadora de la localización de la información estándar dentro
      3.12                                                                                              68 - 88             completo
                   del informe
verificación externa
      3.13         políticas y prácticas de verificación externa del informe                            66 - 67             completo     7.5.3
4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
gobierno
       4.1         estructura de gobierno de la empresa                                                   36                 parcial      6.2
       4.2         función del más alto ejecutivo                                                         36                completo      6.2
       4.3         estructura directiva                                                                   36                completo      6.2
       4.4         participación de accionistas y colaboradores                                           37                 parcial      6.2
                   vínculo entre la retribución de los miembros del directorio, altos direc-
       4.5                                                                                              36 - 37             completo      6.2
                   tivos y ejecutivos, y el desempeño de la empresa
       4.6         procedimientos para evitar conflictos de intereses en el directorio                    37                completo      6.2
                   procedimiento para la determinación de la composición, capacitación
       4.7                                                                                                36                 parcial      6.2
                   y experiencia exigible a los miembros del directorio
       4.8         declaraciones de misión y valores                                                    12 - 13             completo      6.2




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                      página: 70

   apartado/                                                                                                             nivel de   norma iso    pacto
                   descripción                                                              página o respuesta directa
   indicador                                                                                                             reporte     26000      mundial
                   procedimientos del directorio para supervisar la identificación y ges-
       4.9                                                                                             37                 parcial      6.2
                   tión del desempeño económico, ambiental y social
      4.10         procedimientos para evaluar el desempeño del directorio                             37                completo      6.2
compromisos con iniciativas externas
                   descripción de cómo la empresa ha adoptado un planteamiento o
      4.11                                                                                           19 - 20             completo      6.2      principio 7
                   principio de precaución
                   principios o programas sociales, ambientales y económicos desarro-
      4.12         llados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la empresa            25 - 26             completo      6.2
                   suscriba o apruebe.
                   membresía en asociaciones y/ organizaciones nacionales e internacio-
      4.13                                                                                           25 - 26             completo      6.2
                   nales de asesoramiento
participación de los grupos de interés
      4.14         relación de los grupos de interés de la empresa                                   29 - 32             completo      6.2
      4.15         base para la identificación y selección de grupos de interés                      29 - 32             completo      6.2
      4.16         enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés                     29 - 32             completo      6.2
                   principales preocupaciones y asuntos de interés que hayan surgido a
      4.17                                                                                           29 - 32             completo      6.2
                   través de la participación de los grupos de interés




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                     página: 71

   apartado/                                                                                                                   nivel de     norma iso    pacto
                   descripción                                                                  página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                   reporte       26000      mundial
5. enfoque de gestión e indicadores de desempeño
indicadores económico financieros
                   proporciona una concisa exposición sobre el enfoque de gestión con
                   respecto a los siguientes aspectos: desempeño económico, presen-                                                            6.2      principios
      dma          cia en el mercado (incluye mercado local-valor agregado para perú a                     33                 completo         6.8       1, 4, 6, 7
                   través de actividades como desarrollo de la fuerza laboral e inversión
                   desarrollo de proveedores), impacto económico indirecto y reservas
aspecto: desempeño económico
                   valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, cos-                                                   6.8
                   tos de explotación, retribución a colaboradores, donaciones y otras inver-                                                 6.8.3
       ec1                                                                                                 33                 completo
                   siones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores                                                   6.8.7
                   de capital y a gobiernos                                                                                                   6.8.9
                   consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las ac-
       ec2                                                                                               49 - 50                parcial       6.5.5
                   tividades de la empresa debido al cambio climático
                   cobertura de las obligaciones de la empresa debidas a programas de
       ec3                                                                                                  -                no reportado
                   beneficios sociales
       ec4         ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos                                 -                no reportado
aspecto: presencia de mercado
                   rango de las relaciones entre el salario inicial estándar desglosado por                                                   6.3.7
       ec5         sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen opera-                    -                no reportado     6.4.4     principio 1
                   ciones significativas                                                                                                       6.8




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                              página: 72

   apartado/                                                                                                               nivel de     norma iso    pacto
                   descripción                                                              página o respuesta directa
   indicador                                                                                                               reporte       26000      mundial
                                                                                                                                          6.6.6
                   política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedo-                                                   6.8
       ec6                                                                                              -                no reportado
                   res locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas                                                 6.8.5
                                                                                                                                          6.8.7
                   procedimientos para la contratación local y proporción de altos direc-                                                  6.8
       ec7         tivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarro-                 -                no reportado     6.8.5     principio 6
                   llen operaciones significativas                                                                                        6.8.7
aspecto: impactos económicos indirectos
                                                                                                                                          6.3.9
                                                                                                                                           6.8
                                                                                                                                          6.8.3
                   desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los ser-                                                 6.8.4
       ec8         vicios prestados principalmente para el beneficio público mediante                57 - 64              completo        6.8.5
                   compromisos comerciales, pro bono o en especie                                                                         6.8.6
                                                                                                                                          6.8.7
                                                                                                                                          6.8.9
                                                                                                                                          6.3.9
                                                                                                                                          6.6.6
                                                                                                                                          6.6.7
                                                                                                                                          6.7.8
                   entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos sig-
       ec9                                                                                              -                no reportado      6.8
                   nificativos, incluyendo el alcance de dichos impactos                                                                  6.8.5
                                                                                                                                          6.8.6
                                                                                                                                          6.8.7
                                                                                                                                          6.8.9




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                         página: 73

   apartado/                                                                                                                nivel de     norma iso       pacto
                   descripción                                                               página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                reporte       26000         mundial
indicadores medioambientales
                   proporciona una concisa exposición sobre el enfoque de gestión am-
                   biental con respecto a los siguientes aspectos: materiales, energía,
                   emisión de gases de invernadero y su control operativo con base en                                                       6.2        principios
      dma          acciones agua, servicios de ecosistemas como biodiversidad, emisio-                  49                 completo         6.5          7, 8, 9
                   nes, vertidos, y residuos (separando acciones de impacto, mitigación y
                   prevención de terceros bajo contrato); productos y servicios; cumpli-
                   miento normativo, transporte y aspectos generales
aspecto: materiales
                                                                                                                                            6.5
      en1          materiales utilizados, por peso y volumen                                            51                 completo                  principio 8
                                                                                                                                           6.5.4
                                                                                                                                            6.5
      en2          porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados               51                 completo                  principios 8, 9
                                                                                                                                           6.5.4
aspecto: energía
                                                                                                                                            6.5
      en3          consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias                          51                   parcial                   principio 8
                                                                                                                                           6.5.4
                                                                                                                                            6.5
      en4          consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias                        51                 completo                    principio 8
                                                                                                                                           6.5.4
                                                                                                                                            6.5
      en5          ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia               -                no reportado               principios 8, 9
                                                                                                                                           6.5.4




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                            página: 74

   apartado/                                                                                                                  nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                 página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                  reporte       26000        mundial
                   iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el con-                                                  6.5
      en6          sumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones                     -                no reportado               principios 8, 9
                                                                                                                                             6.5.4
                   en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas
                   iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reduccio-                                                   6.5
      en7                                                                                                  -                no reportado               principios 8, 9
                   nes logradas con dichas iniciativas                                                                                       6.5.4
aspecto: agua
                                                                                                                                              6.5
      en8          captación total de agua por fuentes                                                    51                 completo                   principio 8
                                                                                                                                             6.5.4
                   fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la cap-                                                      6.5
      en9                                                                                                  -                no reportado                principio 8
                   tación de agua                                                                                                            6.5.4
                                                                                                                                              6.5
      en10         porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                              -                no reportado               principios 8, 9
                                                                                                                                             6.5.4
aspecto: biodiversidad
                   descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios
                   naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.                                                       6.5
      en11         indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arren-                  -                no reportado                principio 8
                                                                                                                                             6.5.6
                   dados, o que son gestionados, de alto valor en biodiversidad en zonas
                   ajenas a áreas protegidas
                   descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en
                   espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no pro-                                                     6.5
      en12         tegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas                   -                no reportado                principio 8
                                                                                                                                             6.5.6
                   protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a
                   las áreas protegidas



declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                              página: 75

   apartado/                                                                                                                      nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                     página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                      reporte       26000        mundial
                                                                                                                                                  6.5
      en13         hábitats protegidos o restaurados                                                          55                 completo                    principio 8
                                                                                                                                                 6.5.6
                   estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de                                                           6.5
      en14                                                                                                     -                no reportado                 principio 8
                   impactos sobre la biodiversidad                                                                                               6.5.6
                   número de especies, desglosadas en función de su peligro de extin-
                   ción, incluidas en la lista roja de la uicn y en listados nacionales, y cuyos                                                  6.5
      en15                                                                                                     -                no reportado                 principio 8
                   hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el                                                        6.5.6
                   grado de amenaza de la especie
aspecto: emisiones, vertidos y residuos
                   emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernade-                                                        6.5
      en16                                                                                                  50 - 51              completo                    principio 8
                   ro, en peso                                                                                                                   6.5.5
                                                                                                                                                  6.5
      en17         otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso                       50 - 51              completo                    principio 8
                                                                                                                                                 6.5.5
                   iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y                                                        6.5      principios 7, 8,
      en18                                                                                                  52 - 54              completo
                   las reducciones logradas                                                                                                      6.5.5            9
                                                                                                                                                  6.5
      en19         emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono en peso                               -                no reportado                 principio 8
                                                                                                                                                 6.5.3
                                                                                                                                                  6.5
      en20         nox, sox, y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso                          -                no reportado                 principio 8
                                                                                                                                                 6.5.3
                                                                                                                                                  6.5
      en21         vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino                         -                no reportado                 principio 8
                                                                                                                                                 6.5.3




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                                   página: 76

   apartado/                                                                                                                    nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                   página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                    reporte       26000        mundial
                                                                                                                                                6.5
      en22         peso total de residuos generados, según tipo y método de tratamiento                      -                no reportado                 principio 8
                                                                                                                                               6.5.3
                                                                                                                                                6.5
      en23         número total y volumen de los derrames accidentales más significativos                    -                no reportado                 principio 8
                                                                                                                                               6.5.3
                   peso de los residuos transportados, importados, exportados o trata-
                   dos que se consideran peligrosos según la clasificación del convenio                                                         6.5
      en24                                                                                                   -                no reportado                 principio 8
                   de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje de residuos transportados                                                 6.5.3
                   internacionalmente
                                                                                                                                                6.5
                   identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de                                                    6.5.3
      en25         recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente                   -                no reportado                 principio 8
                                                                                                                                               6.5.4
                   por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la empresa informante                                                        6.5.6
aspecto: productos y servicios
                                                                                                                                                6.5
                   iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y                                                        6.5.4     principios 7, 8,
      en26                                                                                                   -                no reportado
                   servicios, y grado de reducción de ese impacto                                                                              6.6.6            9

                                                                                                                                                6.5
                   porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje que                                                           6.5.3
      en27                                                                                                   -                no reportado               principios 8, 9
                   son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos                                                       6.5.4
                                                                                                                                               6.7.5




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                                 página: 77

   apartado/                                                                                                                 nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                 reporte       26000        mundial
aspecto: cumplimiento normativo
                   costo de las multas significativas y número de sanciones no moneta-
      en28                                                                                                -                no reportado      6.5        principio 8
                   rias por incumplimiento de la norma ambiental
aspecto: transporte
                   impactos ambientales significativos del transporte de productos y                                                         6.5
      en29         otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la empresa,          51 - 52, 55              parcial       6.5.4       principio 8
                   así como del transporte de personal                                                                                      6.6.6
aspecto: general
                                                                                                                                                      principios 7, 8,
      en30         desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales                        -                no reportado      6.5             9
indicadores del desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo
                   proporciona una concisa exposición sobre el enfoque de gestión con                                                       6.2
                   respecto a los siguientes aspectos: empleo, relación empresa-colabo-                                                               principios 1, 3,
      dma                                                                                                38                 completo        6.4
                   radores, salud y seguridad en el trabajo, formación, educación y diver-                                                 6.3.10            6
                   sidad e igualdad de oportunidades
aspecto: empleo
                   desglose del colectivo de colaboradores por tipo de empleo, por con-                                                      6.4
       la1                                                                                               38                   parcial
                   trato, por región y por sexo                                                                                             6.4.3




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                              página: 78

   apartado/                                                                                                              nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                             página o respuesta directa
   indicador                                                                                                              reporte       26000        mundial
                   número total de colaboradores y rotación media de colaboradores,                                                       6.4
       la2                                                                                             -                no reportado                principio 6
                   desglosado por grupo de edad, sexo y región                                                                           6.4.3
                   beneficios sociales para los colaboradores con jornada completa, que                                                   6.4
       la3         no se ofrecen a los colaboradores temporales o de media jornada, des-               -                no reportado     6.4.3
                   glosado por ubicaciones significativas de actividad                                                                   6.4.4
                   niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por                                                  6.4
      la15                                                                                             -                no reportado
                   maternidad o paternidad, desglosados por sexo                                                                         6.4.4
aspecto: relaciones empresa/trabajo
                                                                                                                                          6.4
                                                                                                                                         6.4.3
       la4         porcentaje de colaboradores cubiertos por un convenio colectivo                     -                no reportado     6.4.4     principio 1, 3
                                                                                                                                         6.4.5
                                                                                                                                        6.3.10
                                                                                                                                          6.4
                   periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos,                                                 6.4.3
       la5         incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios               -                no reportado                principio 3
                                                                                                                                         6.4.4
                   colectivos                                                                                                            6.4.5
aspecto: salud y seguridad en el trabajo
                   porcentaje total de colaboradores que están representados en comités
                   de salud y seguridad conjuntos de dirección-colaboradores, estable-                                                    6.4
       la6                                                                                             -                no reportado                principio 1
                   cidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y                                                   6.4.6
                   seguridad en el trabajo




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                          página: 79

   apartado/                                                                                                                 nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                 reporte       26000        mundial
                   tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y nú-                                                      6.4
       la7         mero de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por                 -                no reportado                principio 1
                                                                                                                                            6.4.6
                   sexo
                                                                                                                                             6.4
                                                                                                                                            6.4.6
                   programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y                                                            6.8
       la8         control de riesgos que se apliquen a los colaboradores, a sus familias o            39 - 40                parcial                  principio 1
                                                                                                                                            6.8.3
                   a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves                                                       6.8.4
                                                                                                                                            6.8.8
                   asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sin-                                                      6.4
       la9                                                                                                -                no reportado                principio 1
                   dicatos                                                                                                                  6.4.6
aspecto: formación y educación
                   promedio de horas de formación al año por colaborador, desglosado                                                         6.4
      la10                                                                                               41                 completo
                   por sexo y por categoría de colaborador                                                                                  6.4.7
                   programas de gestión de habilidades y de formación continua que fo-                                                       6.4
      la11         menten la empleabilidad de los colaboradores y que les apoyen en la                   41                 completo        6.4.7
                   gestión del final de sus carreras profesionales                                                                          6.8.5
                   porcentaje de colaboradores que reciben evaluaciones regulares del                                                        6.4
      la12                                                                                               42                 completo
                   desempeño y de desarrollo profesional desglosado por sexo                                                                6.4.7
aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades
                                                                                                                                            6.3.7
                   composición de los órganos de gobierno corporativo y planilla, desglo-                                                  6.3.10
      la13         sado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicado-                 -                no reportado               principios 1, 6
                                                                                                                                             6.4
                   res de diversidad                                                                                                       6.4.3




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                             página: 80

   apartado/                                                                                                                nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                               página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                reporte       26000        mundial
aspecto: igualdad de retribución entre mujeres y hombres
                                                                                                                                           6.3.7
                                                                                                                                          6.3.10
                   relación entre el salario base y la remuneración de mujeres y hombres,
      la14                                                                                               -                no reportado      6.4      principios 1, 6
                   desglosado por categoría profesional del colaborador                                                                   6.4.3
                                                                                                                                          6.4.4
indicadores del desempeño de derechos humanos
                   proporciona una concisa exposición sobre el enfoque de gestión con                                                       6.2
                   respecto a los siguientes aspectos de derechos humanos: prácticas de                                                     6.3
                   inversión y aprovisionamiento, no discriminación, libertad de asocia-                                                   6.3.3     principios 1, 2,
      dma                                                                                           42 - 43, 47            completo
                   ción y convenios colectivos, abolición del trabajo infantil, prevención                                                 6.3.4        3, 4, 5, 6
                   del trabajo forzado, quejas y procedimientos conciliatorios, prácticas                                                  6.3.6
                   de seguridad y derechos de los pueblos indígenas                                                                        6.6.6
aspecto: prácticas de inversión y abastecimiento
                   porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión sig-                                                      6.3
                   nificativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones en                                                     6.3.3     principios 1, 2,
      hr1          materia de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en                    -                no reportado     6.3.5        3, 4, 5, 6
                   materia de derechos humanos                                                                                             6.6.6
                                                                                                                                            6.3
                   porcentaje de los proveedores, contratistas y otros socios comerciales                                                  6.3.3     principios 1, 2,
      hr2          significativos que han sido objeto de análisis en materia de derechos                47                   parcial       6.3.5        3, 4, 5, 6
                   humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.                                                                         6.4.3
                                                                                                                                           6.6.6




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                             página: 81

   apartado/                                                                                                                 nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                 reporte       26000        mundial
                   total de horas de formación de los colaboradores sobre políticas y pro-
                   cedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos hu-                                                        6.3      principios 1, 2,
      hr3                                                                                                43                 completo
                   manos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de                                                       6.3.5        3, 4, 5, 6
                   colaboradores formados
aspecto: no discriminación
                                                                                                                                             6.3
                                                                                                                                            6.3.6
                   número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas                                                                 principios 1, 2,
      hr4                                                                                                43                 completo        6.3.7
                   adoptadas                                                                                                                                 6
                                                                                                                                           6.3.10
                                                                                                                                            6.4.3
aspecto: libertad de asociación y convenios colectivos
                                                                                                                                             6.3
                                                                                                                                            6.3.3
                   operaciones y proveedores significativos identificados en los que el                                                     6.3.4
                   derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos                                                    6.3.5     principios 1, 2,
      hr5                                                                                                 -                no reportado
                   pueda ser violado o pueda correr importantes riesgos, y medidas adop-                                                    6.3.8            3
                   tadas para respaldar estos derechos                                                                                     6.3.10
                                                                                                                                            6.4.3
                                                                                                                                            6.4.5
aspecto: explotación infantil
                                                                                                                                             6.3
                                                                                                                                            6.3.3
                   operaciones y proveedores significativos identificados que conllevan                                                     6.3.4
                   un riesgo significativo de incidentes de explotación infantil, y medidas                                                           principios 1, 2,
      hr6                                                                                                 -                no reportado     6.3.5
                   adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación in-                                                                   5
                                                                                                                                            6.3.7
                   fantil                                                                                                                  6.3.10
                                                                                                                                            6.6.6



declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                              página: 82

   apartado/                                                                                                                nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                               página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                reporte       26000        mundial
aspecto: trabajo forzado
                                                                                                                                            6.3
                                                                                                                                           6.3.3
                   operaciones y proveedores significativos identificados como de riesgo                                                   6.3.4
                   significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado u obligato-                                                           principios 1, 2,
      hr7                                                                                                -                no reportado     6.3.5
                   rio, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas                                                                   4
                                                                                                                                           6.3.7
                   las formas de trabajo forzado u obligatorio                                                                            6.3.10
                                                                                                                                           6.6.6
aspecto: prácticas de seguridad
                                                                                                                                            6.3
                   porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las polí-                                                   6.3.5
      hr8          ticas o procedimientos de la empresa en aspectos de derechos huma-                    -                no reportado               principios 1, 2
                                                                                                                                           6.4.3
                   nos relevantes para las actividades                                                                                     6.6.6
aspecto: derechos de los pueblos indígenas
                                                                                                                                            6.3
                                                                                                                                           6.3.6
                   número total de incidentes relacionados con violaciones de los dere-
      hr9                                                                                                -                no reportado     6.3.7     principios 1, 2
                   chos de los indígenas y medidas adoptadas                                                                               6.3.8
                                                                                                                                           6.6.7
aspecto: evaluación
                                                                                                                                            6.3
                   porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revi-                                                   6.3.3
      hr10                                                                                               -                no reportado
                   siones y/o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos                                                      6.3.4
                                                                                                                                           6.3.5




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                             página: 83

   apartado/                                                                                                               nivel de     norma iso     pacto
                   descripción                                                              página o respuesta directa
   indicador                                                                                                               reporte       26000       mundial
aspecto: medidas correctivas
                   número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han                                                          6.3
      hr11         sido presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos concilia-                 -                no reportado     6.3.6
                   torios formales
indicadores del desempeño de sociedad
                   proporciona una concisa exposición sobre el enfoque de gestión con
                   respecto a los siguientes aspectos: comunidad local, corrupción polí-                                                   6.2
      dma          tica pública, comportamiento de competencia desleal, cumplimiento                   57                 completo         6.6      principio 10
                   normativo, preparación ante emergencias, reasentamiento involunta-                                                      6.8
                   rio, integridad de activos y seguridad de procesos
aspecto: comunidades locales
                                                                                                                                          6.3.9
                   porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de                                                          6.8
      so1          desarrollo y evaluaciones de impactos con participación de la comu-                 57                   parcial       6.8.3
                   nidad local                                                                                                            6.8.9
                                                                                                                                          6.3.9
                   operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en                                                 6.5.3
      so9                                                                                              57                 completo
                   las comunidades locales                                                                                                6.5.6
                                                                                                                                           6.8
                                                                                                                                          6.3.9
                   medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con                                                      6.5.3
      so10         impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades              57                 completo        6.5.6
                   locales                                                                                                                 6.8




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                          página: 84

   apartado/                                                                                                                  nivel de     norma iso     pacto
                   descripción                                                                 página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                  reporte       26000       mundial
aspecto: corrupción
                   porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con res-                                                       6.6
      so2                                                                                                 43                   parcial                 principio 10
                   pecto a riesgos relacionados con la corrupción                                                                            6.6.3
                   porcentaje de colaboradores formados en las políticas y procedimien-                                                       6.6
      so3          tos anticorrupción de la empresa                                                       43                 completo        6.6.3     principio 10

                                                                                                                                              6.6
      so4          medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción                                43                   parcial                 principio 10
                                                                                                                                             6.6.3
aspecto: política pública
                                                                                                                                              6.6
                   posición en políticas públicas y participación en su desarrollo de las
      so5                                                                                                  -                no reportado     6.6.4     principio 10
                   mismas y actividades de lobbying                                                                                          6.6.8
                                                                                                                                              6.6
                   valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos polí-
      so6                                                                                                  -                no reportado     6.6.4     principio 10
                   ticos o a instituciones relacionadas, por países                                                                          6.8.3
aspecto: comportamiento de competencia desleal
                                                                                                                                              6.6
                   número total de acciones relacionadas con prácticas monopolísticas y
      so7                                                                                                  -                no reportado     6.6.5
                   contra la libre competencia, y sus resultados                                                                             6.6.7
aspecto: cumplimiento normativo
                                                                                                                                              6.6
                   valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de                                                    6.6.3
      so8          sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y                     -                no reportado     6.6.7
                   regulaciones                                                                                                              6.8.7




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                             página: 85

   apartado/                                                                                                                    nivel de     norma iso      pacto
                   descripción                                                                   página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                    reporte       26000        mundial
indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre productos
                   proporciona una concisa exposición sobre el enfoque de gestión con
                   respecto a los siguientes aspectos: salud y seguridad del cliente, eti-                                                      6.2
      dma          quetado de productos y servicios, comunicaciones de marketing,                           44                 completo         6.6      principios 1, 8
                   privacidad del cliente, cumplimiento normativo, substitutos de com-                                                          6.7
                   bustibles fósiles
aspecto: salud y seguridad del cliente
                                                                                                                                               6.3.9
                   fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan,                                                 6.6.6
                   para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud
       pr1                                                                                                   -                no reportado      6.7       principio 1
                   y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y                                                      6.7.4
                   servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación                                                       6.7.5
                                                                                                                                               6.3.9
                   número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regu-                                                         6.6.6
                   lación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los
       pr2                                                                                                   -                no reportado      6.7       principio 1
                   productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida,                                                  6.7.4
                   distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes                                                          6.7.5
aspecto: etiquetado de productos y servicios
                                                                                                                                                6.7
                                                                                                                                               6.7.3
                   tipos de información sobre los productos y servicios que son reque-                                                         6.7.4
       pr3         ridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de                    45                   parcial                  principio 8
                                                                                                                                               6.7.5
                   productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos                                                           6.7.6
                                                                                                                                               6.7.9




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                                página: 86

   apartado/                                                                                                                  nivel de     norma iso    pacto
                   descripción                                                                 página o respuesta directa
   indicador                                                                                                                  reporte       26000      mundial
                                                                                                                                              6.7
                                                                                                                                             6.7.3
                   número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos                                                         6.7.4
       pr4         voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos                 -                no reportado               principio 8
                                                                                                                                             6.7.5
                   y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos                                                      6.7.6
                                                                                                                                             6.7.9
                                                                                                                                              6.7
                                                                                                                                             6.7.4
                   prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los re-                                                  6.7.5
       pr5                                                                                                45                 completo
                   sultados de los estudios de satisfacción del cliente                                                                      6.7.6
                                                                                                                                             6.7.8
                                                                                                                                             6.7.9
aspecto: comunicaciones de marketing
                                                                                                                                              6.7
                   programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y có-                                                      6.7.3
       pr6         digos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, in-                       -                no reportado     6.7.6
                   cluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios                                                  6.7.9
                   número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulacio-                                                      6.7
                   nes relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publi-                                                     6.7.3
       pr7                                                                                                 -                no reportado
                   cidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de                                                  6.7.6
                   resultado de dichos incidentes                                                                                            6.7.9
aspecto: privacidad de clientes
                   número total de reclamos debidamente fundamentados en relación                                                             6.7
       pr8                                                                                                 -                no reportado               principio 1
                   con el respecto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes                                                 6.7.7




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                            página: 87

   apartado/                                                                                                               nivel de     norma iso    pacto
                   descripción                                                              página o respuesta directa
   indicador                                                                                                               reporte       26000      mundial
aspecto: cumplimiento normativo
                   costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la                                                  6.7
       pr9         normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servi-               -                no reportado     6.7.6
                   cios de la empresa
indicadores del suplemento sectorial
aspecto: comunidades locales
                   iniciativas para promover el acceso de personas desfavorecidas a ser-
      fs14                                                                                           17 - 18              completo
                   vicios financieros




declaración de nivel de aplicación del gri
                                                                                                                                                       página: 88

página: 89
