
                                                     トシステム方針                         2              大平洋金属は
                                                                                     3

                                                   本格稼働開始                            5              持続可能な社会の実現に向け
                                                    フェロニッケル製造工程 ]                    7

                                                    物リサイクル事業 ]                      10
                                                                                                    技術力と社員力で環境問題の解決に貢献します
                                                    環型社会に貢献するスラグ製品 ]                11

                                                     力負荷調整の取り組み                     17

                                                   ms）の構築                           19
                                                                                    21

                                                                                    23

                                                   ルギーの取り組み                         26
                                                                                                           大平洋金属株式会社       経営方針
                                                                                    27
                                                                                                                                グループ各社のシナジー効果を最大限に発揮すること。
                                                                                                          1. 当社グループ全体の経営戦略を一体化して、
                                                                                    28
                                                                                                          2. 世界に誇る製錬技術の開発と品質向上に全力を傾注し、経営の効率化と競争力で世界有数の基盤を
                                                                                    29
                                                                                                            確立すること。
                                                     み                              30

                                                                                    31
                                                                                                          3. コンプライアンスを推進すること。

                                                                                    33                    4. 公正・透明・自由な競争を通して、適正な利益を確保すること。

                                                     り組み                            35                    5. かけがえのない地球を守るため、あらゆる環境問題に積極的に取り組むこと。

                                                                                    39                    6. 社員の個性を伸ばし創造性を十分に発揮させるとともに、物心両面のゆとりと豊かさを追求し、

                                                   要                                40                      生きがいのある職場を実現すること。
                                                                                    41                    7. 広く社会との交流を進め公正な企業情報を積極的に開示すること。
                                                                                    42                                                              2013年５月に三陸復興国立公園に指定された種差海岸



                                                                                                           大平洋金属株式会社         統合マネジメントシステム方針

        環境報告書 2014 の編集にあたって                                                                                                     【 基本理念 】
                                                                                                        私たちは、環境との調和に配慮したフェロニッケル及びスラグ製品の生産を通じ、地域社会への安心と、お客様への
編集方針                                       参考ガイドライン                                                信頼・満足を提供し、当社で働く全ての人にとって安全で快適な職場を実現するため、品質・環境・労働安全衛生マネ
本報告書は、大平洋金属株式会社の事業活動とそこから                  環境省「環境報告ガイドライン (2012 年版）」                               ジメントシステムを統合した活動方針をここに定め、全てのステークホルダーの信頼に応えられるよう全社一丸となっ
生じる環境負荷とその低減対策、品質管理および労働安                  gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 4 版」                       て取り組んでまいります。
全衛生・防災の取り組みについて、ステークホルダーの
                                                                                                                         【 統合マネジメントシステム方針 】
皆様に分かりやすくお伝えすることを目標としています。                 公開媒体
                                                                                                   1.   創意工夫と技術力を生かし、お客様のニーズに応え     4.   国内や海外の関係する法律、規制及び、当社が同意
                                           冊子
                                                                                                        る質の高い製品を提供します。                   する要求事項を順守します。
報告対象範囲                                     当社 web サイト
                                                                                                   2.   省エネルギー、省資源、リサイクルに努め、環境負     5.   統合マネジメントシステムの重要性を、当社のため
大平洋金属株式会社（国内事業所）                           ［url］
                                                                                                        荷の低減及び、汚染の予防に努めます。               に働く全ての人々に認識してもらえるよう、コミュ
※活動内容には、一部グループ会社を含みます。                     http://www.paciﬁc-metals.co.jp/environment/report.php
                                                                                                   3.   労働災害ゼロの達成に向け、リスク管理の徹底と明          ニケーションの推進、教育訓練を推進します。
                                           ※冊子版と web 掲載 pdf 版の報告範囲は同じです。
                                                                                                        るい快適な職場をつくります。
報告期間
2013 年度（2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日）   免責事項                                                         この方針は、当社の全社員及び、協力会社社員へ周知するとともに、広く公表し方針の実現に努めます。また、この方針
※活動内容については、一部 2012 年度以前の内容や                本報告書に掲載した内容は、過去の事実だけでなく、記                               に基づく目的・目標を定め、マネジメントシステムの有効性向上のために継続的な改善を行います。
2014 年度以降の予定を含みます。                         述時点で入手できた情報に基づく予定や見通しを含んで                                                                                                  2014年6月27日
                                           います。そのため、将来の活動内容や結果が掲載内容と                                                                                              大平洋金属株式会社

発行月 2014 年 11 月                            異なったものとなる可能性があることをご了承ください。                                                                              代表取締役社長




                                                                                                                                         pacific metals environmental report 2014   2

                                  top message   トップ メッセージ



                                                                   社員によるボトムアップの取り組みも継続していきます。                       さらに効果的な統合マネジメント
                                                                    これらの環境対策に継続的に取り組むことにより、当社                       システムを目指して
                                                                   はフェロニッケル製錬事業のみならず、その環境対策にお
                                                                                                                当社では 2013 年度より、品質、環境、労働安全衛生の 3
                                                                   いても、世界のトップを目指します。
                                                                   ※1：on the job trainingの略                   つのマネジメントシステムを統合して、ims※2 として運用
                                                                      具体的な仕事を通じて、必要な知識・技術・技能等を指導し、修得させる育成手法
                                                                                                              を開始しました。3つのマネジメントシステムの共通点は
                                                                                                              多く、統合によって、より合理的で効果的な形に発展させ
                                                                        世界の急速な変化に対応し、
                                                                                                              ることができました。課題に対してpdca※3 によって対
                                                                        継続的に発展し続けるために
                                                                                                              応することは、マネジメントシステムに限らず、さまざま
                                                                    当社は、1949 年の創業以来、幾多の経済危機を乗り越               な現場の課題解決にも役立っています。各マネジメント
                                                                   え、東日本大震災における被災後も、全社一丸となって事                 システムの最初の認証登録から経験と実績を積み、現在
                                                                   業の復興・継続に取り組んできました。                         は、いかにこの統合マネジメントシステムを使いこなすか
                                                                    近年、世界情勢はめまぐるしい勢いで変化しています。                 というステップに来ています。コーポレート・ガバナンス
                                                                   エネルギーや資源の問題をはじめ、さまざまな問題・課題                 の充実、コンプライアンスや内部統制の強化に役立てる
                                                                   が企業を取り巻き、国際社会が新たなステージに入りつつ                 等、imsをさらに有効なものとするため、今後とも継続的
                                                                   あることを実感しています。                              改善に努めていきます。
                                                                                                                            （integrated management system）
                                                                                                              ※2：統合マネジメントシステム                            の略
                                                                    当社が今後も持続的な成長を続けていくためには、世界
                                                                                                                                        （計画）
                                                                                                              ※3：マネジメントシステムの手法の1つであり、plan         → check（評価）
                                                                                                                                           → do（実行）
                                                                   情勢の大きな潮流の中にあって長期的な視野を持ち、現状                            の4段階を繰り返すことによって継続的に業務改善すること
                                                                                                                 → act（改善）


                                                                   把握と将来予測を怠らず、どうあるべきか、具体的に何が
                                                                   できるのかを見極めていく必要があります。同様に環境
                                  域に排出しています。その結果、これまで課題となってい       に関しても、変化の時代に求められる対応、具体的な行動                       今後に向けて
      はじめに                        た青森県、八戸市、当社の三者で定めた基準を超過する事       を考えていく必要があります。
                                                                                                                当社を支えているのは高度な技術力と社員力です。人
                                  例はゼロとなりました。                       当社には、新興国をはじめとする海外の企業関係者が多
     大平洋金属株式会社は、ステンレス鋼の主原料となる                                                                                 生の多くの時間を仕事に費やす社員にとって、やりがいや
                                   2013年度の厳しい経営状況の中、排水終末処理施設の      数見学に訪れます。私たちは、製造技術だけではなく、私た
    フェロニッケルを主力製品として、独自に開発した製錬技                                                                                生きがいを持てるような企業でありたいと考えています。
                                  設置・稼働は非常に大きな投資となりました。しかし、後       ちが取り組む環境対策についても紹介し、模範となる姿を
    術の更なる向上と効率化を目指し、常に環境に配慮した製                                                                                そのためには、社員自らも日々自己研鑽に励み、真摯に仕
                                  回しにすることなく進めた結果、排水終末処理施設は、当       示して行きたいと考えています。そのためにも、自らを律
    造プロセスと、高品質な製品の安定供給に努めています。                                                                                事に当たってほしいと思います。変化の激しい時代に対
                                  社における環境対策の重要性を社員に示す例となり、社員       し、真摯に取り組んでいくことが重要だと考えています。
    また、製錬工程において副産物として得られるフェロニッ                                                                                応するには、社員一人ひとりのたゆまぬ自己啓発が必要で
                                  の意識向上にもつながったと考えています。
    ケルスラグを製品化し、環境負荷の少ないエコ商品として                                                                                あり、それが企業の、ひいては社会の成長の原資になると
                                   また、当社の事業は、製造工程で多くの電力や化石燃料
    生産・販売しています。さらには、低品位ニッケル鉱石か                                                                                考えています。
                                  を使用します。そのため、環境対策において、地球温暖化
    らの製錬技術を活かしたごみ焼却灰などの再資源化シス                                                                                   当社は事業活動における環境負荷の大きい企業です。
                                  対策、省エネルギー対策は最優先課題となっています。
    テム事業を、環境に貢献するサービスとして展開し、地域                                                                                環境対策を行わなければ社会の中で評価をいただくこと
                                   省エネルギー対策の推進にあたり、継続的かつ適切な設
    の廃棄物リサイクルにも貢献しています。                                                                                       は難しいと考えています。持続可能な社会の実現に向け
                                  備投資の実施は必要不可欠ですが、最も重要と考えている
                                                                                                              て、社員力・技術力を結集し、全社一丸となって、さらなる
                                  のは現場社員の意識向上です。社員の世代交代が進む中、
       フェロニッケル製錬事業の環境対策で                                                                                      環境負荷低減に努めていきます。
                                  製造技術だけでなく、省エネなどの環境対策についても継
       世界トップを目指す                                                                                                同時に、地域貢献、東日本大震災復興についても、当社
                                  承していくことが重要だと考えています。ベテラン社員
                                                                                                              のスラグ製品を活用いただく等、地域との共生を図りなが
     当社は「かけがえのない地球を守るため、あらゆる環境    には常識となっている環境対策を、企業文化として若手社
                                                                                                              ら継続的に行っていきます。
    問題に積極的に取り組むこと 」を経営方針の一つとして掲   員に継承していくため、今後も ojt※ 1 によって現場にお
                                                                                                                今後も、環境対策が生産活動と一体であることを認識し、
    げ、全社一丸となって環境保全活動に取り組んでいます。    ける指導の充実を図っていきます。
                                                                                                              引き続き重要な経営課題として取り組んでまいります。
     2013年度より、排水終末処理施設が本格稼働を開始し    さらに当社では、社員一人ひとりの自発的な改善提案を

    ました。製造工程から生じる排水だけでなく、当社敷地内    促進するための業務改善提案制度を設けており、積極的な
                                  省エネ提案も上がっています。設備の更新だけでなく、現場                                                             代表取締役社長
    に降った雨水も含めた全量をこの施設で処理して、公共水


3                                                                                                                pacific metals environmental report 2014       4

                                                                                              排水終末処理施設による効果
                                                                                            2013 年 8 月より、排水終末処理施設の運転を開始し
    t o p i c                                                                              ました。
                                                                                            排水終末処理施設の運転開始前は、設備のトラブルや
                                                                                           人為ミスなどにより、協定値を超過する排水の排出が年
                                                                                           3 〜 4 回程度発生していました。しかし、運転開始後は、
    大平洋金属は、2012年度に排水終末処理施設を建設し、2013年度より運転を開始しました。                                                                                           透明度の高い処理水
                                                                                           協定値を超過した排水の排出は一度も発生していません。
    これにより、過去には青森県、八戸市、当社の三者協定で定めた基準を超過することもあった排水は、
                                                                                           処理された水は、当社で使用している工業用水よりもき
    全量が排水終末処理施設で処理されるため、協定の基準内で公共水域へ放流することが可能となりました。
                                                                                           れいな水となっています。
                                                                                            また、排水処理のろ過の過程で発生した汚泥も、脱水
                                                                                           処理し、フェロニッケル製造工程で原料に混ぜて再利用
       排水終末処理施設を設置した背景                                                                     することで、廃棄物を出さない処理を実現しています。
                                                                                                                                            溜まった汚泥は脱水して
                                                                                                                                            鉱石に混ぜ全量再利用


                                                                                              今後の対応について
                                                                                            排水終末処理施設は、運転開始からまだ日が浅いため、       さらに、処理済みの排水についても、散水や冷却水な
                                                                                           一部の運用手順や設備に調整が必要な点が見られます。       どに再利用できないか検討していく予定です。
                                                                                           今後はそれらの対応を行っていくほか、必要なメンテナ
                                                                                           ンスを計画的に実施していくことを検討しています。
     このような問題を防ぐために、連続モニター設置によ                共水域に排出しないようにすることを方針としました。
                                                                                            また、一部の設備に不具合が発生した場合にも、処理
    る監視の強化に加え、水質に異常が発生した際には管理                排 水 終 末 処 理 施 設 は、2012 年 度 に 設 置 工 事 を 行 い、
                                                                                           性能・処理量を確保できる運用方法を検討していきたい
    担当者の携帯電話等にアラームが送信され、早急な対応                2013 年度より運転を開始しました。
    が可能となるシステムの導入を進めてきました。しかし、



       排水終末処理施設の概要
     排水終末処理施設は、1 時間当たり最大 265 トンの排              その後、貯留槽から反応
    水を処理できる高速ろ過器を 5 台有しています。1 台を             槽に送水し、ph 調整等を
                                                                    原排水
    予備として、4 台を 2 台ずつ交互に運転し、24 時間体            行った上で、高速ろ過器に
    制で運用することにより、1 日当たり約 1.2 万トンの排            より汚濁物質を取り除きま
    水を処理しています。                               す。処理された排水は、処
     工場内の排水および雨水は、各排水溝から導水路、集                理水槽で ph、濁度、電導度、
    水路を経由して、集水槽に一度集められます。集水槽で                cod、油膜などを監視し、
                                                                    貯留槽
    油膜などを取り除き、貯留槽にポンプで送水します。一                問題のないことを確認の
    旦貯留槽に貯留してから処理することにより、水量など                上、公共水域に放流してい
    を安定させることができます。                           ます。

    排水終末処理施設の処理フロー
            オイル     分析針盤
           スキマー
       導水路
          集水路                                                       高速ろ過器

              集水槽                    貯留槽               反応槽
          自主管理基準値以上の場合
                                   測定装置

                                    自主管理基準値クリアの場合
                           高速ろ過器
                                     分析針盤



                                                      海洋
                                                      放流            処理水
                                     処理水槽   測定枡 接続枡

5

                                                                                                    大平洋金属は、ステンレス鋼の主原料となるフェロニッケルを主力製品として製造しており、
                                                                                                フェロニッケル製造において、国内第1位、世界第3位のシェアを獲得しています。世界でトップ

          環境に配慮した製造プロセス                                                                         レベルの製錬技術により、世界最大級の電気炉による効率的な集中生産を行っています。
                                                                                                    製錬工程においては、鉱物資源や多くのエネルギーを使用し、温室効果ガスやばい煙の排出、公共
      ［ フェロニッケル製造工程 ］                                                                           用水域への排水が発生するため、さまざまな環境対策を行っています。例えば、電気炉高温排ガスを
                                                                                                鉱石の乾燥工程に利用することによるエネルギー使用量の削減や、廃棄物を鉱石と一緒に製錬する
                                                                                                ことによるリサイクルなど、製造工程における環境負荷低減のための工夫を行っています。

          鉱石運搬・乾燥工程                           煆焼工程                         製錬工程
    原料となる鉱石等は船舶によって運                    乾燥した鉱石を、煆焼設備（ロータ        世界最大級の電気炉 3 基により、効
    ばれ、一度貯鉱場にストックされま                    リーキルン）で熱処理し、水分の除        率的にフェロニッケルを製錬しま
    す。鉱石等は貯鉱場からコンベアで工                   去等を行います。                す。電気炉の高温排ガスは乾燥工程
    場へ運ばれ、乾燥炉で乾燥させます。                                           での熱源として利用し、エネルギー
                                                                使用量を低減しています。



                                                                                                             鋳造工程
                                                                                                    製錬したフェロニッケル（溶湯）を
                                                                                                    20kg のインゴットと、粒状のショッ
                                                                                                    トに成型し、製品にします。
                                                                                                                                      ショット鋳造                          インゴット鋳造
                                                                                                                              溶湯を水槽内の水で急冷し、小さな 溶湯を鋳型に流し込んで 20kg のイ
          鉱石運搬コンベア                         ロータリーキルン              フェロニッケル製 錬 電 気 炉                                             粒状に仕上げます。                     ンゴットに仕上げます。

    荷下ろしが終わった鉱石等を、全長                    全長 100m を超える煆焼設備であ      世界最大級の電気炉であり、鉱石等
    2.4km に及ぶコンベアで工場まで運                 り、乾燥した鉱石等を約 1,000 度     を約 1,500 度の熱で溶かし、フェ
    びます。                                まで熱し、熱処理します。            ロニッケルを製錬します。




                                                                                                                                    再資源化率          廃棄物
                                                                                                                                                  最終処分
                                                                                                                                    100％
                                                                                                                                                  0％
                            フェロニッケル製造工程
                                             鉱石運搬・乾燥工程             煆焼工程             製錬工程                         鋳造工程

                 input                                               eco                                                                                                output
                                                                   高温排ガスの
                 主な原料                                                利活用                      スラグ                                                                           製   品

    ニッケル鉱石（wet※１ ）           290 万 t          ニッケル                                             フェロニッケルメタル                                                      フェロニッケル（gross※２ ）       24 万t
                                                                                                                                    風砕機
                                               鉱石               電気炉からの高温排ガス
    副原料                        45 万 t                                                                                                                                   資源リサイクル

                 エネルギー                                                                  eco                                                                    フェロニッケルスラグ            170 万t
                                                                     石炭
                                        ▼




                                                                                                                                                         ▼
                                                                                      リサイクル
                                              廃棄物                                                                           徐冷スラグ         風砕スラグ
    総エネルギー               2 , 097 万 gj                                                                                                                                       排   水

                 工業用水
                                              eco                                      廃棄物                                                                     放流水                  364 万 m 3
                                             リサイクル     ドライヤー
                           630 万 m 3                              ロータリーキルン                                                                                                  大気放出
                                                                                                      ショット    20kg インゴット
                                                                     排気                                                                                        co 2                  159 万 t
    ※１：水分を含む重量                                                                                                                        パムコブラスター等
                                                                                                                           パムコクラストン
                                                                                                                                                               sox                  2 , 140 t
                                                                                                                                    eco                        nox                  2, 410 t
                                                                                                                                環境にやさしい
                                                                                  フェロニッケル
                                                                                                                                リサイクル製品
                                                                                                                                                               ばいじん                      50 t
                                                          集塵機                      製錬電気炉

                                                                                                                                                              ※2：鉄分等を含む重量




7                                                                                                                                                 pacific metals environmental report 2014      8

                                         鉱石部の業務紹介                              環境に貢献するサービス
                                                                           ［ 廃棄物リサイクル事業 ］

     製造プロセスにおいて、入り口となる鉱石調達を主要                                           大平洋金属は、フェロニッケル製造で培った高度な製錬技術を活用し、廃棄物リサイクル事業を
    業務とする鉱石部の業務を紹介します。                                                行っています。
    鉱石部の業務概要                                                            焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設では、県内市町村で発生する一般廃棄物および産業廃棄物と
     鉱石部は、鉱石課と資源課の 2 つの課で構成され、当                                       ホタテ貝殻を直流電気炉で混合溶融し、人工砂利を製造しています。青森県で処理が課題となって
    社の主原料であるニッケル鉱石の調達を主業務としてい                     採掘地側   壁            いるホタテ貝殻を原料の一つとして活用することで、地域の廃棄物リサイクルに貢献しています。
    ます。また、現地鉱山会社との円滑な業務遂行のため、                                           また、炭酸カルシウムを含むホタテ貝殻を塩基度調整材として使用することにより、焼却灰から
    海外事務所（フィリピンおよびインドネシア）を配置し                                         の重金属の分離を促進することができます。
    ています。                          採掘地の外縁に高さ2-3mの壁を作ることにより、
                                   採掘時の土砂が採掘地外に流出しないよう工夫
    【 国内業務 】
    ・ ニッケル資源の調査、探鉱、開発に伴う技術協力・支援、   情報提供等を行っています。当社は、これらの技術的な

     情報収集                          支援や情報提供を通じて鉱山会社を技術支援しています。
                                                                      input                                                                              output
    ・ ニッケル鉱山操業に伴う技術協力・支援（採掘、選鉱、
     品質管理など）、情報収集                  鉱石部の仕事の特徴                            主な原料                                                                              製   品
                                                                                          焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル工程
                                                                  廃棄物(wet) 3 , 279 t                                                               溶融メタル         500 t
    ・ニッケル鉱石の調達・配船計画の立案              現地の鉱山会社に対し技術支援・協力を直接実施して
                                                                  ホタテ貝殻         126 t                                                              溶融スラグ      7 ,109 t
    ・ニッケル鉱石の購買業務                   いることから、海外出張が多いことが特徴です。英語や
                                                                  社内発生屑     4 , 047 t                   地域からのホタテ貝殻                                      廃棄物
                                   フランス語、場合によっては現地の言語も必要です。                                                                                          （リサイクル原料 ）
    【 海外事務所 】                                                     副原料       2 , 749 t
                                    地質調査、鉱山視察などで現地に出向く際には、現場          総エネルギー
                                                                                                                                                   ばいじん等          253 t
    ・現地鉱業・鉱区関連の情報収集                                                                          廃棄物
                                                                                                                                                          排   水
                                   が遠隔地にあることも多く、移動に数日を要する場合も                11 万 gj
    ・ニッケル資源・鉱山の調査、権益取得のための支援                                                                                     コークス
                                                                        工業用水
                                                                                                                                                   放流水             0 m3
                                   あり、体力的な面での大変さがあります。                                            乾燥炉
    ・ニッケル鉱石輸入に関する現地鉱山会社との調整                                                           3                                                                   大気放出
                                                                          2 , 175 m
                                    さらに、月に何隻も入ってくる大型鉱石船の入出港ス                                                                                       co 2        2240 t
                                   ケジュールの調整を、迅速かつ的確に行っています。                                                                                        sox            0t
    環境に配慮している点                                                                                          電気炉
                                                                                                                                                   nox            1t
     当社は、ニッケル鉱石をインドネシア、フィリピン、                                                                                                      排気処理
                                                                                                                                                   ばいじん           0t
    ニューカレドニアから購入しています。ニッケル鉱石は、     今後に向けて
    地表から数メートル〜数十メートルの浅い部分に存在す       ニッケル鉱石調達については、国際的な競争激化や鉱

    るため、露天掘りで生産されます。               石の品位低下など、調達の環境は年々厳しさを増してい

     前述した国・地域では、各国の法規制により、採掘の      ます。そうした状況の中、当社製品の原料であるニッケ                                        溶融メタル             溶融スラグ           ばいじん回収

    際に発生する土壌の粉じんや泥水の鉱区外への流出防止、     ル鉱石を確実に調達していくことが、鉱石部の重要責務
                                                                                                                                      リサイクル
    採掘終了後の跡地を緑化する義務が課されています。当      です。

    社が調達を行っている各鉱山は、法規制、義務を順守し、      また、長期的観点に立ち、新しい鉱山の調査、開発等

    粉じんに対しては散水等で、泥水の流出に対しては流出      も進めていきます。

    防止ダムを設
    ける等の対策                                                                                溶融メタル               溶融スラグ

    を実施してい                                                                                   有価金属抽出金属原料         コンクリート用細骨材
    ま す。 ま た、                                                                               作業車両用ウエイト原料※
                                                                                                                               フォークリフト等のウェイトに使用
                                                                                                                         ※：ショベル、
    緑化対策で
    は、当社から
    植林に関する
                植林のために準備された樹木の苗    斜面安定と緑化のために植えられた芝生（手前）と樹木（奥）

9                                                                                                                        pacific metals environmental report 2014         10

                                                                                                                                 天然砂より密度が大きい良質の人工砂
            環境負荷の少ないエコ商品
         ［ 循環型社会に貢献するスラグ製品 ］                                                                                       コンクリート細骨材                                                                                                       パムコサンド
     副産物の有効活用                                                                                                       パムコサンドはフェロニッケルスラグを風砕処理して製造する人工砂で

       フェロニッケル製造工程から副産物として得られる                                                                                     す。粒形が丸く、品質が安定しており、天然砂以上に優れた特徴を持つコ

     フェロニッケルスラグを再資源化し、幅広い用途に利用
                                                             営業二部     資材営業課   課長                                   ンクリート用砂です。
                                                                 近内      啓
     できる魅力ある製品として販売しています。
                                                                                                                   特         徴   ・粒形が丸く、流動性が高い。
       徐冷法と風砕法という 2 種類の冷却方法を用い、独自
                                                                                                                                 ・品質が安定している。
     に開発した手法を駆使して、性質の異なる複数の製品を
                                                                                                                                 ・比重が大きい。
     製造しています。当社のスラグ製品は、建設用資材をは
                                                                                                                   種類と用途         fns5-0.3a ：混合用粗目砂
     じめ、地盤改良材やコンクリート細骨材等、天然骨材の
                                                                                                                                 fns5a                           ：コンクリート用細骨材
     代替品として活用されています。お客様のご意見をいた
     だくことにより、今後も新たな用途を見いだせる大きな
                                                                                                                   性質と試験値                                      特   徴
                                                                                                                                                                                                       fns5-0.3a                                           fns5a
                                                                                                                                                                                                 規定値                    実質平均値                  規定値                     実質平均値
     可能性を秘めています。
                                                                                                                                                               表乾密度（g/cm3）                        ‑                         2.82                 ‑                             2.93

                                                        高品質なスラグ製品                                                                                           絶乾密度（g/cm3）                     2.70 以上                         2.79           2.70 以上                             2.90
                                                                                                                                                                   吸水率（％）                    3.0 以下                         1.00               3.0 以下                          0.89
                                                                                                                                    物性値
                                                              当社のスラグ製品は構成成分が安定しており、天然資                                                                     単位容積質量（kg/l）                     1.50 以上                         1.72           1.50 以上                             1.84
                                                                                                                                                           洗い試験損失量（％）                             ‑                         0.1                  ‑                             4.3
                                                        源と同等、またはそれ以上の品質を持っています。その
                                                                                                                                                                    粗粒率                     4.10 ± 0.20                     4.01          2.60 ± 0.20                          2.73
       営業二部     資材営業課                                   ため、天然資源の節減だけでなく、ひいては循環型社会
        藤田        光城                                                                                                                                fns5-0.3a                                                               fns5a
                                                        の形成にも寄与します。                                                                     100                                             ●        ●              100
                                                                                                                                                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                                                                                                                                                           ●          ●


                                                                                                                                               90                                                                      90

                                                                                                                                               80                                                                      80




                                                                                                                                  通過重量百分率




                                                                                                                                                                                                           通過重量百分率
                                                                                                                                               70                                                                      70                              ●
                                                                                                                                                                                      当社製品例                                                                      当社製品例
                                                                                                                                               60                               ●                                      60

                                                                                                                                               50                                                                      50




                                                                                                                                         ︵％︶




                                                                                                                                                                                                                 ︵％︶
                                                                                                                                               40                                                                      40
                                                               営業二部    資材営業課                                                                                                                                                 上限規格
                                                                                                                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                                                                                                                                 下限規格
                                                                                                                                               30                                                                      30
                                                                齊藤      一也                                                                     20
                                                                                                                                                                          ●
                                                                                                                                                                                                                       20           ●
                                                                                                                                                    上限規格                       下限規格
                                                                                                                                               10                   ●                                                  10     ●

                                                                                                                                                0    ●     ●                                                            0
                                                                                                                                                    0.15   0.3     0.6   1.2   1.2    2.5    5    10                        0.15   0.3   0.6     1.2       1.2       2.5       5      10
                                                                                                                                                                        （mm）
                                                                                                                                                                    飾りの寸法                                                                     （mm）
                                                                                                                                                                                                                                          飾りの寸法




                                                                                                                        事例
                                                                                                                   使用
     環境負荷の少ないエコ製品                                                                                                        細骨材                             国土交通省・八戸港の港湾構造物（重量コンクリート消波ブロック）
       当社の再資源化技術により製造された特色あるスラグ                                                                                         パムコサンド                           に活用いただきました。

     製品は、有害物質を含まないため環境に優しく高い安全
     性を誇り、環境負荷軽減にも貢献するものとして注目さ
                                                                                                                                                                               お客様の声
                                                       スラグ製品の環境貢献度
     れています。
                                                             14,000                                風砕滓 - コンクリート用
       lca※1 による評価でも、採石品※2 に比べ co2 排出量                                             3,594 t-co2/年        細骨材
                                                                                    （31％）   削減
                                         co2 排出量（t-co2/ 年）




                                                             12,000                                風砕滓 - 肥料・研削材等
     を削減できることが確認されています。
                                                             10,000
     ※1：life cycle assessmentの略                                                                    風砕滓 - 高炉用造滓材
     ※2：天然の石を採取・採掘して製造した製品                                    8,000
                                                                                                   徐冷滓 - 高炉用造滓材
                                                              6,000
                                                                                                   徐冷滓 - 覆土材料
                                                              4,000                                   ・土工資材
                                                                                                   徐冷滓 - 路盤材
     似顔絵のイラストは、お客様とのスムーズなコミュニケーションの                           2,000
     ため、名刺に入れているものです                                                                               徐冷滓 - 開発造成材
                                                                 0
                                                                        採石品            当社スラグ製品

11                                                                                                                                                                                                       pacific metals environmental report 2014                                          12

                           凍結融解抵抗性に優れた人工石

         土木用資材                          パムコクラストン
      パムコクラストンは徐冷スラグを破砕し、粒度調整した土木用資材です。
                                                                      性質と試験値
      パムコクラストン -5mm 品※（スラグ加工品砂）は山砂の代替品として
     凍上抑制層に使用されています。                                                  路床材                                               路盤材

      クラッシャランスラグ (cs-20、cs-40）は、締固め後の路床支持力が高く、                                    特   徴                 パムコクラストン                               クラッシャラン     クラッシャラン
                                                                                                                                 特   徴
                                                                                                                                               cs-20 相当品   cs-40 相当品
                                                                              土粒子の比重                       3.060
     施工が容易です。また、凍結融解抵抗性に優れていることから、寒冷地で                                                                                                    3
                                                                                                                                絶乾密度（g/cm )       2.90        2.91
                                                                              含水比（％）                        8.0
     の道路用材料として効果的です。                                                                                                             吸水率（％）           1.99        2.10
                                                                             湿潤密度（g/cm3)                   2.266
                                                                                                                                すりへり減量（％）         27.1        28.3
     ※：粒径が5mm以下の製品                                                           乾燥密度（g/cm3)                   2.097        物
                                                                                                                        理        安定性（％）           8.4         6.9
                                                                                  間隙比                      0.459        的
                                                                                                                        性         塑性指数            n.p         n.p
                         ・路盤材として十分な強度を有する。
     特               徴                                   パムコクラストン
                                                                             最適含水比（％）                      23.21        質
                                                                                                                               最大乾燥密度（g/cm3)      2.42        2.39
                         ・寒冷地での路盤材として適している。                                                                 8.56
                                                                                 最大乾燥密度（g/cm3)                                  最適含水比（％）          7.18        5.55
                                                                                                           2.342
                         ・少ない締固め作業で所定の強さが得られる。                                                                                  修正 cbr 値（％）       44.2        49.1
                                                                                          試験条件           圧密排水試験
                         ・表層舗装面のひび割れが少ない。                                    三軸                    2
                                                                                      粘着力（kgf/cm ）         0.741
                                                                      力学的    圧縮
                         ・冬季における路盤の凍上を防止する。                           特徴
                                                                                      せん断抵抗角（度）            40.996

                                                                                          試験条件             定水位

     種類と用途               パムコクラストン -5㎜             ：路床材                       透水
                                                                                          含水比（％）            7.5
                                                                             試験
                         クラッシャランスラグ cs-20、cs-40   ：路盤材                                透水係数（cm/sec）       1.65 × 10-2




                                                         クラッシャランスラグ




          事例                                                                事例
     使用                                                               使用
           路床材       国土交通省・八戸市十日市地区の八戸南環状道路工事に路床材として                       路盤材                         jx日鉱日石エネルギー様の実施した八戸市河原木地区ポートアイラ
       パムコクラストン -5mm 活用いただきました。                                        クラッシャランスラグ                      ンドの整備に、仮設路盤材として活用いただきました。



                                        お客様の声                                                                          お客様の声




13                                                                                                                            pacific metals environmental report 2014   14

               研削時に粉じんの発生が非常に少ない人工砂
                                                                          新たな用途開発に向けて
           研削材                    パムコブラスター
      パムコブラスターは、風砕スラグを規定の粒度ごとに分級回収した研削                              フェロニッケルスラグは、その性質から、建設資材以外にもさまざまな用途の可能性を秘めています。当社ではフェ
     材です。粒子の形状が丸く硬度が高いため、天然砂にはない特色を持って                             ロニッケルスラグの新たな活用方法を模索しています。
     います。研削時に粉じんの発生が非常に少なく、また施工物への粒子片の
     突き刺さりがないため、塗装後の発錆防止等、作業性に優れた研削材です。


                                                                   肥料用副原料としての活用
                   ・形状が丸いため、母材の研削が少なく、                              フェロニッケルスラグは二酸化ケイ素、酸化マグネシ
     特         徴
                   仕上がり面が平滑である。                                    ウムを主成分としていることから、りん酸肥料の一種で
                   ・硬度が高く、天然砂と比較し作業速度に優れる。                         ある、熔成りん肥の副原料として利用されています。
                   また、繰り返し使用することができる。
                   ・研削時の粉じん発生が少なく、作業性に優れる。
                   ・化学的に安定しており、貯蔵中の変質がない。

                                                                                                フェロニッケルスラグを使用した稲の栽培試験
                   パムコブラスター（2、3、4、5、4g 号）：研削材
     種類と用途

                                                                   地盤改良材としての活用
     性質と試験値               特   徴        パムコブラスター    砂   硅   銅   滓

                    単位面積当り使用量（kg/m2)      23.8     33.3    19.4     軟弱地盤を締固めるための改良材として、フェロニッ
                    単位時間当り使用量（kg/h）       297      372     210     ケルスラグが使用されています。
                    単位時間当り作業量（m2/h）       12.4     11.2    10.8
                                                                    近年では被災地の石巻市で使用いただき、施工後も継
                     粉塵発生量（mg/m3）          88      191     260
                                                                   続的に改善効果の確認をしています。
                     一回使用後の破壊率（％）          12       40     60

                                       研削前交番表面状況：c（赤さび板）
                         試験条件            仕上げ表面状況：sa2-1/2
                                          使用材料種類：4 号




          事例                                                                                                  施工の様子
     使用
            研削材           国土交通省・盛岡南大橋の橋梁塗装工事に、パムコブラスターを
          パムコブラスター        錆落とし（塗装前処理）として活用いただきました。
                                                                   海外での活用を目指して
                                                                    海外へのフェロニッケルスラグの販売拡大に向け、台
                                        お客様の声
                                                                   湾の財団法人台湾営建研究院と、コンクリート用細骨材
                                                                   への活用のための共同研究を行いました。
                                                                    また、高炉用副原料としての検討試験も、現地企業と
                                                                   実施しています。



                                                                                                現地企業との検討




15                                                                                              pacific metals environmental report 2014   16

                                                               始でき、短時間で負荷の調整が可能です。            tecの1日の発電電力の動き（例）            ピーク時間帯に
                                                                                             （mw）                          きめ細かく対応
                                                                さらに、大きな負荷の変動が発生した場合にも、8 基      50

                                                               あるディーゼル発電機を最適な台数で運用することによ
                                                                                               40
                                                               り、最小限の燃料で高効率な運転を可能としています。
                                                                                             発
                                                                                             電 30
                                                                tec は、このような短時間できめ細かな電力負荷調整   端
                                                                                             出
                                                                                             力 20
                                                               を行うことにより、東北電力株式会社様での大規模発電
                                                               によるエネルギーロスの削減に協力し、地域の安定的な       10

                                                               電力供給に貢献しています。
                                                                                                0
     大平洋金属のグループ会社である株式会社大平洋エネルギーセンターは、大平洋金属で培った自家発電                                                  3   6   9   12   15   18   21    （時）
                                                                                                                                     24


     システムの技術を生かし、電気事業会社へ電力供給を行う事業を行っています。電気事業会社のピーク電力
                                                                   発電時の環境負荷低減の取り組み
     対応を支援し、きめ細かな電力負荷調整を行うことにより、電気事業会社でのエネルギーロスの削減と地域の
                                                                発電には、重油を燃焼させるディーゼル機関を使用し      により水と窒素に、硫黄酸化物は脱硫装置により無害な硫
     安定的な電力供給に貢献しています。
                                                               ているため、大気汚染防止対策および貯油タンクに対す      酸マグネシウムとして排出します。ばいじん（すす）は除
                                                               る重油漏えい・火災防止対策を行っています。これら設      塵装置により水洗いし、遠心分離して排出しています。
        事業の概要                                                  備対策に加え、定期点検や教育訓練を実施し、環境負荷
                                                               低減に努めています。使用する燃料についても、硫黄分
                                                               が少ないものを使用し、排ガス中の硫黄酸化物の低減を
                                                               図っています。
     電力卸供給を専業とする会社です。         は 44,000kw となっています。
                                                                また、青森県、八戸市、tec の三者で公害防止協定を
                                                               締結し、ディーゼル機関から発生する環境負荷を低減す
                                                               る最適な対策を行っています。
                                                                具体的な対策として、排ガス中の窒素酸化物は脱硝装置
                                                                                              脱硝装置               脱硫除塵装置



                                                                   今後の方向性について
                                                                tec は東北電力株式会社様管内では小さな発電所です    いては地域貢献のため、発電要請にいつでも 100％応え


                              屋外タンクヤード              ディーゼル発電機



                                  電力負荷調整による
                                  エネルギーロス削減
                               tec は東北電力株式会社様と電力需要ピーク時対応の
                              契約を交わしており、東北電力株式会社様からの要請を
                              受け、主に平日昼間の電力需要ピーク時に発電を行って
                              います。
                               発電の要請は、発電する前日の 17 時までに東北電力
                              株式会社様の中央給電指令所から八戸技術センターを通
                              じて連絡が入ります。また、他発電所のトラブル等によ
                              り緊急に発電が必要な場合には、東北電力株式会社様よ
                              り要請をいただき次第、24 時間いつでも 2 時間以内に
                              発電できる状態に設備を維持しています。
                               発電所の電気は貯めておくことができないため、時々
                              刻々と変化する電気の使用量に合わせて発電量をコント
                              ロールする必要があります。tec はそのコントロールの
                              一端を担っており、停止状態から 2 時間以内に発電が開
                                                               大平洋エネルギーセンターのスタッフ


17

                                                                                                   ims体制
                （ims）
     統合マネジメントシステム                                                                                       体制は代表取締役社長をトップマネジメントとし、
                                                                                                    ims 体
                                                                                                   最高審議機関として ims 会議を設置しています。この

     の構築                                                                                           ims 会議で、目的・目標をはじめとするマネジメントシ
                                                                                                   ステムに関する重要事項を審議しています。
                                                                                                    マネジメントシステムを統合し、体制を一元化したこ
                                                                                                   とで、会議の開催回数の削減や指示系統の統合など、効
                                                                                                   率化につながっています。



                                                                                                                                         ims会議の様子

     大平洋金属の統合マネジメントシステム（ims）の考え方
                                                                                                   ims体制図   トップマネジメント
      当社で                                               当 社 の 統 合 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム は、iso9001、             ● 公害防止統括者


     3 つのマネジメントシステムをそれぞれ構築・運用して                       iso14001および ohsas18001の要求事項に基づき、
     きました。そして、それぞれのマネジメントシステムの                        このシステムが適用される製造・製品における品質性能、                              管理責任者          ims事務局
                                                                                                            ● 統括安全衛生管理者
     取り組みが社内に浸透した段階で統合することを方針と                        環境面の影響、職場に潜在するリスクを管理し、継続的                             ● 公害防止統括者代理                             労働組合
                                                                                                            ● 産業廃棄物管理責任者
     し、iso 規格の改訂動向も見据えて中期的に検討を進め                      改善を図ることを目的としています。                                     ● エネルギー統括管理者


     てきました。                                            3 つのマネジメントシステムを統合することで、これ                                                                               労働組合
                                                                                                                           ims会議            安全衛生委員会
      2012 年度より、マネジメントシステムの統合に向け                      までにない新たな視点で取り組みを見られるという相乗                                                                                請負会社
                                                                                                                                                             安全衛生委員会
     た活動を開始しました。統合までの具体的なスケジュー                        効果も期待しています。                                              部   門
                                                                                                                              ims推進委員会
     ルを決定し、会議体の統合や管理責任者の一元化、3 つ                        2014 年度は、審査についても統合する予定となってい                                                                  クレーン・吊具専門部会

     のマネジメントシステムの共通部分の統合とそれに伴う                        ます。今後も、さらに効率的に実施・運用できるよう、一
                                                                                                                                   改善提案担当者会議
     統合文書の作成、文書類の全体的な見直し等を実施し、                        層のレベルアップを目指していきます。                                                                              作業管理専門部会

     統合マネジメントシステムを構築しました。                                                                                                     研究開発委員会
                                                                                                                                                      車両管理専門部会


     統合マネジメントシステムの主な活動の流れ                                                                                                  改善提案社長賞審査委員会
                                                                                                                                                       溶接専門部会

                                                                                                                            エネルギー管理者会議
                              【plan】        統合マネジメントシステム                                                                                               事故調査委員会
                               方針管理のプロセス    全社目的
                                            部門目標
                                                                      顧客要望・                                                   エネルギー管理推進者会議
                                                                      製品課題
                              【do】          製品製造の計画
                                            生産活動の実施
              評価見直しによる継続的改善




                               製品製造のプロセス
                                            環境配慮活動の実施                                              内部監査
                                            危険源の特定および、
                                                                                       ステークホルダー




                                            リスクアセスメントの管理                                            マネジ
                                                                                                    マネジメントシステムの統合に伴い、内部監査につい             の指摘事項については、全て是正処置が完了しています。
                                            経営資源
                                            法令順守                                                   ても ims として統合を進め、監査項目の見直しと重点項           今後も、ims 活動の改善につながる監査を目指し、レ
                                            購買管理
                                                                     環境への影響                        目設定、監査員のレベルアップ研修、監査書式の統一化             ベルアップに努めていきます。
                                            業務環境
                                                                                                   などを推進しました。

                              【check】       顧客からの情報                                                 2013 年度は、10 月から 11 月にかけて内部監査を実
                               継続的改善のプロセス   内部監査の情報
                                                                                                   施しました。
                                            データ分析の情報
                                            業務遂行上の情報                                                その結果、活動のレベルアップにつながる指摘の増加
                                            是正処置・予防処置
                                                                     労働安全衛生                        や監査員のレベルアップなど、統合による効果がありま
                                                                       リスク
                                                                                                   した。また、今後の課題として共通規定の運用における
                              【act】          社長による見直し
                               方針管理のプロセス    （マネジメントレビュー）                                           問題点が明確になったほか、各マネジメントシステムで
                                                                                                   の運用や文書上の軽微な指摘が検出されました。これら             内部監査の様子




19                                                                                                                                         pacific metals environmental report 2014   20

     ims 目標と達成状況
      2013 年度より、ims 方針に基づき、ims として一元化した目標を設定しました。また、目標達成のための計画立案
     と進捗確認の方法についてもルールを統一し、改善に取り組んでいます。
      2013 年度の目標の達成状況は、省エネルギーに関する目標が未達成となりましたが、それ以外に未達成項目はなく
     良好でした。今後は、共通的な部分では社員教育の充実、品質に関しては業務効率化や営業情報の更なる活用、環境に
     関しては省エネルギー活動や粉じん対策の強化、労働安全衛生に関しては作業環境の改善等に力を入れていきます。                                                                                                          ◎ : 達成   ○ : 概ね達成   △：未達成

       ims 方針（2013年度）    項   目                          目   標                                              活動実績                         判 定                     今後の予定

                                                                                      「顧客情報一覧システム」を作成し、お客様の要望実現に向けた意見交換を関
                                                                                      ・
                                                                                                                                              ・顧客情報一覧システムの活用を促進する。
                                                                                        係部署と実施。顧客の求める製品づくりについて検討を行った。
                         1-1     顧客の満足度の向上のため、顧客のニーズと市場動向を把握し、望まれる製品への改善を推進する。
                                                                                      ・新規顧客開拓や、新製品開発につなげるため、営業情報の社内共有を実施し
                                                                                                                                        ◎     ・営業情報を、新規顧客開拓や新製品開発に活用する社内の仕組みを
                                                                                                                                               検討する。
                                                                                       た。

                                                                                      【原材料関係】
                                                                                      ・鉱石や副原料の無理・無駄のない調達を計画・実施した。                             【原材料関係】
     【 品質 】                                                                           ・新規鉱山からの調達を行った。                                         ・鉱石や副原料の無理・無駄のない調達を計画・実施する。
      1. 創意工夫と技術力を生かし、                                                                ・鉱石品位の変動を抑制し目標品位を達成した。                                  ・新規鉱山からの調達について検討を継続する。
       お客様のニーズに応える質の                                                                  【製造関係】                                                  ・鉱石品位の変動を抑制する。
                         1-2     製品の安定供給のために、資源を確保し、安定操業を継続させるための対策を立案・実施する。
                                                                                      ・設備トラブルの再発防止策を実施した。
                                                                                                                                        ○     【製造関係】
       高い製品を安定して提供し
       ます。                                                                            ・突発的に発生する可能性のある設備トラブルに対する予防策を検討した。                      ・設備トラブルの予防および再発防止策を検討・実施する。
                                                                                      【販売・品質関係】                                               【販売・品質関係】
                                                                                      ・販売目標を達成した。                                             ・出荷ミス防止に向けた対策を継続する。
                                                                                      ・出荷ミス防止に向けた対策を実施し、不適合事項はゼロとなった。

                                                                                                                                              ・更なる業務効率化に努める。
                                                                                      ・各部署における業務の効率化を実施した。
                         1-3     社内業務のより円滑な遂行のために、自部署または他部署に関わりのある業務の効率化を推進する。
                                                                                      ・フェロニッケルスラグ集計システムの一元化を推進した。
                                                                                                                                        ○     ・フェロニッケルスラグ集計システムの一元化について引き続き
                                                                                                                                               実施する。

                                                                                      ・公共バース、貯鉱場からの発じんを抑制するため、請負会社と協力して散水
                                 建屋粉じん、バースおよび貯鉱場から発生する粉じん対策を早急に実施するとともに、計画的に、                                                                 ・24 時間体制の散水を検討する。
                         2-1     より有効な対策を立案・実施する。
                                                                                       の時間延長や散水方法、作業内容のデータを採取して最適な手順を検討し、               ◎     ・取り組みの全社展開を検討する。
                                                                                       作業標準を改訂した。
     【 環境 】
      2. 省エネルギー、省資源、                                                                  ・各部署で積極的に省エネ活動を行った。
       リサイクルに努め、環境負荷                                   （ni 生産グロス 1 トン当たり原単位を 2009 年
                                 操業の見直しによるエネルギー原単位を低減する。
                         2-2     度比 4％以上低減）
                                                                                      ・2013 年度のエネルギー原単位は 2,215 gj/gross-t となり、2009 年度   △     ・各部署において継続的に省エネに取り組む。
       の低減及び汚染の予防に努め                                                                   （2,217gj/gross-t）比 0.1％減となった。
       ます。
                                 工事及び非定常作業における環境側面を洗い出し、環境アセスメントの確実な実施による環境リス         ・工事や非定常作業の発生時には、環境側面および環境影響評価表を随時見直                     ・新たな工事や非定常作業が発生した場合は、環境側面および環境
                         2-3     クの低減を徹底する。                                            した。
                                                                                                                                        ○      影響評価表を随時見直し、環境リスク低減を徹底する。

                                 重大なリスク低減を実施するために職場の潜在的なリスクを抽出し、計画的に、より有効な対策を         ・重大なリスクに関し、安全衛生委員会で管理を行った。
                         3-1     実施する。                                                ・重大なリスク以外に対しても低減対策の立案実行について積極的に実施した。
                                                                                                                                        ○     ・取り組みのマンネリ化防止に向けた対策を検討する。
     【 労働安全衛生 】
      3. 職場リスクの徹底した低減            危険予知、ヒヤリハット、パトロール等の自主安全衛生活動の効果を確認し、実施方法の改善を継         ・各部署において、パトロールやヒヤリハットからの潜在リスク抽出および低減                    ・ims 推進委員会にて労働災害情報を水平展開し、更なるリスク
       及び、快適な作業環境と社員     3-2     続的に進める。                                               対策を行った。
                                                                                                                                        ◎      対策を推進する。
       の健康づくりでゼロ災害を目
       指します。
                                 職場環境の改善、職場の話し合える雰囲気作りで心身の健康づくりに取り組み、快適な職場、快適
                         3-3     な作業環境を形成する。
                                                                                      ・健康管理の一環として行っているラジオ体操の実施を各部署で徹底した。                ○     ・作業環境の改善については、対応可能な部分から推進していく。


                         4-1     各職場における安全衛生法令等の順守事項の洗い出しを徹底する。                       o: 労働安全衛生法令については、年 2 回順守状況の把握を行った。                ◎     ・関係法令の教育を含め、継続的に順守状況を把握していく。

                                                                                      q: 原材料および製品中の有害元素の把握とデータベース作成を実施した。               ◎     ・新規の原材料については調査を継続する。

                                                                                      e: 各部署において維持管理項目を明確にして作業標準等を文書化し、手順の整
                         4-2     維持管理項目を明確にし、順守手順を定め、確実な実施方法を確立し順守する。                   備を実施した。
                                                                                                                                        ○     ・維持管理項目について引き続き作業標準に基づき確実に実施する。
     【 共通 】
      4. 国内や海外の関係する法律、                                                                o: 維持管理項目について各部署でチェックシートの作成、危機対策マニュアル
       規制及び当社が同意する要求                                                                   の改訂を手順化し、確実に実施した。
                                                                                                                                        ○     ・維持管理項目の順守について継続的に実施する。
       事項を順守します。
                                                                                      q: 原材料の変化によるフェロニッケルおよびフェロニッケルスラグの成分変化
                                                                                       と品質特性変化の傾向管理方法を確立するため、傾向観察を実施した。また、              ◎     ・原材料の変化による製品への影響について、傾向観察を継続する。
                                                                                       溶融スラグに関しても同様に、製品品質への影響度の確認を行った。
                         4-3     社内基準の順守確認と超過時の対応について手順を定め、継続的な維持管理に努める。
                                                                                      e: 各部署において自主管理基準を設定し、順守状況の確認や定期的な見直しを                   ・各部署において自主管理基準を設定し、順守状況の確認や定期的
                                                                                        実施した。また手順は作業標準によって明確化し、維持管理に努めた。
                                                                                                                                        ◎      な見直しを行い維持管理に努める。

                                                                                                                                              ・さらなる力量向上のため、教育訓練についても pdca を回し、
                                                                                      q: 各部署において教育計画を立案実行し、力量評価を実施した。また、品質に
     【 共通 】                                                                            影響を与える請負業者の力量評価を行った。
                                                                                                                                        ○      現場での作業に関する力量の評価基準や教育内容についても充実
      5. 品質・環境・労働安全衛生                                                                                                                          させる。
       マネジメントシステムの重要             全社員に品質・環境・労働安全衛生マネジメントシステムの目的・効果等を理解させ、システムの         e: 各部署において教育計画を立案し、教育を実施した。さらにその後の有効性                   ・各部署において継続的に教育計画を立案実行するとともに、有効性
       性を、当社のために働く全て     5-1     運用に必要な力量を持たせる。                                         確認や力量評価を確実に実施することで、力量の向上に努めた。
                                                                                                                                        ○      確認や力量評価を確実に実施する。
       の人々に認識してもらえるよ
       う、コミュニケーションの推
       進、教育訓練を推進します。                                                                                                                          ・各部署において継続的に教育計画を立案実行するとともに、有効性
                                                                                      o: 本来業務のジョブローテーションなどを活用し、力量の底上げを図った。              ○      確認や力量評価を確実に実施する。

                                                                                                                                                        q: 品質   e: 環境   o: 労働安全衛生   に関する内容

21                                                                                                                                            pacific metals environmental report 2014         22

     環境マネジメント
                                                                                                緊急事態への準備および対応
                                                                                                 当社では、緊急事態主要 4 項目として、油漏れ、電気
                                                                                                 当社で
                                                                                                炉からの溶湯漏れ、化学物質の漏えい、およびガス漏れ
                                                                                                を特定し対策を実施しています。該当部署において「緊
     環境法規制の順守                                                                                   急事態対応標準」を作成し、それに基づく訓練を実施し
      当社に
      当社に適用される環境法規制および自治体条例、地域                           今後も、日常管理の徹                             ています。訓練実施後は「緊急事態対応標準」における
     協定の制改定情報を定期的に調査し把握するとともに、                         底により、現場の状況に                              手順の有効性確認と見直しを行っています。
     順守状況の確認と評価を年 2 回実施しています。                          日頃から気を配ることで、                              今後も非常時への備えを徹底するとともに事故防止に                           油漏れを想定した緊急事態訓練の様子

      2013 年度は 2013 年 9 月と 2014 年 3 月に環境法規             環境法規制等への違反が                              努めていきます。
     制等の順守確認と評価を実施し、その結果、届出等の未                         発生しないよう対応して
                                                                            順守評価の実施
     提出や協定値の超過などの問題はありませんでした。                          いきます。                (敷地境界放射線量測定)
                                                                                                サプライチェーンマネジメント
                                                                                                業務請負会社の皆様への協力依頼                             原材料調達時の生物多様性保全
     環境教育                                                                                        当社において環境に大きな影響を与える、もしくはそ                    当社は、フェロニッケルの原料となるニッケル鉱石を
       実な環境管理や汚染の予防のためには、社員の意識
      確実な                                                                                       の可能性があるとして特定した業務を委託する場合は、                   フィリピン、インドネシア、ニューカレドニアから輸入
     向上が必要不可欠であると考えています。社員一人ひと                                                                  委託業者に関連手順と要求事項を通知するとともに、順                   しています。これらの国・地域では、それぞれの鉱山法
     りの環境に対する意識向上を期待してカリキュラムを作                                                                  守状況を毎年 1 回確認しています。また、当社の構内に                 で鉱石採掘後も種々の規制が設けられ、鉱石採掘後の跡
     成し、わかりやすい教育に努めています                                                                         常駐する委託業者には、当社のマネジメントシステムに                   地は、可能な限り原状回復と植林（リハビリテーション）
      毎年、各階層および各部署で社員の環境教育を行って                                                                  対する協力を依頼しています。                              をすることが義務付けられています。
     いるほか、公害防止管理者などの環境関連資格取得を支                                                                  グリーン購入の取り組み                                  当社は、鉱石採掘後のリハビリテーションを促進する
     援しています。                                                                                     環境負荷低減に努めるサプライヤーから優先して製品・                  ため、鉱山会社に対して、リハビリテーションの現地確認
                                                                                                サービスを購入する方針を定めています。                         を行うとともに、各鉱山の植生を調査し、情報交換して
                                                       環境教育の様子
     2013 年度の環境教育の実績と教育内容                                                                        ・iso14001 認証登録メーカーの製品・サービス                 います。
      2013 年度に実施した主な環境教育は以下の通りです。                                                                ・エコマークおよびグリーンマーク認定商品
     環境教育一覧                                                         環境関連技術資格と取得者数
                                                                                                 ・製品納入時における車両のアイドリングストップ奨励 等
          教育訓練等                                内 容                         資格の名称       取得人数
                         全社員に対し、当社の環境方針や環境目的・目標、ems の概要などを教育し、
     ems※ 一般教育                                                      公害防止管理者大気第一種           15
                         ems 活動への理解と協力を促しました。
                         2013年度に入社した新入社員に対し、環境管理についての基礎知識を身に付け      公害防止管理者水質第一種           12
     ems 新入社員教育
                         させるため、isoの概要、emsに取り組むメリット、emsの概要を説明しました。                               iso14001認証登録
                         各部署でems を推進する担当者に対し、ems 推進担当者としての役割・責任     公害防止管理者ダイオキシン類         7
     ems 推進担当者研修
                         および、ems 活動における実務について説明しました。                                             当 社 は 2009 年 に 八 戸 本 社 お よ び 東 京 本 店 に て    2014 年度は品質・環境・労働安全衛生の 3 つを統合
                                                                    特別管理産業廃棄物処理業に関する
                                                                                           1
                         内部監査を行う社員が、外部研修機関による内部監査員養成・上級セミナーを        処分課程 講習会
                                                                                                iso14001 を認証登録し、維持しています。                    した ims として統合審査を受審する予定です。
                         受講しスキルアップを図りました。内部監査に関する教育、模擬監査等により、
     ems 内部監査員養成研修                                                  産業廃棄物焼却施設技術管理士         17
                         ems内部監査に関する知識・スキルの向上を図り、より実効性の高い監査の実
                         施に役立てました。                                                               2013 年度は、2014 年 2 月に定期審査（サーベイラ
                                                                    産業廃棄物中間処理施設技術管理士       3
                         各部署において、環境関連法規制に関わる業務に従事する社員に対し、最近の法                                   ンス）を受審しました。その結果、軽微な不適合が 1 件
     環境法規教育
                         規制の改正状況や対応方法などについて教育を実施しました。               ごみ処理施設技術管理士            6

     環 境 社 会 検 定（ エコ 検 定 ）
                           社員に対しエコ検定の受験を推奨・支援しています。エコ検定受験によって、多様                                検出されましたが、大きな問題点はなく、iso14001 に
                           化・複雑化する環境問題について国際的な政治動向から環境破壊のメカニズムま     破砕リサイクル施設技術管理士         3
     の資格取得支援
                           で幅広い基礎知識を習得させ、環境意識の高い社員育成を推進しています。                                   基づく環境マネジメントシステムが適切に維持されてい
                 産業廃棄物処理施設に関する法律、施設の管理方法等を学び、廃棄物処理施設                産業廃棄物最終処分場技術管理士        1
     産業廃棄物処理施設技術
     管理者講習
                 の適正管理を実施するための知識、資格を取得しています。2013年度は2名が                                          ることが確認されました。「改善の機会」としてコメント
                 受講しました。                                            特別管理産業廃棄物管理責任者         4

                         公害防止管理者の資格取得を推奨・支援しています。公害防止管理者の資格取                                          「グッドポイント」として挙がった活動に
                                                                                                があった点や、
                                                                    環境計量士（濃度 ）             5
     公害防止管理者の資格          得により、公害防止管理者として法律、設備、分析等の知識を得ることで、現場の
     取得支援                環境負荷低減活動をレベルアップできると考えています。2013年度は6名が取
                                                                    環境計量士（騒音・振動 ）          2
                                                                                                ついては、改善や水平展開を行うなどの対応を検討・実
                         得しました。

                                                                    環境社会検定（エコ検定 ）          14
                                                                                                施しています。
     ※：環境マネジメントシステム
                  （environmental management system）
                                                  の略                                                                                        審査の様子



23                                                                                                                                           pacific metals environmental report 2014   24

     環境会計
     2013 年度の環境会計の集計結果を以下に示します。
      今回は環境会計初年度となることから、まずは環境保
                                                  また、公害防止コストとして、集塵機や排水終末処理
                                                施設の維持管理などの公害防止対策のため、適切に費用
                                                                              地球温暖化抑制および
     全コストのうち、費用の把握を実施しました。
     2013 年度の環境保全コストは、事業エリア内コスト
                                                を投じています。
                                                  環境損傷対応コストは、汚染負荷量賦課金納付義務者
                                                                              省エネルギーの取り組み
     の資源循環コストが最も多く、主にフェロニッケル製造                  として納付している金額となっています。
     工程で排出される汚泥や、れんがくずを自社でリサイク                    今後は、環境会計の充実を段階的に図り、将来的には
     ルする際の費用となっています。これらの費用を投じる                  環境対策に関する費用対効果向上のために活用する等、
     ことで、当社のゼロエミッションが達成されています。                  検討をしていきます。

          環境会計の集計結果(環境保全コスト）
                          項   目                       主な内容        費用（万円）      エネルギー使用量とco 2 排出量の状況
                                              脱硝用アンモニア水購入費
                          公害防止コスト             ばい煙対策集塵機維持管理費         8,700
                                                                                 のエネルギー使用量は、製造工程で使用する石炭
                                                                               当社の                                                           エネルギー原単位は約 1.2％増となりました。増加の主
                                              排水終末処理施設維持管理費   等
              事業エリア内コスト                                                       が最も多く、続いて電気炉などに使用する購入電力、自                                      な要因は、原料となるニッケル鉱石の品位低下により、
                          地球環境保全コスト           省エネ関連費                 710
                                              自社廃棄物リサイクル費                     家発電用の c 重油となっています。                                             製造に必要なエネルギー使用量が増加したためです。ま
                          資源循環コスト                                  37,290
                                              廃棄物リサイクル処理施設維持管理費
              上・下流コスト                         ー                         0      エネルギー消費量の増加は、環境負荷の増加につなが                                      た、原子力発電所の停止に伴う電力会社における火力発
                                              構内緑化費
                                              環境報告書作成費
                                                                              るだけでなく、事業に対する影響も大きいため、経営トッ                                     電の増加から、購入電力使用による co2 排出量も増加し
              管理活動コスト                                               2,800
                                              各種モニタリング装置維持費
                                              環境教育費 等
                                                                              プ自ら危機意識を持ち、トップダウンで省エネルギー・                                      ています。
              研究開発コスト                         ー                         0
                                                                              地球温暖化対策に取り組ん
              社会活動コスト                         ー                         0                            総エネルギー使用量                                                      co 2排出量
              環境損傷対応コスト                       汚染負荷量賦課金             12,800
                                                                              でいます。                  （万 gj/ 年）                                           （gj/t）   （千 t-co2/ 年）
                                      合   計                        62,300                              2,500                                              2,500      1,800
                                                                                                                                 2,298
                                                                                                                 2,217   2,187           2,188   2,215
                                                                               2013 年度は、フェロニッ                                                                        1,600
                                                                                                                                                                                                         1,505
                                                                                                                                                                                                                 1,594

                                                                                                                                         2,014   2,108
                                                                                                       2,000                                              2,000
                                                                                                                                                                     1,400
                                                                              ケルの生産量の増加に伴い、                              1,746                                                           1,262
                                                                                                                                                                     1,200
                                                                                                                 1,479                                                           1,077
                                                                                                       1,500                                              1,500
                                                                              総 エ ネ ル ギ ー 使 用 量 は、                               1,287                               1,000                       913

                                                                                                                                                                      800
                                                                              2,108 万 gj となり、2012      1,000                                              1,000
                                                                                                                                                                      600

                                                                              年度と比較して 4.6％増加し                                                                         400

                                                       環境管理室の業務紹介                                       500                                               500

                                                                                                                                                                      200
                                                                              ました。また、フェロニッ
                                                                                                          0                                               0             0
                                                                                                                  2009    2010    2011    2012    2013 （年度）                      2009    2010    2011    2012    2013    （年度）
                                                                              ケル生産量 1 トンあたりの                             エネルギー原単位          総エネルギー使用量                    非エネルギー起源co2排出量                  エネルギー起源co2排出量




                                                                              省エネルギー活動
                                                います。                          省エネ点検と社員の意識向上に向けた取り組み                                              これらの活動により、2013 年度は大きなエネルギー
     環境管理室の業務概要
      環境管理室では、各種公害防止対策として排ガス・排                                                 現場の省エネ点検は、各部署で毎月 1 回行ったほか、                                    ロスにつながる設備の故障などの問題はありませんでし
                                                今後の課題
     水の監視測定、各種連続モニターの管理校正、排水処理                    環境管理を行うにあたり、各種点検やモニタリング、    省エネパトロールを 3カ月に 1 回実施し、設備等の不良                                   た。今後も、省エネに関する管理徹底と社員の意識向上

     施設の運用管理、公害防止や廃棄物処理に関する法的な                  汚染が発生した場合の除去の仕方など、さまざまな技術     個所や蒸気、水道水、電気などの無駄や漏れなどを点検                                      の取り組みを推進していきます。

     届け出等の実施、敷地内緑化・植樹などを行っています。                 が必要となります。また、法規制に関連する届け出など     しました。                                                          設備の省エネ対策
      また、環境マネジメントシステムの事務局としても活                  も実施していることから、環境法規制等の知識も必要と      また、外部機関に省エネ診断を依頼し、省エネにつな                                          2013 年度の設備対策による省エネは、電気炉の炉底

     動しています。                                    なります。また、会社の業務について、どのような作業     がる具体的な設備等の対策について指導を受け、現場社                                      ファン、ロータリーキルン関連のモーター、鉱石を砕く

                                                がどのような場所で行われているかなども把握しておく     員の理解を深めました。                                                    破砕機のインバーター化および電気炉用ポンプ室の集約
     力を入れている点
      環境管理室として最も重視していることは、環境関連                  必要があります。                                                                                     を検討・実施しました。

     法令や地域協定を確実に順守することです。そのため、                    このような技術や知識を、若い社員に確実に継承して                                                                       また、蒸気配管系統図を見直して不使用部分の蒸気停

     排ガス・排水などのモニタリングや定期測定などを徹底                  いくことが課題と考えています。技術の継承は一朝一夕                                                                    止等を進め、温暖期の暖房用蒸気の使用量及びボイラー

     しています。                                     とはいかず、何年もかかる場合もあります。そのため、                                                                    の重油使用量を削減し、省エネ化を図りました。

      測定は数十メートルの煙突に上って行うこともあり、                  中期的な ojt 等による育成を計画的に行っていくこと                                                                      今後の対策として、エアー配管の見直しを行い、使用

     天候の状況によっては非常に厳しい作業となりますが、                  が、今後の課題と考えています。                                                                              状況の把握と適正化について検討していきます。

     環境汚染を防ぐため、確実に実施していきたいと考えて                                                          省エネ診断の様子


25                                                                                                                                                pacific metals environmental report 2014                                      26

       大気汚染防止のための取り組み                                                                                                                                                                                                                           化学物質の適正管理
       大平洋金属は、  ばい煙発生施設19施設、                 総排出ガス量
                             粉じん発生施設325施設を保有し、                                                                                                                                                                                                  大平洋金属は、化学物質の管理に関わる法律や管理手順に従い、化学物質の適正管理および
              （normal※）
       185万m3/h       を排出する大規模な工場です。ばい煙や粉じんの排出抑制のために、                                                                                                                                                                                           排出抑制に努めています。  有害大気汚染物質に指定されているニッケル化合物を最も
                                                                                                                                                                                                                                                            また、
       常時監視測定を行い、   集塵機、散水機、散水車を設置し、大気汚染の防止に取り組んでいます。                                                                                                                                                                                           重要な管理項目とし、監視の強化と排出抑制に取り組んでいます。

                                                                                                                                                                                                     の条件に換算した場合
                                                                                                                                                                      ※：標準状態（normal-conditions：０℃・１気圧）




       ばい煙の排出状況と対策                                                                                                                                                                                                                              化学物質の排出管理
          生産工程で発生する主な大気汚染物質は sox、nox、                                                                                                           75％削減することができました。同時に、モニタリング                                                                       当社では、購入する原料に含まれる化学物質を事前に                            prtr 制度※2 に従い、届出対象物質の排出量、移動量
                                                                                                                                                                                                                                                                       ※1
       ばいじんです。これまでばい煙の発生抑制のために、ダ                                                                                                                ポストにおけるニッケル化合物濃度についても大幅に削減                                                                      把握するため、納入業者に sds            の提出を求めるほか、             を把握し、毎年行政への届け出を行っています。2013
       ストモニターによる常時監視、硫黄分の低い燃料への転                                                                                                                することができました。                                                                                     必要に応じて分析値を要求しています。これにより、健                          年度の届出対象物質は 3 種類でした。
       換、自家発電所への脱硝装置の設置、電気集塵機の更新                                                                                                                    2013 年度は、nox、ばいじんの排出量は削減できま                                                                 康被害や環境汚染の未然防止を図っています。また、化                            また、pcb や石綿といった有害物質については、特定
       等の対策を講じてきました。また、ばい煙発生施設の管                                                                                                                したが、フェロニッケル生産量の増加に伴い、sox の排                                                                     学物質管理規定に基づき、化学物質の保管量、使用量、                          の場所に厳重に保管し、保管状態の確認および行政への
       理を行う社員に対し、管理方法や緊急時対応手順などの教                                                                                                               出量が増加しました。                                                                                      残量を毎月確認し、使用量の削減および購入量の抑制に                          報告を毎年行っています。
       育の充実も図りました。                                                                                                                                  今後はロータリードライヤーの乾燥バーナー燃料を c                                                                   向けた活動を行っています。                                                （safety data sheet）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ※1：安全データシート                 の略
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ※2：事業者が、届出対象となった化学物質について排出量・移動量を把握し、国に届け出ると
           その結果、10 年前の 2004 年度と比較し、sox 排出                                                                                                       重油から lng へ転換することで、sox 排出量の低減に                                                                                                                         ともに、国が排出量・移動量を集計・公表する制度
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      prtrはpollutant release and transfer registerの略
                                                                                                                                                                                                                                                      2013年度prtr届出対象物質
       量 は 10 ％、nox 排 出 量 は 50 ％、 ば い じ ん 排 出 量 は                                                                                               取り組んでいきます。
       sox排出量                                                                                    nox排出量                                                                               ばいじん排出量                                                                                ニッケル化合物 (kg/ 年 )   マンガンおよびその化合物 (kg/ 年 )                          ダイオキシン類 (mg/ 年 )
     （t/ 年）                                                                                  （t/ 年）                                                                                （t/ 年）                                                                      大   気               559                       0                                               0
       2,500 2,350                                                                             6,000
                     2,211                                                                             5,279                                                                         200 197
                                                                                     2,144                                                                                                                                                                     公共水域                 0                        0                                               0
                                                                                               5,000           4,816
                                                                                                                                                                                                                                                       排出量
        2,000                1,889
                                                                             1,798                                                                                                             153                                                             土   壌                0                        0                                               0
                                                     1,597                                     4,000                                                                                 150
        1,500                                1,386           1,433                                                                                                                                                                                             所内埋立                 0                        0                                               0
                                                                     1,350
                                     1,268                                                                             2,932
                                                                                               3,000                                                               2,572                             96
                                                                                                                                             2,436 2,384                   2,412     100
                                                                                                                                                                                                                                                       移動量    所外廃棄物               1,005                  1,161                                             0.1987
        1,000
                                                                                               2,000                                                       1,911                                                                   65
                                                                                                                               1,643 1,690                                                                               54
                                                                                                                                                                                                                    48        48        50
                                                                                                                                                                                      50                  42   37
         500                                                                                   1,000

                                                                                                  0                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                ニッケル化合物の排出抑制
           0
                2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                      2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                   2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                              （年度）                                                                                  （年度）                                                                                 （年度）    当社のフェロニッケル製造工程からは、大気汚染防止                          れています。当社においてもニッケル化合物の排出抑制
                                                                                                                                                                                                                                                法で有害大気汚染物質の優先取組物質に指定されている                          や安全性に関する研究開発を行うとともに、ニッケル化

       粉じん対策                                                                                                                                                                                                                                    ニッケル化合物が排出されます。そのため、ニッケル化                          合物をはじめとする有害物質の監視をより一層強化し、

           当社の主な粉じん発生施設は、ベルトコンベヤー、堆                                                                                                                 さらに、新たな対策として、風砕スラグ原滓ヤードに                                                                    合物を最も重要な管理項目とし、ダストモニターの設置                          排出抑制に取り組んでいきます。

       積場、破砕機です。日々監視を行うとともに、固定散水                                                                                                                ミスト噴霧装置を設置し、現在、ミスト散布が粉じん飛                                                                       や集塵機の更新などの対策を講じてきました。この対策

       設備の設置、鉱石ヤードへのダストモニターの設置、放                                                                                                                散抑制にどの程度効果があるかを検証しています。                                                                         の結果、2007 年度から大幅にニッケル化合物の大気排                            ニッケル化合物排出量

       水および散水の強化等さまざまな粉じん対策を行ってい                                                                                                                                                                                                                出量を削減することができました。また、ニッケル鉱石                             （kg/年）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1,400
       ます。                                                                                                                                                                                                                                      の貯鉱場と船舶から荷卸しを行うバースの散水を強化し、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,200
          2013 年度は建屋粉じん発生源に対する対策として、                                                                                                                                                                                                            粉じんの飛散対策を行いました。

       電気炉の炉上集塵機について運転方法の改善を行いまし                                                                                                                                                                                                                 化学物質に関する規制は、国内外ともに強化が進めら                              900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         750                     721

       た。この対策により、床に堆積する粉じん量が約 40%                                                                                                                                                                                                                                                                      600                                                 524         525
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             559
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     450
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               390
       低減されました。また、粉じん飛散を抑制させるために
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       300
       集塵ブロワー開度を調整することで、粉じん濃度を約
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0
       25% 低減することができました。屋外の貯鉱場の粉じん                                                                                                                                                                                                                                                                               2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               （年度）
       対策としては、ダストモニターを設置し、専用の散水車
       によって散水を実施しました。                                                                                                                           ミスト散布による粉じん飛散抑制試験                                                                                            散水の様子



27                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacific metals environmental report 2014                                     28

       水質汚濁防止のための取り組み                                                                                                                                                                                                                                            循環型社会形成に向けた取り組み
       大平洋金属で使用される水の多くは電気炉本体の冷却およびスラグ冷却用の散水であり、                                                                                                                                                                                                                  フェロニッケル製造工程から副産物として得られるフェロニッケルスラグは、覆土材料、土木用資材
                  また蒸発分も多くなっています。
       循環利用の割合が大きく、                                                                                                                                                                                                                                              などに有効利用され、全量リサイクルしています。また、廃棄物処理業者として産業廃棄物の資源化に
              排水終末処理施設の運用開始により、
       排水については、                全量処理してから排出しています。                                                                                                                                                                                                                  積極的に取り組み、地域企業と連携することで、地域のゼロエミッションに貢献しています。




       水の使用量および排水量の推移                                                                                                                                                                                                                                            ゼロエミッションの取り組み
          当社の水使用には、電気炉本体の冷却およびスラグ冷                                                                                                         2013 年度の総排水量および給水量は、フェロニッケ                                                                                             2013 年度は副産物として 170 万トンのフェロニッケ   近隣の企業とともに廃棄物を資源として有効利用するこ
       却用の散水があります。電気炉本体の冷却用の水につい                                                                                                         ル生産量の増加により、2012 年度と比較し増えていま                                                                                             ルスラグが産出されました。フェロニッケルスラグは、        とにより、地域のゼロエミッションにも貢献しています。
       ては、90％以上を循環利用しています。冷却時の蒸発分                                                                                                        す。                                                                                                                      鉱石からニッケル分、鉄分を抽出した残さであり、シリ
       を補給するための給水をしていますが、給水量は全水使                                                                                                                                                                                                                                 カとマグネシアが主成分となっています。有害物質が含           フェロニッケルスラグの用途
       用量の約 9％程度となっています。                                                                                                                                                                                                                                         まれないため、土木用資材、路盤材、研削材として全量                  肥料・研削材
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             コンクリート用
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1%
                                                                                                                                                                                                                                                                 再利用しています。                                                    細骨材 1%
       総排水量                                                                               給水量                                                                             循環利用水量                                                                                                                        高炉用造滓材
                                                                                                                                                                                                                                                                  また、当社では、フェロニッケル製造工程や自家発電                7%
     （万m3/年）                                                            （m3/gross-t） （万m3/年）                                                            （m3/gross-t） （万m3/年）
        600                                                                          60   800                                                                      40   10,000                                                   9,694
                                                         557                                                                                                                                                                                             9,059   施設等から、汚泥、廃油などの廃棄物が発生します。こ
                                                                                                709                                      701
                                                                                          700          683 701              33.9                                                                 8,616
        500
                                           504
                                                                                     50                                            648                                                                   8,115                                   8,288                                                         土木用
                                                  470                                                                625                              613 630            8,000
               447           453
                                    433                                                   600                               600                                    30            7,183                                   7,039           7,076                   れらの廃棄物は、社内の廃棄物処理施設においてリサイ                      資材
                      402                                                                                                                                                                6,889                                                                                                                        170 万ｔ/ 年
        400
                                                                              364
                                                                                     40
                                                                                                                                   27.5 27.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               20%
                                           40.3
                                                  38.0
                                                                                          500
                                                                                                                     26.1                    459                         6.000                                                                                   クルしています。自社で処理できない廃棄物については、                          （2013 年度）
                                    37.7                        32.1                                                                                                                                             5,218
                             35.8                        34.4
        300    32.7                                                                  30   400                 23.2                                                 20
                                                                       26.6＊                    20.5
                      29.8                                      238
                                                                              26.5                     17.5                                                              4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                 委託先の廃棄物処理業者で全量リサイクルを行っている
                                                                       193＊               300                                                  16.6
        200                                                                          20                                                                     15.3                                                                                                                                                  覆土材料・土木用材料
                                                                                          200                                                                      10                                                                                            ため、当社は廃棄物のゼロエミッションを達成していま                            70%
                                                                                                                                                                         2,000
        100                                                                          10                                                               8.4
                                                                                          100                                                                                                                                                                    す。また、2007 年から「あおもりエコタウン」に参画し、
         0                                                                           0      0                                                                      0        0
               2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                            （年度）                                                                             （年度）                                                                             （年度）
                                                                                                                                                                                           水量                     生産量１トン当たりの原単位
       ＊2012年度の総排水量は計測器の故障により正確なデータを把握できなかったため、参考値
                                                                                                                                                                                                                                                                 廃棄物の適正管理
                                                                                                                                                                                                                                                                  当社構内の廃棄物保管施設は、保管容量、保管高さ、
                                                                                                                                                                                                                                                                 保管種類等が適正に保たれるよう、現場担当者が毎日確
       水質の管理                                                                                                                                                                                                                                                     認を行っています。
          排水の水質管理を確実にするため、法定の定期測定に                                                                                                                                                                                                                                また、自社で処理不可能な廃棄物の処理を委託している
       加え、日々の管理徹底として社員が毎日巡視するほか、                                                                                                                                                                                                                                 廃棄物処理業者に対し、毎年、保管状況や処理方法が適切
       排水終末処理施設の導水路につながる排水口に連続監視                                                                                                                                                                                                                                                                  廃棄物受け入れ検査                  現地確認の様子
                                                                                                                                                                                                                                                                 かどうか現地確認を行っています。
       モニターを設置し、リアルタイムで監視できるシステム
       を導入しています。日々の排水データの変化をリアルタ
       イムで監視することにより、社員の意識向上につながり、                                                                                                                                                                                                                                産業廃棄物処理業として
       各現場で自主的に排水の水質管理が実施されています。                                                                                                                                                                                                                                  当社では、産業廃棄物処理業者としてリサイクル事業        サイクル製品として青森県に認定されています。

          また、定期自主測定の際に行う水質検査は、当社の検                                                                                                                                                                                                                               を行っており、フェロニッケル製造工程で副原料および          当社は、優良産廃処理業者認定制度における優良認定

       査分析課の専門スタッフが分析を行っています。                                                                                                                                                                                                                                    燃料として、また焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設で        取得を目指し、廃棄物処理情報について今後も積極的に

          2013 年度に排水終末処理施設の運転が始まり、当社                                                                                                     モニターによる水質管理                                                                                                             主原料として産業廃棄物を受け入れ、リサイクルしてい        情報公開に努めていきます。

       の排水をすべて処理できるようになったため、青森県、                                                                                                                                                                                                                                 ます。                              廃棄物処理情報公開ホームページ

       八戸市、当社の三者で定めた協定値を超える排水はあり                                                                                                                                                                                                                                  焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設で溶融還元された溶       http://www.paciﬁc-metals.co.jp/environment/waste.html

       ませんでした。                                                                                                                                                                                                                                                   融スラグは、有害物質を含まないためコンクリート用細骨
                                                                                                                                                                                                                                                                 材に適しています。この溶融スラグを配合した製品は、リ


29                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pacific metals environmental report 2014             30

     環境コミュニケーション                                                             工場見学会の実施
     大平洋金属は、地域社会とのつながりを大切にしています。地域の諸団体への協賛をはじめ、                               八戸工業高校による地域企業を知るための見学会に協                 「身近にこんな大きな工場があったのを知らなかった」と

     サッカー場の提供、清掃活動への参加、工場見学会の実施など多様な取り組みを行っています。                             力し、生徒を対象とした工場見学会を毎年行っています。                の感想をいただきました。
     また、展示会や交流会にも積極的に参加し、ステークホルダーの皆様との環境コミュニケーション                            概要説明を行った後に工場に移動し、フェロニッケルの                   今後も、工場見学等を通じて地域の子どもたちに鉄鋼
     を図っています。                                                                製造工程について当社社員が説明しました。材料技術科                 業やものづくりの魅力を伝えていきます。
                                                                                             「大規模な設備に驚いた」
                                                                             の生徒 35 名と先生方が参加し、




     天然芝サッカー場の提供
      フェロニッケルスラグを埋設していた島守最終処分場             市内サッカー愛好者等約 100 名が集まり、40,000 個の   展示会への参加
     を、八戸にある「npo 法人クローバーズ・ネット」に            天然芝の苗を整地された地面に植え付けました。今後は
                                                                             「復興へ！ 今こそ活かそう新技術」をキャッチフレー                 290 の出展者、682 技術の展示が行われ、過去最多の
     貸し出し、天然芝のサッカー場にする契約を締結しまし             地元のサッカークラブ「ヴァンラーレ八戸 fc」などに
                                                                             ズに、「ee 東北 13」が 2013 年 6 月 5 日と 6 日の 2 日   12,000 人が来場しました。
     た。地域に天然芝のスポーツ公園を増やすために、天然             利用いただく予定です。
                                                                             間、仙台市宮城野区の「夢メッセみやぎ」で開催されま                   今後も展示会への参加により、当社の環境に貢献する
     芝を無償で提供する日本サッカー協会 (jfa) の「jfa グ
                                                                               「ee 東北」は、産学官一体となって建設事業に関
                                                                             した。                                       製品・技術・サービスの紹介をしていきます。
     リーンプロジェクト」にも採択されました。
                                                                             わる新材料・新工法等、時代のニーズに対応して開発さ
      2013 年 6 月 29 日に、ヴァンラーレ八戸 fc サポーター
                                                                             れた新技術を公開する展示会であり、今回で 23 回目の
     でもある小林眞八戸市長が参加し、芝定植セレモニーが
                                                                             開催となります。
     実施されました。植え付けには、ヴァンラーレ八戸 fc
                                                                              当社は日本鉱業協会スラグ委員会の一員として出展に
     サポーター、子どもたち、父兄、学生、障がい者そして                        天然芝の植え付け
                                                                             参加し、「フェロニッケルスラグを使用した地盤改良工事
                                                                             および道路用資材」の紹介を行いました。2013 年度は                                  ee東北 13での展示




     地域の清掃活動                               工場周辺の清掃活動
      当社は原材料や製品の移動、運搬の際に臨港地区の公              地域環境美化と社会貢献を目的に、工場周辺の清掃活
                                                                             ニッケル4社環境安全交流会への参加
                                                                              当社は、ニッケルを製造する他企業 3 社とともに、各               性、co2 排出量の削減対策等について議論しました。当
     道を使用しているため、当社所有の道路清掃専用車両を             動を行っています。2013 年度は、6 月に本事務所メン
                                                                             社の環境・安全に関わる問題点について情報共有する目                 社からは、スラグ製品の co2 見える化や統合マネジメン
     用いて、路面のクリーン化に努めています。フェロニッ             バーで岸壁駐車場を中心に清掃を実施しました。10 月に
                                                                             的で 2009 年に「環境・安全交流会」を発足しました。ニッ            トシステム（ims）について報告しました。この交流会
     ケルスラグを運搬している八戸市是川地区においては、             は、当社社員だけでなく協力会社からも参加いただき、
                                                                             ケルに関する法規制の動向や対応状況、鉱石・スラグか                 に参加することによって、各社の動向や取組事例につい
     毎年 4 月と 11 月に道路清掃専用車両による清掃を行っ         約 50 名で当社工場周辺の清掃を実施しました。今後も
                                                                             ら発生する粉じん対策などについて、情報共有と意見交                 て情報共有ができ、非常に有意義なコミュニケーション
     ています。2013 年度は地域住民からの要望もあり、9           清掃活動を継続していきます。
                                                                             換を行っています。                                 の場となっています。
     月にも清掃を実施し、八戸市、三八地域県民局、是川地
                                                                              2013 年 8 月に行われた交流会では、ニッケルの安全
           「きれいに清掃していただき感謝していま
     区振興会から、
     す」とのお言葉をいただきました。
      また、青森県産業廃棄物協会と協力し、11 月に八戸南
     郷地区における不                                                                地域社会への貢献                                  ホームページによる情報公開
     法投棄監視パト                                   清掃活動の様子
                                                                              当社では、地域社会との共生を目指し、地域の諸団体                   環境方針および環境への取り組みについてホームペー
     ロールを実施しま                                                                への寄付や協賛を積極的に行っています。2013 年度は、              ジで公開しています。環境報告書および産業廃棄物処理
     した。今後も地域                                                                さまざまな森づくり・人づくり活動の活性化を進めてい                 業に関わる情報についてもこのページで公開しています。
     のクリーン化に貢                                                                る「青森県緑化推進委員会」への寄付をはじめ、「八戸市                http://www.paciﬁc-metals.co.jp/environment/index.html
     献していきます。                                                                                  、
                                                                             を緑にする会」や「八戸年中行事協賛会」「八戸花火大
                  専用車両による道路清掃

                                                                             会大会委員会」に協賛し、地域の活性化に貢献しています。


31                                                                                                                        pacific metals environmental report 2014             32

     品質管理の取り組み                                                      iso9001認証登録
                                                                     当社は
                                                                     当社は、お客様に満足いただける質の高い製品を提供         めに行っている各プロセス管理や検査などをシステム化
                                                                    するため、1998 年に iso9001 を認証登録し、品質マ   することで、確実に管理しています。
                                                                    ネジメントシステムに取り組んでいます。品質管理のた




                                                                    試験所認定の取得
                                                                     製品の
                                                                     製品の品質検査の信頼性向上のため、iso/iec17025    際的に通用する認定機関とし
     大平洋金属における品質管理
                                                                    の試験所認定を 2012 年に取得しました。            てアピールできます。
      当社は
      当社は、品質を確保するための製造プロセス管理とし       順化し、お客様の要望に対応しています。また、フェロニッ
                                                                     iso/iec17025 の認定を受けることで、試験所・校正    今後は、製品の品質検査
     て、製造工程における以下の 3 つの品質検査を行ってい     ケルスラグについては新たな用途開発を積極的に行って
                                                                    機関としての技術的能力が対外的に証明され、お客様ニー        のさらなる信頼性向上のた
     ます。                             いるため、製品の種類が増えてきています。要求項目や
                                                                    ズを満足する信頼性の高い分析結果を提示することがで         め、認定範囲の拡大を検討
      ①   ニッケル鉱石等の受入検査               基準は製品ごとに設定していますが、基準を満足するだ
                                                                    きます。また、国際規格による認定であることから、国         していきます。
      ②    工程内検査（電気炉で溶融したフェロニッケルメ    けでなく、使いやすさなども営業を通じてお客様の意見
                                                                                                                            iso/iec17025試験所認定証
          タルとフェロニッケルスラグの成分分析）        を伺い、反映しています。
      ③    出荷前の製品検査（フェロニッケル製品およびス     また、顧客満足の向上に関する取り組みとして、アン
          ラグ製品の成分分析等）                ケートによるお客様満足度の確認やご意見・ご要望の情
      受入検査は、ニッケル鉱石等を受け入れた際に、自社       報収集をしています。当社の製品はお客様アンケートで
     の検査分析課において分析し、受入基準を満たしている       も満足度が高く、特に製品の品質や納期に関し、高い評
     かを確認しています。検査は、主に湿式分析による化学       価をいただいています。製品の不適合によるクレームは                                               品質管理室の紹介
     成分の検査をしています。特に、ニッケル鉱石は以前と       最近では発生していません。
     比較して調達先が多様化しており、受け入れたニッケル        今後は、製造条件の見直しや製造技術の向上による製
     鉱石の検査分析の結果をもとに鉱石の配合を検討するこ       造コストの低減を検討するとともに、お客様のニーズに
     とから、この検査は重要なポイントとなっています。        応えた質の高い製品を提供するため、品質管理活動を確
      工程内検査は、ニッケル鉱石を電気炉で溶融し、フェ       実に実施していきます。また、フェロニッケルスラグ製      品質管理室の業務概要                         jis 規格化によりフェロニッケルスラグ粗骨材とはどうい

     ロニッケルとフェロニッケルスラグに分離した際に行い       品の製品開発および jis 製品認証取得の活動も引き続き    品質管理室には、検査分析課と品質保証課があります。        う製品かを明確にし、お客様に品質などを明確に示すこと

     ます。次の工程に移る前に検査を行う必要があるため、       実施していきます。                      検査分析課は、製品の化学成分の分析を行っており、品質        で、使いやすさの向上や更なる用途の拡大が進むと考えて

     フェロニッケルとフェロニッケルスラグをサンプル採取                                      保証課は、製品の粒度や密度などの物理的性質の試験およ        います。

     し、迅速に化学成分検査を行います。化学成分検査は蛍                                      び規格との適合検査を行っています。受入検査、製品検査

     光ｘ線分析等で実施します。検査の結果、基準に適合し                                      といった入口と出口、中間での工程内検査を行うことで品        ims 統合の効果
     ていることを確認し、次の工程に進めます。                                           質管理を徹底しています。                      ims に統合し、環境・安全と一体化した取り組みをする

      フェロニッケルにおける製品検査は、jis 規格に基づき、                                                                    ことによって、品質・環境・安全がトータル的に安定し、

     化学成分検査と物理的性質検査を行っています。化学成                                      力を入れている点                          お客様によりよい製品を供給するとともに、社会への貢献

     分検査は、工程内検査同様に、蛍光ｘ線分析等で実施し                                       検査では製品の適合基準を最も大切にしています。基準        度を高めていきます。

     ます。物理的性質検査は粒度などを検査します。                      ニッケル鉱石受入検査         に誤りがあれば、いくら基準に適合させても誤った品質の

      フェロニッケル                                                       製品となり、お客様の要望にも応えられなくなります。jis      今後の課題
     スラグに関しては、                                                      等の規格以外に製品ごとに定めた基準については、妥当性         年々、フェロニッケルスラグの用途が増えているため、

     近年用途が多岐に                                                       確認が重要だと考えています。                    スラグ製品の種類が増えています。そのため、それぞれの

     わたることから、製                                                       また、フェロニッケルスラグの製品については、新製品        製品についてお客様の満足する品質を確保することが課題

     品ごとの jis 規格に                                                   を jis 規格化する取り組みを進めています。これまでのコ     となっています。

     基 づ き、 検 査 項 目                                                 ンクリート細骨材に加え、粗骨材を追加することに取り組         品質管理では、製品ごとに定めた基準の妥当性確認や、

     や基準を定めて手         工程内検査                          製品検査           んでいます。                            分析精度の向上が今後の課題だと考えています。


33                                                                                                     pacific metals environmental report 2014   34

     労働安全衛生・防災に対する                                                      安全会計（安全衛生関連コスト）

     取り組み                                                                2013 年度より安全・衛生・防災に関する費用の把握
                                                                        を始めました。2013 年度は、安全衛生関連全体で約 5
                                                                        億円の費用を投じ、中でも災害事故防止対策を重視し約
                                                                                                           今後も、社員の健康管理、設備の安全対策、および災
                                                                                                          害事故防止対策のために、適切に費用を投じていきます。


                                                                        3.7 億円の投資を行いました。


                                                                                  安全衛生関連コスト

                                                                                                 項    目                金   額（万円）


     労働安全活動                                                                       健康管理費（健康診断他）                             1,110

                                                                                  安全衛生物品費（保護具、作業服等）                        4,270

                                                                                  安全衛生教育費（国家試験、技能講習他）                       660

                                                                                  災害事故防止対策費                                36,950

     労働安全の取り組み                                                                    防災関連対策費                                  7,400

      当社は
      当社は、2012 年に ohsas18001 を認証登録し、労    に取り組みました。                                               合    計                    50,390


     働安全衛生管理体制の強化・確立により、安全で快適な            また、職場パトロールを実施して是正することで、リ
     職場づくりに向けて、取り組みを展開しています。             スクを低減しています。2013年度におけるヒヤリハッ
      2013 年度は、職場における潜在的なリスクを抽出す         ト、気掛かりハットは 160 件でした。これらのリスクを
     るため、製造部では経験年数の少ない社員および移籍者           低減するため、現場の状況を直視し、リスクアセスメン
     にもリスクアセスメントの教育を実施しました。製造部           ト抽出につなげて取り組んでいきます。
     以外でも、担当者以外からの視点での潜在リスクの抽出
     以外でも
                                                                                                                安全衛生管理室の紹介

     「安全の日」の制定
      当社は、過去の重大事故の教訓を忘れぬよう、事故の
      当社は                                衛生に対する取組事例の報告を行うとともに、八戸労働
     発生した 11月5日を「安全の日」と定め、安全文化の醸         基準監督署より講演いただき、安全な職場づくりに向け
     成に向け、安全衛生集会を開催しています。2013 年で         て全社一体となって取り組むことを確認しました。        安全衛生管理室の業務概要                      力を入れている点
     5回目となる安全衛生集会では、犠牲者に対する黙祷を                                           安全衛生管理室は、総括安全衛生管理者を補佐し、法          安全には、これでよいということはありません。数値

     行うとともに、社長自ら訓示を行い、社員に対しゼロ災                                          令順守の下で安全衛生管理を円滑に行うための事務局と         では測りきれないため、個々の意識レベルがどの程度な

     害の達成に向けた安全意識の高揚を図りました。                                             して活動しています。                        のかを把握することが難しく、社員への安全に関する意

      また、安全衛生大会では、社内の各部署から労働安全                                           主に、安全・衛生・防災関連の書類作成および届け出、        識付けが重要です。そのため、教育や訓練に力を入れて
                                                                        安全衛生教育の計画・立案・実施、労働安全衛生マネジ         います。教育訓練は、実際の事故・事例を紹介するなど、
                                        安全衛生集会における社長訓示   安全衛生大会
                                                                        メントシステムの運用、各種パトロールの実施と是正を         より具体的で分かりやすい内容とし、受講後にはアンケー

     教育訓練                                                               行っています。                           ト結果を各職場にフィードバックするなど、理解度向上

      2013 年度は、労働災害・事故防止のために新入社員          教育実施後には受講者への効果測定による理解度の判                                        にも力を入れています。

     に対する安全衛生教育・危険体感教育のほか、危険有害           定を行うとともに、教育のニーズをアンケートにより調      ims 統合の効果                          また、いつ起こるか予測できない天災に備え、毎年防

     作業等に関わる教育を当社の事例を中心に 24 回開催し、        査し、より効果的な教育訓練の検討を行いました。また、      環境管理室が管理している各部からの事業計画概要書         災訓練を実施しています。最近では、地図上で避難経路

     当社社員・協力会社社員合わせて 554 名が受講しました。       受講者の所属部署に教育記録をフィードバックし、力量      を情報共有することにより、安全関係法規制の届け出漏         などを確認する図上訓練も取り入れています。さまざま

      なかでも、3 年前に 2 件の発生事例があった熱中症防        管理に役立てています。                    れをチェックするなどの連携を行っています。             な災害を想定して頭に入れることができるため、有効だ

     止のための教育を 3 回実施しました。また、職長教育、                                         各マネジメントシステムを ims に統合したことによ       と考えています。

     中堅社員意識向上教育、酸素欠乏危険作業特別教育、粉                                          り、品質・環境・安全の担当者が一緒に会議を行い、スムー        今後も人命最優先で安全活動を継続していきます。

     じん作業特別教育、有機溶剤取扱業務従事者教育、振動                                          ズな情報共有が可能となりました。会社が行う作業をそ

     障害防止教育、水蒸気爆発による災害防止教育について                                          れぞれの側面から見ることができ、新たな気付きが生ま

     各 2 回実施しました。                                        新入社員教育
                                                                        れることがメリットだと考えています。


35                                                                                                         pacific metals environmental report 2014   36

     衛生活動                                                             防災活動


     作業環境改善の取り組み                                                      防災に向けた取り組み
      快適な職場作りの一環として、作業環境測定を促進し       に該当する施設は「重大なリスク施設」として安全衛生         当社では、災害時における対応や情報伝達などの訓練      施設間の連絡通路として高架歩廊を設置し、非常時にお
     ています。                           委員会の議題に取り上げ、対策実施の進捗管理を行って        を実施するとともに、製造現場や解体工事現場における      ける避難経路を確保しました。
      法律で定められている作業環境測定（粉じん：10 施設、    います。2013 年度は、特定化学物質に関わる 1 施設を、   火事の予防対策に積極的に取り組んでいます。社員一人
                    ：9 施設）のほか、自主
     特別化学物質 [ニッケル化合物］                集塵機設置により第 3 管理区分から第 1 管理区分に改善    ひとりが防災意識を高め、着実に行動できるよう予防防
     測定として粉じん 2 施設、騒音 27 施設について、定期   することができました。                      災組織を編成し、防災活動を行っています。
     的に作業環境測定を行っています。また、第 3 管理区分                                       2013 年度は、東日本大震災を受けて、各所の防潮堤
                                                                      を前回の津波の高さより高くかさ上げしました。また、      集塵機東側の連絡通路          浄水場周りのかさ上げ




     分煙の取り組み                         メンタルヘルス研修                        防災訓練等の実施
      事務所をはじめ会議室、作業場、休憩室などを禁煙とし、      青森産業保健総合支援センターより講師を招き、4 月
                                                                       総合防災訓練を毎年 10 月に実施しています。2013   を迅速かつ的確に設置し、油の拡散防止と回収を行い、
     喫煙場所を設けて分煙への対応を行っています。また、喫      23 日に新入社員教育の一環として、研修会「ストレスと
                                                                      年度は、製造部および工務部において緊急時対応を想定      被害を最小限にとどめることを目的としたものです。
     煙所内に禁煙宣言等のポスターを掲示し、喫煙による副流      上手に付き合う」を協力会社社員も含めて開催しました。
                                                                      し、救出・救助資機材を使用して、ダミー人形の救出訓       不測の事態に備え、今後も訓練を継続していきます。
     煙が本人だけでなく、周りの人にも健康被害を及ぼす危険      また、10 月 25 日に管理職を対象として、ハラスメント
                                                                      練を実施しました。当社社員のみならず、協力会社社員
     があることを周知する等の啓発活動を続けています。        対策の研修会「ハラスメントの無い快適職場作り」を開
                                                                      および八戸消防署の協力をいただき、本番さながらの訓
                                     催しました。
                                                                                                     自衛消防隊の編成
                                                                      練となりました。
                                                                                                      当社では、社内を 5 ブロックに分け、自衛消防隊本部
                                      今後も社員一人ひとりの意識啓発に努め、働きやすい
                                                                       また、東日本大震災で構内が冠水したことから、3 月
                                                                                                     隊および地区隊を編成しています。本部隊は、本事務所
                                     快適な職場作りに向けた取り組みを推進していきます。
                                                                      に津波を想定した津波避難訓練を実施しています。2013
                                                                                                     および現場総合事務所に配置されている従業員で構成さ
                                                                      年度は、情報伝達訓練に加え、協力会社の協力による土
                                                                                                     れ、指揮班、通報連絡班、初期消火班、避難誘導班、安
                                                                      のう積み訓練も実施しました。
                                                                                                     全防護班、応急救護班を編成しています。地区隊は、現
                                                                       さらに、油が海に流出した場合を想定したオイルフェ
                                                                                                     場従業員により構成され、連絡班、初期消火班、避難誘
                                                                      ンス取扱訓練を実施しました。これは、オイルフェンス
                                                                                                     導班、安全防護班、応急救護班を編成しています。

              禁煙宣言ポスター

                                                                                                     地域での防災活動
                                        メンタルヘルス研修会                                                    当社では、地域における防災活動について協力体制を
                                                                                                     強化しています。2013 年度は、4 月から 11 月の間に

     健康管理                                                                                            月 1 回、八戸共同防災センター主催の消火訓練に、守衛

      当社では健康相談窓口を設置し、産業医が来所する日       いては、社内看護師より直接本人へ連絡するとともに、                                       業務を委託している青森総合警備保障株式会社に参加い
                                                                              総合防災訓練

     程を安全衛生委員会の資料で事前に周知して、相談を受       安全会議の資料を通じて行っています。                                              ただきました。

     け付けています。また、全社員を対象とした定期健康診断、      今後は、了承を得た社員については、上司に健康診断                                        また、三八地区労働災害防止連合協議会（八戸市と三

     および特定業務従事者を対象とした特殊健康診断を毎年       結果の報告をするなど、職場適応についてのよりよい管                                       戸郡の 1 市、5 町、1 村で組織される労働災害防止組織）

     実施しています。有所見者に対する二次健診の勧奨につ       理を進めていきます。                                                      の一つである八戸災害防止研究会に加盟し、情報交換を
                                                                                                     行っています。
                                                                                                                  「ご安全に！」を合言葉に、
                                                                                                      今後も参加事業所とともに、

                                                                      オイルフェンス取扱訓練          土のう積み訓練   八戸地域の労働災害防止に向けて取り組んでいきます。


37                                                                                                    pacific metals environmental report 2014   38

                                                                                                                                   取締役 専務執行役員
                                                                                                                                   （ims管理責任者 ）
                                                                                                                                       藤山 環

                                                                         八戸工業大学 福士憲一教授におかれましては、ご        今年度から運用を開始しました。まだ imsの運用は
                                                  八戸工業大学大学院
                                                                     多忙中にもかかわらず、弊社の「環境報告書2014 」         手探りの状態ですが、これからも効率性のみならず
                                                  土木工学専攻教授（環境工学）
                                                                     に第三者意見のご寄稿をいただき、深く感謝申し上            有効性の継続的改善を行い、imsをスパイラルアッ
                                                  福士    憲一 様
                                                                     げます。                               プしていきたいと思っております。
                                                                         今回、topicとして掲載しました排水終末処理施         弊社の「環境報告書 」も今回で３刊目となりまし
                                                                     設につきましては、工場排水はもちろんのこと、工            たが、初刊を踏襲した網羅的な記載については、マ
     １．総評                           ・ims達成状況では省エネが課題ですが、今後の予定につ      場内への雨水についても、できる限り処理できるよ            ンネリ化、読みやすさへの配慮の必要性も感じてお
      総じて、環境保全・配慮、省エネ、廃棄物再利用、環境マ    いてもう少し具体的な計画を立てて実行することが望         うに設計し実施しております。ご提言のように、処            ります。
     ネジメントなどに関する取り組みが多彩で質が高く、その     まれます。                            理水の全量再利用についても早期実現を目指して検              福士教授からの改善のご提言を踏まえて、毎刊、
     継続性も担保されているものが多く、高く評価できます。     ・今回の目次のように、ある考え方で項目を列挙していく       討を開始しております。                        皆様に興味を持って読んでいただけるよう、読みや
     また、報告書の記載についてもほぼ過不足なく、適切にま     方法はそれなりに理解できます。ただ、もう少し章立て            imsに関しましては、品質、環境、労働安全衛生の       すく理解しやすい環境報告書の作成に努めてまいり
     とめられています。ただ詳細に見れば、改善が望まれる点     を工夫した方がわかりやすいと思います。              ３つのマネジメントシステムの効率化を主眼として            ますので、今後ともよろしくお願い申し上げます。
     や改善すべき事項が若干あります。今後さらに、取り組み     ・専門的な用語や略語などについて説明や注が欲しい事
     内容の向上を図るとともに、よりわかりやすい報告書を作     項が散見され、今後改善が望まれます。一般の方にも良
     成されるよう望みます。                    くわかる報告書を目指すべきです。
      以下、特に優れている点、改善が望まれる点、期待する
     点について列記します。                    ４．終わりに
                                     本報告書から、imsとして、環境の取り組みに加え、品
     ２．特に優れている点                     質や労働安全衛生の取り組みについても記載され、内容の                                      財務関連指標
                                                                                                     （百万円）
     ・製品製造から廃棄物再利用まで、環境に関して総合的に     充実が図られています。                                                     80,000
                                                                                                                                 売上高     経常利益       当期純利益
      取り組み、かつそれが常に改善を目指して行動している      将来、csr報告書や社会環境報告書として、さらなる企
                                                                                                    60,000
     ことは高く評価でき、
              国内外企業の模範であると言えます。     業活動の情報公開を進め、社内外のコミュニケーションを
     ・排水終末処理の強化に取り組み、発生汚泥を全量再利用     さらに活性化することを期待します。                                               40,000

     していることは高く評価できます。今後、処理水の全量
                                                                                                    20,000
      再利用を目指して努力されることを希望します。                                                        単体）
                                                                                                         0
                                                                   資本金     139 億円
                                                                                                    -10,000
     ３．改善が望まれる点                                                                                                2009     2010    2011         2012    2013
                                                                                                                                                         （年度）
                                                                   事業所     東京本店
     ・統合マネジメントシステム ims はすばらしい取り組み
                                                                                                     地域別販売数量構成比
                                                                           八戸本社（製造所）                            インド
     であり、成果も多々あるようです。ただ、報告書からはそ                                                                     （フェロニッケル）                     国内
                                                                                                                13％               19％
                                                                           大阪事務所
      の実態が今ひとつ読み取れません。今後工夫されるよう                                                                                       中国
                                                                                                                      11％    2013 年度
     希望します。                                                                仙台事務所                                            フェロニッケル
                                                                                                                            売上高構成比
                                                                           フィリピン事務所                                                    韓国
                                                                                                                        台湾             24％
                                                                           ジャカルタ事務所                                     33％

                                                                   生産品目    フェロニッケル、スラグ加工品


39                                                                                                            pacific metals environmental report 2014          40

                                    会社の歩み                                 環境活動の歩み

     1949年   ●企業再建整備計画の認可に基づき、日本曹達株式会社の鉄鋼部門より分離独立し、日曹製                          ※緑字は主な環境法規制の施行
              鋼株式会社として発足。国内資源の活用として砂鉄の製錬に着目し、砂鉄を原料に電気炉
              による砂鉄銑の生産を開始
                                                                                                           記載する情報・指標                記載ページ                 記載する情報・指標              記載ページ

     1952年   ●         、大阪証券取引所に上場
                                                                                                                                                （５）環境に配慮した輸送                        31
     1957年   ●八戸工場完成、砂鉄銑の製造開始
                                                                                                 １．報告にあたっての基本的要件                                （６）環境に配慮した資源・不動産開発／投資等              31
     1959年   ●         製錬を専業とする大平洋ニッケル株式会社設立に伴い、新発田工場を
                                                                                                 （１）対象組織の範囲・対象期間                       1        （７）環境に配慮した廃棄物処理／リサイクル             10, 30


     1967年                                                 ●公害対策基本法施行                            （２）対象範囲の捕捉率と対象期間の差異                   1        事業活動に伴う環境負荷及び環境配慮等の取り組みに関する状況

     1968年                                                 ●大気汚染防止法施行                            （３）報告方針                               1        １．資源・エネルギーの投入状況

     1969年   ●25,000kvaの大型電気炉を設置し、フェロニッケルの生産を増強                                                  （４）公表媒体の方針等                           1        （１）総エネルギー投入量及びその低減対策            7,8, 10, 26

     1970年   ●大平洋ニッケル株式会社を吸収合併し、大平洋金属株式会社に社名変更             ●水質汚濁防止法施行                                                                           （２）総物質投入量及びその低減対策                 7,8,10
                                                                                                 ２．経営責任者の緒言                           3, 4
             ●40,000kvaの大型電気炉を設置し、フェロニッケルの生産を増強、フェロニッケルの   ●廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行
              トップメーカーとしての基盤を確立
                                                                                                 ３．環境報告の概要                                      （３）水資源投入量及びその低減対策               7,8,10,29
     1971年                                                 ●特定工場における公害防止組織の整備に関する法律施行
                                                                                                 （１）環境配慮経営等の概要                     7〜16, 40     ２．資源等の循環的利用の状況                    29, 30
     1972年   ●インドネシア・アネカタンバン社フェロニッケル製錬工場建設の技術援助契約締結        ●公害防止管理者水質関係第一種資格の当社社員初取得
             （アンタム計画 ）                                                                           （２）kpiの時系列一覧                       26〜29       ３．生産物・環境負荷の産出・排出等の状況

     1973年   ●フィリピンのリオ・チュバ・ニッケル鉱山株式会社に資本参加し、ニッケル鉱山を開発                                                                                           （１）総製品生産量又は総商品販売量等                7,8,10
                                                                                                 （３）個別の環境課題に関する対応総括                  21,22

     1974年                                                 ●テレメータシステム協定締結
                                                                                                 ４．マテリアルバランス                        7,8,10      （２）温室効果ガスの排出量及びその低減対策               26
                                                           ●公害防止管理者大気関係第一種資格の当社社員初取得

     1978年                                                 ●公害防止協定締結                             環境マネジメント等の環境配慮経営に関する状況                         （３）総排水量及びその低減対策                  5,6, 29

     1980年                                                 ●産業廃棄物処分業許可                           １．環境配慮の方針、ビジョン及び事業戦略等                          （４）大気汚染、生活環境に係る負荷量及びその低減対策          27

     1985年   ●八戸工場を八戸製造所に改称                                                                      （１）環境配慮の方針                            2        （５）化学物質の排出量、移動量及びその低減対策             28

     1992年                                                 ●資源有効利用促進法施行                                                                         （６）廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量及びその低減対策        30
                                                           ●一般・産業廃棄物最終処分場設置                      （２）重要な課題、ビジョン及び事業戦略等                 3，4
                                                           ●環境基本法施行
                                                                                                 ２．組織体制及びガバナンスの状況                               （７）有害物質等の漏出量及びその防止対策                28
     1993年                                                 ●産業廃棄物技術管理士資格の当社社員初取得
                                                                                                 （１）環境配慮経営の組織体制等                  19,20,23〜25   ４．生物多様性の保全と生物資源の持続可能な利用の状況         9,24
     1995年   ●八戸製造所にフェロニッケル製錬電気炉60,000kvaを設置、3炉体制確立
                                                                                                 （２）環境リスクマネジメント体制                 19,20,23〜25   環境配慮経営の経済・社会的側面に関する状況
     1996年   ●八戸港河原木第2埠頭完成（公共 ）
                                                                                                 （３）環境に関する規制等の順守状況                    23        １．環境配慮経営の経済的側面に関する状況
     1997年   ●株式会社大平洋エネルギーセンターを設立
             ●原料輸送コンベアライン施設完成（河原木 ）
                                                                                                 ３．ステークホルダーへの対応の状況                              （１）事業者における経済的側面の状況                25,36
     1998年   ●iso9001認証登録、その後2003年4月にiso9001:2000に移行
                                                                                                 （１）ステークホルダーへの対応                     31, 32     （２）社会における経済的側面の状況                   −
     1999年   ●本社機構を八戸に移転しフェロニッケル専業メーカーになる
                                                                                                 （２）環境に関する社会貢献活動等                    31, 32     ２．環境配慮経営の社会的側面に関する状況             33〜38
     2000年   ●株式会社大平洋エネルギーセンターの北沼発電所が電力供給開始                ●環境計量証明事業の登録
                                                                                                 ４．バリューチェーンにおける環境配慮等の取り組み状況                     その他の記載事項等
     2003年                                                 ●リサイクル事業の「焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設 」完成
                                                                                                 （１）バリューチェーンにおける環境配慮の取り組み方針、戦略等       24        １．後発事象等
     2005年   ●フェロニッケル100万トン生産達成                            ●青森県環境影響評価条例に伴う環境アセスメントを実施
                                                           ●特別管理産業廃棄物処分業許可
                                                                                                 （２）グリーン購入・調達                         24        （１）後発事象                             −
     2006年   ●フェロニッケル製造ライン（6号キルン・8号炉 ）増強工事完了               ●リサイクル事業の「溶融飛灰リサイクル施設 」完成
                                                           ●島守一般・産業廃棄物最終処分場廃止                    （３）環境負荷低減に資する製品・サービス等              10〜18       （２）臨時的事象                            −
                                                           ●第二発電所脱硝装置設置
                                                                                                 （４）環境関連の新技術・研究開発                     16        ２．環境情報の第三者審査等                    39 , 40
     2007年                                                 ●全排水溝へ排水モニター設置
                                                           ●排水口の一部に小規模排水処理装置を設置

     2008年   ●フィリピン事務所、ジャカルタ事務所開所

     2009年   ●湿式パイロットプラント施設完成                              ●iso14001:2004認証登録

     2010年                                                 ●鉱石ヤードへのダストモニター設置

     2011年                                                 ●廃棄物処理状況のホームページ公開
                                                           ●排水口、煙突監視カメラの設置

     2012年   ●ohsas18001:2007認証登録

     2013年                                                 ●環境報告書の発行
                                                           ●排水終末処理施設の設置




41                                                                                                                                                pacific metals environmental report 2014    42

適切に管理された森林からの原料を含む「fsc®認証紙」、
  （揮発性有機化合物）
voc         成分ゼロの「100％植物性インキ」を使用し、
有害物質の使用量が少なく環境にやさしい「水なし印刷」方式で印刷しました。
