

                 c o n t e n t s
                 2015・sogo百貨 企業永續報告書




                  關於報告書
                  董事長的話
                                     ．4
                                     ．6
                                                     1                             2                                 9
                  2015 sogo 永續績效．8              永續議題管理．12                       企業營運．26                              附錄
                                                1-1 永續議題分析   ．14               2-1 公司概況    ．28            9-1 gri g4指標對照表       ．112
                                                                               2-2 策略目標    ．40            9-2 聯合國全球盟約對照表 ．118
                                                                               2-3 展望未來    ．43            9-3 iso26000對照表       ．118
                                                                               2-4 價值創造    ．44            9-4 查證/確信聲明           ．120


       sogo 永續關鍵六力



        3                      4                      5                   6                        7                            8
   經營創新力．48                優質商品力．56               貼心服務力．68            人才培育力．78               關懷平台力．90                   永續技術力．104
3-1 sogo台北大店創新策略．50       4-1 商品安全管理機制．58       5-1 優質服務      ．70   6-1 人力概況         ．80   7-1 基金會             ．92   8-1 引領產業減碳與世界同步．106

3-2 體驗優化            ．51   4-2 資訊揭露        ．60   5-2 顧客意見回饋    ．73   6-2 員工權益         ．82   7-2 sogo new life   ．92   8-2 綠色行銷          ．107

3-3 國際時尚來店裡設計       ．52   4-3 飲食安全        ．61   5-3 安心環境      ．76   6-3 職場安全與健康照護 ．84      7-3 關懷分享new life ．93      8-3 能資源管理         ．107

3-4 sogo csr網站      ．52   4-4 監督管理        ．64                       6-4 工作與生活平衡      ．86   7-4 永續家園new life ．95

3-5 電子商務            ．53   4-5 教育推廣        ．67                       6-5 專業培力         ．88   7-5 優質生活new life ．97

3-6 吉祥物thanq        ．55                                                                    7-6 文化創新new life ．99

      關於報告書        董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理      企業營運        經營創新力   優質商品力    貼心服務力     人才培育力    關懷平台力         永續技術力             附錄
4                                                                                                                                              5




                                 關於報告書
                                                                                                            聯絡資訊
                                 本報告書是太平洋崇光百貨股份有限公司                                                         對於本報告書有任何疑問，或是對sogo有任何建
                                                                                                            議，歡迎透過下列方式與我們聯絡。
                                 （以下簡稱為「sogo」）2015年企業永續
                                                                                                            sogo 公關室 王鶴 協理
                                 報告書（以下簡稱為「本報告書」），本報                                                        電話：02-7712-9999 分機8250
                                 告書相關資訊如下所示：                                                                郵件：wangher@mail.sogo.com.tw




    報告期間與揭露範疇                                                                  師查證公開之資訊為準，其他數據係由sogo自行彙整與統計所得，以一般慣用的數值描述方
                                                                               式，採四捨五入為原則。報告書所提「當地」係指sogo營業據點所在地。
    本報告書係sogo第二次發行之企業永續報告書，以每年發行一次為目標，前一版報告書發行日
    期為2015年6月。本報告書係以2015年（2015年1月1日至12月31止）sogo之台灣營運據點、                        2015年報告書揭露之總能耗及用水數據涵蓋辦公樓層與百貨專櫃樓層，故相關數據與2014年揭
    太平洋崇光文教基金會及太平洋崇光社會福利基金會在經濟、社會、環境等面向之執行績效為揭                                 露之數據有所差異，在此特別說明。
    露範疇，其餘關係企業資訊將採逐步方式進行揭露。考量資訊之可比較性，部分績效資訊將一併
    揭露近三年數據。                                                                   報告書審查

                                                                               內部審查：本報告書所揭露之數據或資料，係由各權責部門提供經csr執行秘書小組確認後，送
    報告書撰寫依據
                                                                                      呈csr委員審閱後核定。
    本報告書參照國際整合性報告書委員會（the international integrated reporting council, iirc）
    制訂之國際整合性報告書框架（international integrated reporting framework）精神，揭露           外部審查(1)： 本報告書是由勤業眾信聯合會計師事務所根據中華民國確信準則公報第一號「非

    sogo外部環境、風險與契機（參見p.28-29），以及六大資本、行動方案及成果（參見p.42-                                   屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」準則，其參照isae3000進行有限等級

    47）；並依循全球報告倡議組織（the global reporting initiative, gri）所頒布之第四代永續                     確信（limited assurance），確認本報告書符合gri g4核心選項要求，相關保證

    性報告指南（g4），採取「核心選項」（core）之揭露原則。此外，亦參考聯合國全球盟約原                                        確信方法與結果請參閱本報告書附錄。

    則、iso26000指引等國際標準撰寫之。
                                                                               外部審查(2)： 本報告書是由台灣檢驗科技股份有限公司（sgs）依循gri g4核心項準則及
                                                                                       aa1000 as第一類型中度保證等級進行查證，相關保證            查證方法與結果請參閱
    資訊揭露
                                                                                       本報告書附錄。
    sogo在企業社會責任相關作為與績效，除揭露於本報告書外，完整資訊亦同步公開於sogo之
    csr網站（http://www.sogo.com.tw/csr）。本報告書所揭露之數據，財務相關數據是經由會計

      關於報告書        董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理      企業營運        經營創新力    優質商品力    貼心服務力     人才培育力     關懷平台力   永續技術力      附錄
6                                                                                                                                       7




                                              董事長的話
                                                                                                太平洋崇光百貨公司
                                                                                                董事長




    2015年是太平洋sogo百貨（簡稱sogo）企業社會責任（簡稱csr）元年，為落實將永續責任視為                           的成績單。創新是一條沒人走過而艱辛孤寂的道路，但sogo相信，路走對了，就不怕遠，對的事情不只
    sogo經營的核心要素，持續關注世界推動永續的趨勢及學習國內致力於csr佼佼者的策略，特別推動                             會支撐自己，更能影響一個世代，帶來生活態度的改變；sogo誓願「做世界最好的企業，做對世界最好
    csr八大計畫，希望sogo能後發先至、迎頭趕上，承擔起產業領頭羊的重任。2015年9月聯合國會員國                          的企業」。
    簽署的「2030年永續發展目標議程」（agenda2030），於2016年1月1日正式啟動，其中最為關鍵的是
    17項永續發展目標（sustainable development goals, sdgs）。當時，我聽到《we love the sdgs》這    sogo「csr永續櫥窗」讓交流為品牌轉骨
    首歌，歌詞唱著「我們有70億的力量……」，便立即找來公司csr執行秘書小組開會，以百貨業的經營                             csr元年，除了展現在百貨業最佳經營成果，也賦予自己更大責任。sogo從誠信出發，以資訊正確、透
    型態做考量，共同思考sdgs17項目標與現行sogo永續目標的連結性，經比對指標後發現（2）消除飢                           明為準則，發揮通路力量，照顧利害關係人完整權益，因而獲得許多獎項的肯定。除了《2014 sogo 企
    餓、（5）性別平等、（8）良好工作及經濟成長、（11）永續城鄉、（12）負責任的消費與生產模式、                            業永續報告書》榮獲《台灣top 50企業永續報告獎》服務業銀獎，另也獲《商業週刊》頒發「2014台灣
    （13）氣候行動、（16）公平、正義與和平，在這七大目標上，過去sogo曾有過執行藍圖；未來，                             百大影響力品牌」，以及為了維護食品安全，史無前例推動「商品安全」專案，一舉拿下《遠見企業社會
    sdgs17將成為sogo長期經營的遵行依據，同時與世界永續發展的脈動接軌。邁向更永續的未來，這條道                          責任》楷模，贏得百貨界《csr模範生》的極高評價。
    路仍遙遠且艱難，但我深深相信：有永續的企業，才會有永續的國家。今年，我們著手將sdgs指標對應至
    gri g4揭露的議題與2015年sogo的重要csr成果，一併揭露於本報告書中。                                   除了引領流行的商品趨勢，csr的各項工作更被視為無價的商品；一項接著一項的專案，循序陳列於
                                                                                sogo「csr永續櫥窗」內。2015年sogo「csr永續櫥窗」內有csr網站、永續報告書、公益年報、商
    這次發行的《2015 sogo 企業永續報告書》參酌國際整合性報告書架構的精神進行撰寫，特點是以                            品安全專區、環保署碳標籤、公益直購、公益捐贈、供應商管理、企業廉潔、低碳教育小旅行等項目。
    「sogo永續關鍵六力」為主軸，揭露平衡永續發展三大支柱—「社會進步、經濟成長、環境保護」的績                             sogo「csr永續櫥窗」歡迎百貨同業彼此交流，為品牌「轉骨」。
    效，書的封面設計也是延續「sogo永續關鍵六力」，與sogo的logo結合，生生不息永續向前。
                                                                                為台灣下一代，發展永續經營的全通路
    做世界最好的企業，做對世界最好的企業                                                          為了台灣下一代，sogo將發展永續經營的全通路，除強化商品安全及供應商管理、極大化數位行銷之
    環顧2015年百貨業外部環境的變化，多元化複合式零售商場生態的興起，電子商務、行動消費成為現在購                            外，更重視氣候變遷議題與營運之關連性。雖然sogo不是製造業，對環境生態直接衝擊影響性較低，但
    物的趨勢與習慣；在消費型態轉變之際，顧客對於商品安全重視的程度，遠大於過去的商業環境，亦重新                              將協同全台八店之供應商，提供氣候變遷對其影響或受影響之資訊，揭露於sogo csr 網站。身為綠色百
    定義台灣品牌地圖的位置。這些，都是sogo邁向永續經營最大的挑戰與課題。在csr元年中，秉持「用                            貨領導者，sogo將持續在永續議題之推動，增加深度與廣度，與所有利害關係人共同守護地球。
    愛啟動新生活」理念，我們打造十項百貨第一的創舉，這些創新作為是主動、是積極，也是落實企業永續

                                                                                                                                  良好工作及     sogo永續行動：
                                                                                                                                 ·各超市提供即期品促銷，避免食物浪費
                                                                                                                                  經濟成長
                                                                                                                                 ·餐廳剩餘可用食材轉為員工餐廳食材
                                                                                                                                            ·建教合作，
                                                                                                                                 ·供應商簽署「供應商承諾事項」
                                                                                                                                             提供畢業生就業機會
                                                                                                                                 ·推動數位行銷及電子支付，減少紙張使用
                                                                                                                                            ·提供優於業界的薪資福利
      關於報告書      董事長的話      2015 sogo 永續績效   永續議題管理      企業營運     經營創新力           優質商品力         貼心服務力        人才培育力               台消除飢餓
                                                                                                                                   力     永 續sogo永續行動：
                                                                                                                            關 懷 平·獎勵民眾自備購物袋消費技術力       附錄
8                                                                                                                                ·積極推動廢棄資源回收
                                                                                                                                            ·推廣農業型社會企業，
                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                             舉辦「農社企週」，

                                                                                                                     氣候行動      sogo永續行動：     完成社企進入市場的最後一哩路


    2015 sogo 永續績效                                                                                                                        ·結合在地青果小農，舉辦農產展售會
                                                                                                                                ·出版兒童低碳教育繪本《三片葉子的秘密》
                                                                                                                                ·舉辦「低碳教育小旅行」，環境教育社區紮根
                                                                                                                                 永續城鄉     sogo永續行動：
                                                                                                                                ·創下環保署百貨零售業碳足跡產品類別規則
                                                                                                                                 (pcr)新猷
                                                                                                                                  性別平權    sogo永續行動：
                                                                                                                                          ·舉辦「童年紀事」兩岸兒童繪畫比賽，
                                                                                                                                ·首家榮獲環保署「碳標籤」的百貨公司
                                                                                                                                            深化文化底蘊
                                                                                                                                ·完成碳足跡、水足跡盤查
                                                                                                                                          ·建置性騷擾防治通報機制
                                                                                                                                          ·百貨內均設置各項無障礙設施
                                                                                                                                          ·女性主管逾50%，消弭兩性不平等
                                                                                                                                          ·認養社區公園，美化鄰里休憩空間
                                                                                                                                          ·董事會女性席次佔2席，董事長為女性
    2015年聯合國永續發展大會簽署「2030年永續發展目標議程」                                                                                                       ·舉辦社區活動，促動人際交流
                                                                                                                                          ·建立男性顧客服務人員建教合作機制
    （agenda 2030），其中以「17項永續發展目標」（sustainable                                          促進目標                       公平、正義         sogo永續行動： ·設有哺/集乳室，提供嬰幼童友善設施
                                                                                      實現的伙                       與和平
    development goals, 簡稱sdgs）最受矚目。sogo承諾成為一                            消除貧窮                                                   ·拒絕童工及強迫勞動，維護工作人權
                                                                                      伴關係                                        負責任的       sogo永續行動：
                                                                                                                               ·供應商合約增訂〈企業社會責任條款〉與〈廉潔條款〉
    個誠信、正直的幸福企業，以促進永續的經濟成長、社會發展與                                                                                                 生產消費循環 ·成立「商品安全」專區，公開商品檢驗報告
                                                                                                                               ·sogo csr網站設立「企業廉潔」專區
    環境保護，進而善盡照顧利害關係人的社會責任。因此，sogo                                                                                               良好工作及       sogo永續行動：
                                                                                                                                             ·各超市提供即期品促銷，避免食物浪費
                                                                                                                               ·新進人員均須接受反貪腐教育訓練
                                                           消除飢餓                                                                 經濟成長
                                                                                              公平、正義                                          ·餐廳剩餘可用食材轉為員工餐廳食材
                                                                                                                               ·設有專線/信箱/調查表等管道，暢通員工意見管道
    將聯合國sdgs的17項目標列為永續目標，sogo重大議題及                                                                                                          ·建教合作，
                                                                                                                                             ·供應商簽署「供應商承諾事項」
                                                                                              與和平
    對應章節均參考gri g4重大考量面，發現有7項目標與                                                                                                               提供畢業生就業機會
                                                                                                                                             ·推動數位行銷及電子支付，減少紙張使用
                                                                                                                                            ·提供優於業界的薪資福利
                                                                                                                                             ·獎勵民眾自備購物袋消費
    聯合國sdgs呼應，包括（2）消除飢餓（5）性別平等
                                                                                                                                消除飢餓        sogo永續行動：
                                                                                                                                             ·積極推動廢棄資源回收
    （8）良好工作及經濟成長（11）永續城鄉（12）負                    良好
                                                 健康與福祉                                                                                      ·推廣農業型社會企業，
    責任的生產消費循環（13）氣候行動及（16）公                                                                                                                  舉辦「農社企週」，
                                                                                                         陸地生物                    氣候行動       sogo永續行動：
    平、正義與和平，sogo將強化這些永續目標，                                                                                                                    完成社企進入市場的最後一哩路
                                                                                                                                             ·出版兒童低碳教育繪本《三片葉子的秘密》
    為地球永續盡一份力量。                                                                                                                             ·結合在地青果小農，舉辦農產展售會
                                                                                                                                             ·舉辦「低碳教育小旅行」，環境教育社區紮根
                                                                                                                                 永續城鄉       sogo永續行動：
                                                                                                                                             ·創下環保署百貨零售業碳足跡產品類別規則
                                                                                                                                              (pcr)新猷
                                                                                                                                            ·舉辦「童年紀事」兩岸兒童繪畫比賽，
                                                                                                                                 性別平權        ·首家榮獲環保署「碳標籤」的百貨公司
                                                                                                                                            sogo永續行動：
                                                                                                                                              深化文化底蘊
                                                                                                                                             ·完成碳足跡、水足跡盤查
                                                                                                                                            ·百貨內均設置各項無障礙設施
                                                                                                                                            ·建置性騷擾防治通報機制
                                         優質教育                                                                                               ·認養社區公園，美化鄰里休憩空間
                                                                                                                                            ·女性主管逾50%，消弭兩性不平等
      消除飢餓    sogo永續行動：                                                                                         水下生物
                                                                                                                                            ·舉辦社區活動，促動人際交流
                                                                                                                                            ·董事會女性席次佔2席，董事長為女性
              ·推廣農業型社會企業，                                                                                                                   ·建立男性顧客服務人員建教合作機制
                                                                                                                                 公平、正義      sogo永續行動：
               舉辦「農社企週」，                                                                                                                    ·設有哺/集乳室，提供嬰幼童友善設施
      消除飢餓    sogo永續行動：                                                                                                          與和平         ·拒絕童工及強迫勞動，維護工作人權
               完成社企進入市場的最後一哩路

                                                                                  項sdgs &
                                                                                                                                 負責任的       sogo永續行動：
                                                           聯合國17
              ·推廣農業型社會企業，                                                                                                                    ·供應商合約增訂〈企業社會責任條款〉與〈廉潔條款〉
      消除飢餓    sogo永續行動：
              ·結合在地青果小農，舉辦農產展售會                                                                                                  生產消費循環      ·成立「商品安全」專區，公開商品檢驗報告
                                                                                                                                             ·sogo csr網站設立「企業廉潔」專區
               舉辦「農社企週」，
              ·推廣農業型社會企業，                                                                                                                    ·各超市提供即期品促銷，避免食物浪費
                                                                                                                                             ·新進人員均須接受反貪腐教育訓練
               完成社企進入市場的最後一哩路                                                                                                   良好工作及       sogo永續行動：

                                                            sogo
                                                                                                                                             ·餐廳剩餘可用食材轉為員工餐廳食材

                                                                                  永續績效
               舉辦「農社企週」，                                                                                         氣候行動                        ·設有專線/信箱/調查表等管道，暢通員工意見管道
      性別平權    sogo永續行動：
              ·結合在地青果小農，舉辦農產展售會         性別平權                                                                                    經濟成長
                                                                                                                                             ·供應商簽署「供應商承諾事項」
                                                                                                                                            ·建教合作，
               完成社企進入市場的最後一哩路
              ·建置性騷擾防治通報機制                                                                                                                   ·推動數位行銷及電子支付，減少紙張使用
              ·結合在地青果小農，舉辦農產展售會                                                                                                               提供畢業生就業機會
              ·女性主管逾50%，消弭兩性不平等                                                                                                              ·獎勵民眾自備購物袋消費
      性別平權    sogo永續行動：                                                                                                                     ·提供優於業界的薪資福利
              ·董事會女性席次佔2席，董事長為女性                                                                                                             ·積極推動廢棄資源回收
              ·建立男性顧客服務人員建教合作機制
              ·建置性騷擾防治通報機制
      性別平權    sogo永續行動：
              ·設有哺/集乳室，提供嬰幼童友善設施
              ·女性主管逾50%，消弭兩性不平等
              ·建置性騷擾防治通報機制
              ·董事會女性席次佔2席，董事長為女性                                                                                                 氣候行動       sogo永續行動：
                                             清潔飲水和
              ·女性主管逾50%，消弭兩性不平等
              ·建立男性顧客服務人員建教合作機制
                                                                                                              負責任的
                                             衛生設施                                                                                            ·出版兒童低碳教育繪本《三片葉子的秘密》
              ·董事會女性席次佔2席，董事長為女性                                                                              生產消費                           ·舉辦「低碳教育小旅行」，環境教育社區紮根
              ·設有哺/集乳室，提供嬰幼童友善設施
              ·建立男性顧客服務人員建教合作機制                                                                               循環                             ·創下環保署百貨零售業碳足跡產品類別規則
     良好工作及    sogo永續行動：                                                                                                          永續城鄉       sogo永續行動：
              ·設有哺/集乳室，提供嬰幼童友善設施                                                                                                              (pcr)新猷
     經濟成長                                                                                                                                    ·首家榮獲環保署「碳標籤」的百貨公司
              ·建教合作，                                                                                                                        ·舉辦「童年紀事」兩岸兒童繪畫比賽，
                                                                                                                                             ·完成碳足跡、水足跡盤查
               提供畢業生就業機會                                                                                                                      深化文化底蘊
     良好工作及    sogo永續行動：
                                                      廉價和清潔                                                                                 ·百貨內均設置各項無障礙設施
     經濟成長     ·提供優於業界的薪資福利                                                                            永續城鄉
              ·建教合作，                                  能源                                                                                    ·認養社區公園，美化鄰里休憩空間
     良好工作及    sogo永續行動：
     經濟成長                                                                                                                                   ·舉辦社區活動，促動人際交流
               提供畢業生就業機會
              ·建教合作，                                                                                                             公平、正義      sogo永續行動：
              ·提供優於業界的薪資福利                                                                                                       與和平
               提供畢業生就業機會                                        良好工作及                                                                           ·拒絕童工及強迫勞動，維護工作人權
              ·提供優於業界的薪資福利
                                                                經濟成長                         縮小差距                                               ·供應商合約增訂〈企業社會責任條款〉與〈廉潔條款〉
                                                                                                                                負責任的           sogo永續行動：
                                                                                                                        註：2015年9月，聯合國召開「聯合國永續發展高峰會」，通過17項「永續發展
                                                                               工業、                                                              ·sogo csr網站設立「企業廉潔」專區
                                                                                                                                生產消費循環
                                                                                                                          目標」(sustainable development  goals，簡稱sdgs），計畫在2030年前
                                                                                                                                                ·成立「商品安全」專區，公開商品檢驗報告
     永續城鄉     sogo永續行動：                                                        創新和                                                              ·新進人員均須接受反貪腐教育訓練
                                                                               基礎設施                                       完成終結貧困、打擊不平等與不公、解決氣候變遷問題等三項全球目標。永
                                                                                                                                                ·各超市提供即期品促銷，避免食物浪費
                                                                                                                                                ·設有專線/信箱/調查表等管道，暢通員工意見管道
              ·舉辦「童年紀事」兩岸兒童繪畫比賽，                                                                                          續發展目標完整內容請參閱：http://nsdn.epa.gov.tw/nsdn/20151001a.pdf
                                                                                                                                                ·餐廳剩餘可用食材轉為員工餐廳食材
                深化文化底蘊                                                                                                                          ·供應商簽署「供應商承諾事項」
     永續城鄉     sogo永續行動：                                                                                                                         ·推動數位行銷及電子支付，減少紙張使用
              ·百貨內均設置各項無障礙設施
              ·認養社區公園，美化鄰里休憩空間
              ·舉辦「童年紀事」兩岸兒童繪畫比賽，                                                                                                                ·獎勵民眾自備購物袋消費
     永續城鄉     sogo永續行動：                                                                                                                         ·積極推動廢棄資源回收
              ·舉辦社區活動，促動人際交流
                深化文化底蘊

     關於報告書         董事長的話      2015 sogo 永續績效    永續議題管理        企業營運           經營創新力    優質商品力       貼心服務力     人才培育力       關懷平台力      永續技術力       附錄
10                                                                                                                                                  11




                            聯合國sdgs永續發展目標                                              獲獎榮耀
                           與sogo重大議題的對應關係
                                                                                       sogo歷年來曾獲得數十項主管機關、公正媒體等相關之整體經營類、品牌類、人資類、環境類與工作職
                                                                                       場類之獎項，於2015年仍持續精益求精獲得下列榮耀與肯定。
     聯合國 sdgs 目標     sogo 重大議題                 gri g4 重大考量面            對應章節

     目標
                                                                                                               2016     打造「商品安全」典範，152萬人次受惠
          消除飢餓       ．企業形象          ．間接經濟衝擊                       7-4 永續家園
                                                                                                               05/03    榮獲《遠見企業社會責任》楷模獎
                                                                                                               專案推動於
                                                                                                                2015年
                                                                                                                        主辦單位：遠見雜誌
                                    ．市場形象
                                    ．勞僱關係                         2-1 公司概況
                     ．薪酬福利
     目標                             ．女男同酬                         5-3 安心環境                                     2016     榮獲《環保署》「減碳行動獎」特優
                     ．人才招募與培育                                                                                  01/26
          性別平權                      ．不歧視                          6-1 人力概況                                     專案推動於
                                                                                                                        主辦單位：環保署
                     ．人權及平等                                                                                     2015年
                                    ．訓練與教育                        6-3 職場安全與健康照護
                     ．職場安全
                                    ．顧客的健康與安全                     6-5 專業培力
                                    ．職業健康與安全

                                                                                                               2015     北市百貨第一家！sogo餐飲衛生認證100%過關
                                    ．市場形象
     目標                                                           6-1 人力概況                遠見企業社會責任楷模獎          12/09    主辦單位：台北市政府衛生局
          良好工作及      ．薪酬福利          ．勞僱關係
                                                                  6-2 員工權益
          經濟成長       ．人才招募與培育       ．訓練與教育
                                                                  6-5 專業培力
                                    ．不歧視

                                                                                                               2015     榮獲《2015台灣企業永續獎》服務業銀獎
     目標                                                           5-1 優質服務                                     11/24    主辦單位：台灣永續能源研究基金會
          永續城鄉       ．企業形象          ．間接經濟衝擊                       7-4 永續家園 new life
                                                                  7-6 文化創新 new life


                                                                  4-1 商品安全管理機制                環保署減碳行動獎                  台灣百貨第一！sogo榮獲環保署「碳標籤證書」
                                                                                                               2015
                                    ．顧客的健康與安全        ．供應商環境評估     4-2 資訊揭露                                     09/29    主辦單位：環保署
     目標   負責任的       ．商品品質與安全       ．產品及服務標示         ．供應商勞工實務評估   4-3 飲食安全
          生產消費       ．供應商管理         ．行銷溝通            ．供應商社會衝擊評估   4-4 監督管理
          循環         ．服務與顧客滿意度      ．法規遵循（環境）        ．供應商人權評估     5-2 顧客意見回饋
                                    ．法規遵循（產品責任） ．採購實務             8-2 綠色行銷                                     2015     榮獲《社會責任最傑出獎》代表台灣角逐fapra大獎
                                                                  8-3 能資源管理                                    08/10    主辦單位：中華民國百貨零售企業協會

     目標                                                           7-4 永續家園
                     ．企業形象
          氣候行動                      ．間接經濟衝擊                       8-1 引領產業減碳與世界               2015台灣企業永續獎
                     ．風險控管
                                                                     同步                                        2015     優良哺乳集乳室認證（忠孝店、復興店、天母店）
                                                                                                               06/03    主辦單位：台北市政府衛生局
                                    ．勞僱關係
                     ．薪酬福利
                                    ．供應商勞工實務評估                    2-1 公司概況
     目標              ．人才招募與培育
          公平、正義                     ．供應商社會衝擊評估                    4-4 監督管理
                     ．供應商管理                                                                                             連三年獲北市勞動局《勞動安全獎》肯定
          與和平                       ．供應商人權評估                      6-1 人力概況                                     2015
                     ．公司治理                                                                                     05/29
                                    ．人權問題申訴機制                     6-2 員工權益                                              主辦單位：台北市政府勞動局
                     ．人權及平等
                                    ．反貪腐                                                      社會責任最傑出獎

                                                          2015 sogo csr
12                                                                        13




                  百貨業唯一

          2 年獲 雙驗證 的csr報告書
                                       chapter

                                                 1


                                                 永續議題管理
     連續
           （通過aa1000as查證及isae3000確信）




           匯集    493 份問卷
          掌握利害關係人關注議題



           著力   15 項重大議題
          擬定管理方針與評量機制

      關於報告書          董事長的話         2015 sogo 永續績效    永續議題管理      企業營運      經營創新力   優質商品力     貼心服務力          人才培育力     關懷平台力      永續技術力       附錄
14                                                                                                                                                   15


     1. 永續議題管理

     1-1永續議題分析                                                                      利害關係人溝通管道、頻率與重點

     sogo透過利害關係人識別，並參考gri g4永續性報告指南與百貨零售之產業特性，擬定重大議題                                 利害關
                                                                                                                        溝通
     調查問卷，找出利害關係人關注程度高之議題，納入營運衝擊考量，以充分掌握對sogo具有重大性                                    係人   關注議題           溝通管道                  2015年溝通重點    權責部門
                                                                                                                        頻率
                                                                                      類別
     （materiality）的議題，予以優先處置與回應。
                                                                                                   公司內部e-hr網站、公司內
                                      永續議題分析流程                                                     部eip網站、朝會日報、電
                                                                                                                        即時     各項公司規章制度、薪資
                                                                                                   話、email、書面信函、同仁
                                                                                                                               獎金發放狀況、人事晉升   人力資源
                                                                                                   意見箱、sogo csr網站
             鑑別                           評估                     評估                   1    職場安全                                異動、公司重大訊息公    部、營運
            利害關係人                        關注議題                   衝擊議題                 同仁    薪酬福利                                告、同仁申訴處理、年度   本部、職
                                                                                                   勞資會議                 每季
                                                                                                                               工時修改說明、配合政府   福會
          各部門代表依                      經鑑別之利害關                 sogo csr委員                           行政通報、佈告欄公告、工
                                                                                                                               法令修改勤務制度
          aa1000利害關                   係人反應議題的                 會及高階管理階                              時與勤務制度修改說明會
                                                                                                                       不定期
          係人議合標準                      關注程度                    層評估議題對於
          (2011)六大面向                                          組織內部營運之                              網路及電子媒體、
          評估利害關係人                                             衝擊程度                                 line、facebook粉絲團
          之關係程度                                                                                    （csr、各店）、sogo官       即時
                                                                                                   網、sogo csr網站、
                                                                                           隱私保護及   sogo app                    活動訊息告知、食安議
                                                                                                                                             營運本部、
                                                                                      2    交易安全                                題、社會企業、商品安全
                                                                                                                                             販促部、
              確認                         確認                      掌握                  顧客    商品品質與   edm、dm、報紙、活動文               議題、企業社會責任、低
                                                                                                                      依各檔期時程                 公共關係室
             重大議題                       對應考量面                 利害關係人溝通機制                    安全      宣、簡訊、電子報                    碳愛地球、雲端創新服務

          依循議題關注與                     依循sogo重大                瞭解相關利害關係人                            《new life post》      每季
          衝擊程度確立重                     議題確認對應之                 溝通途徑與頻率
          大議題                         gri g4考量面                                                    顧客滿意度調查              每年

                                                                                                   電話、email、sogo官網、
        註：詳細執行流程請參閱sogo csr網站（http://www.sogo.com.tw/csr）                                                               即時                   採購部、
                                                                                      3    營運績效    書面信函、sogo csr網站
                                                                                                                               採購商品及服務、驗收付   工務部、
                                                                                     供應商   隱私保護及
                                                                                                                               款、各項溝通會議      行政部、
                                                                                     承攬商   交易安全    現場會勘、圖說會議、議價
                                                                                                                      依各專案時程                 公共關係室
                                                                                                   發包會議、品質改進會議

                                                                                                   電話、email、
     利害關係人鑑別及溝通成果
                                                                                                   書面信函、sogo官網、         即時
     sogo由csr委員會鑑別12類重要利害關係人，並經各部門代表參循aa1000利害關係人參與標準(2011)，                                       sogo csr網站

     依據責任、影響力、親近度、政策與策略、代表性、依賴性等六大面向評估利害關係人之關係程度。                                                                                            營運本部、
                                                                                                   檔期協調會              三大檔期前
                                                                                      4    服務與顧客                               公司營運政策佈達與廠商
     sogo針對各重要利害關係人皆有專門的溝通管道即時回應利害關係人。                                                                                                       販促部、
                                                                                     承租    滿意度                                 營運績效了解、各項溝通
                                                                                                   廠商聯誼會                每季                   工務部、
                                                                                     廠商    人權及平等                               會議
                                                                                                                                             公共關係室
                                                                                                                      春、秋季新品
                                                                                                   流行服飾及休閒運動商品
                                                                                                                        上市前

                                                                                                   樓層改裝施工說明會           改裝前

      關於報告書        董事長的話     2015 sogo 永續績效    永續議題管理       企業營運      經營創新力   優質商品力     貼心服務力        人才培育力          關懷平台力      永續技術力           附錄
16                                                                                                                                                    17




     利害關                                                                        利害關
                                              溝通                                                                      溝通
      係人   關注議題            溝通管道                         2015年溝通重點   權責部門         係人   關注議題           溝通管道                      2015年溝通重點       權責部門
                                              頻率                                                                      頻率
      類別                                                                         類別

                   電話、email、                                                                  電話、email、活動網站平
                   書面信函、sogo官網、               即時                                              台、line、sogo官網、          即時     集團共同推展形象活動、       秘書室、
                   sogo csr網站                                                    9            sogo csr網站、書面信函                資源整合活動、遠鑫         公共關係
                                                                                      永續策略
       5                                            永續策略、公司治理、風                 關係                                           happycash卡上市推廣、   室、販促
           營運績效                                                     財務部、              營運績效
     投資人           公開資訊觀測站                    每月    險控管、資金貸與及背書                 企業            關企整合會議、活動文宣           依各專案時程   公益活動贊助與協辦、緊       部、工務
           企業形象                                                     秘書室
      股東                                            保證公告                                                                     急救災款、物資募集捐贈       部
                   董事會                        每季                                              集團簽呈、集團公函              不定期

                   股東會、母公司年報                  每年                                              電話、email、書面信函、
                                                                                              活動文宣、sogo官網、
                                                                                                                                               公共關係
                   電話、email、數位傳                                                 10    職場安全    sogo csr網站、             即時     公益活動贊助與協辦、交
                                                                                                                                               室、販促
                   播、sogo官網、sogo                    公司形象、企業社會責                  鄰近    服務與顧客   facebook粉絲團（csr、各              通管制與噪音防制、里民
                                              即時                                                                                               部、工務
                   csr網站、facebook粉絲團                任、公司治理、創新服                  社區    滿意度     店）                             購物與停車優惠
           營運績效                                                     公共關係                                                                       部
      6            （csr、各店）                         務、環境保護、品牌精
           隱私保護及                                                    室、販促
     媒體                                             神、客訴與危機處理、經                               公益活動                    每季
           交易安全                                                     部
                   記者會、餐敘、專訪/聯訪、                    營團隊形象維護、行銷傳
                   專欄/廣告、新聞稿發佈、          依各檔期時程     播                           11
                                                                                      營運績效
                   活動文宣                                                         金融            電話、email、書面信函           即時     營運績效              財務部
                                                                                      企業形象
                                                                                機構
                   email、電話、sogo官網、
                                              即時
                   sogo csr網站                                                                 電話、email、
                                                    與公部門合辦社企活動、
      7    服務與顧客                                                                              sogo new life基金會網站、
                                                    設計週活動、勞資議題、     販促部、
     競爭    滿意度     百貨協會大會                     每季                                              sogo官網、sogo csr網站、
                                                    低碳節能、行動支付、大     人力資源部                                           依各活動時程
     同業    法令遵循                                                                               facebook粉絲團（csr、各              文教或社福公益、弱勢特       基金會、
                                                    數據、國際企業拜會                    12   營運績效
                   同業協會、政府部門、                                                                 店）、平面與網路媒體、書                   境關懷、環保或社會議題       公共關係
                                              不定期                               非營利   社會關懷與
                   書面信函                                                                       面信函、活動文宣                       推廣（食安、社企）、物       室、販促
                                                                                 組織   公益
                                                                                                                             資募集捐贈             部
                   電話、email、書面信函、                                                             公益活動                    每季
                                              即時
                   親洽                               訴訟案件、顧客申訴案
                                                                    工務部、
                                                    件、公司登記事項辦理、                               集團簽呈、集團公函              不定期
                                                                    公共關係
      8            法院書狀、公司函文、陳述                     股東會召開、結合行為說
           法令遵循                                                     室、人力
     政府            書、會議、法院開庭、主管                     明、公平交易事項說明、
           申訴機制                               不定期                   資源部、
     機關            機關監理及查核活動、主管                     員工手冊報請主關機關核
                                                                    法務室、
                   機關政策宣導會議或座談                      備、公司治理、申報各項
                                                                    會計部
                                                    稅務
                   母公司年報                      每年

          關於報告書            董事長的話     2015 sogo 永續績效        永續議題管理               企業營運        經營創新力   優質商品力         貼心服務力                                          人才培育力                                              關懷平台力                                           永續技術力                                                              附錄
18                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          19




     關注議題與衝擊分析                                                                                                                                                            利害關係人關注議題分析
                                                                                                                 1.0
     sogo以下列兩種方式（1）問卷調查統計結果及（2）媒體報導分析，蒐集利害關係人所關注之議題，並                                                             高
                                                                                                                                                                                                                                         經濟                                     環境                                                社會
     進行重大性分析：
                                                                                                                 0.8
     （1）問卷調查統計結果

     針對前述之利害關係人鑑別結果，自重要利害關係人回收493份問卷，是前一年度的2.33倍，並經23位協                                                          0.6

     理級（含）以上主管與sogo csr委員會判別內部營運衝擊議題關注程度，確認關注議題23項，將結果依
     序排列，取前15項議題為本次報告書之主要重大性議題，亦針對後8項次要議題進行部分揭露。
                                                                                                                 0.4


                                        重大性議題分析
                                                                                                                 0.2
                                                               2            1    經濟    環境   社會
     高                                                     4
                                                 8             5                 1．服務與顧客滿意度
                                                                    3            2．企業形象                           低
                                                                                                                 0.0




                                                                                                                        企業形象
                                                                                                                               服務與顧客滿意度
                                                                                                                                          營運績效
                                                                                                                                                 隱私保護及交易安全
                                                                                                                                                             供應商管理
                                                                                                                                                                     商品品質與安全
                                                                                                                                                                               法令遵循
                                                                                                                                                                                      資訊揭露透明
                                                                                                                                                                                               永續策略
                                                                                                                                                                                                      職場安全
                                                                                                                                                                                                             風險控管
                                                                                                                                                                                                                    申訴機制
                                                                                                                                                                                                                           薪酬福利
                                                                                                                                                                                                                                  公司治理
                                                                                                                                                                                                                                         人才招募與培育
                                                                                                                                                                                                                                                   勞資關係
                                                                                                                                                                                                                                                          社會關懷與公益
                                                                                                                                                                                                                                                                    綠色採購/當地採購
                                                                                                                                                                                                                                                                                人權及平等
                                                                                                                                                                                                                                                                                        能資源使用及節能減碳
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     氣候變遷造成的營運衝擊
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   環境保護及生態保育
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               公共事務
                                        14            9                          3．商品品質與安全
                                                                        6
      利害關係人議題關注程度




                                                               7                 4．營運績效
                                                                                 5．隱私保護及交易安全

                                        15                 12 10                 6．永續策略
                                                                                 7．職場安全
                                                      13       11                8．供應商管理

                                         18 17                                   9．法令遵循
                                                                                 10．風險控管
                                19                16                             11．公司治理
                                                                                 12．薪酬福利
                                                                                 13．人才招募與培育
                                                                                                     （2）媒體報導分析
                           20                                                    14．資訊揭露透明
                                                                                 15．申訴機制             為了解大眾關注之議題，sogo統計聯合報、經濟日報、中國時報、工商時報、蘋果日報、自由時報等多
                    22                                                           16．人權及平等
                                                                                                     家國內媒體之報導，並針對負面報導事件加以回應，2015年較無經濟面之負面報導，故依照產業特性，將
                      21                                                         17．勞資關係
                                                                                 18．社會關懷與公益          報導分為商品安全、勞工權益與環境安全三大類，與本報告書主軸串聯，進行探討及分析。
     低
                    23                                                           19．綠色採購/當地採購
                                                                                 20．能資源使用及節能減碳
                                                                                 21．環境保護及生態保育
                    低      sogo組織內部營運衝擊議題關注程度                           高        22．氣候變遷造成的營運衝擊
                                                                                                        12.50%                                                                                                                     回應2015年負面報導
                                                                                 23．公共事務

                                                                                                                                                                                               負面報導類別                                              議題                                                                    對應章節
     sogo csr執行秘書小組根據以上議題，對於sogo在經濟、社會、環境績效，進行衝擊程度與發生機
     率的評估，再以利害關係人關注程度及對sogo營運之衝擊程度，以經濟、社會、環境三大面向分類，
                                                                                                                  2015年                     50.00%                                                    商品安全                         爭議性商品                                                4-3飲食安全
     其中，經濟面向議題占21.74%，社會面向議題占60.87%，環境面向議題占17.39%。重大議題如企業形                                                        負面報導
     象、服務與客戶滿意度、隱私保護及交易安全、供應商管理及商品品質與安全等議題，都是sogo規劃企                                                 37.50%                                                                                                                                                                             2-1公司概況：法規遵循
                                                                                                                                                                                                                                   違反勞動法令
     業永續策略的核心重點。                                                                                                                                                                                      勞工權益                                                                              4-4監督管理
                                                                                                                                                                                                                                   專櫃人員權益
                                                                                                                                                                                                                                                                                        6-3職場安全與健康照護
     依據利害關係人回饋之問卷分析結果，可以發現與顧客消費直接相關之顧客滿意度、顧客隱私權、商品安
     全等議題，受到高度關注；而企業本身之企業形象、營運績效、永續策略、法令遵循與供應商管理等議
                                                                                                                                                                                                      環境安全                         設施故障工程                                               2-1公司概況：法規遵循
     題，亦是利害關係人關注之重點；員工相關議題如職場安全、薪酬福利、人才招募與培育等，則是第三類                                                         商品         勞工                 環境
                                                                                                            安全         權益                 安全
     受到關注之議題。

      關於報告書         董事長的話       2015 sogo 永續績效   永續議題管理           企業營運           經營創新力    優質商品力      貼心服務力           人才培育力            關懷平台力            永續技術力               附錄
20                                                                                                                                                                                      21




     重大議題與考量面之對應                                                                            重大議題   重大考量面             管理方針                    評量機制            2016年度規劃        對應章節

                                                                                                                                          ．國 際 取 經 ， 與 日
     sogo將2015年重大議題之實質內容對應至gri g4考量面，由各委員會及權責部門確認揭露之指標，重大
                                                                                                                                           本西武sogo百貨
     議題對應之重大考量面、管理方針、評量機制、執行與追蹤成果，彙總如下表：                                                               ． sogo csr網站「商品安全專區」 ． 每年進行2次超市與自營  「商品安全」管
                                                                                                                                                         4-1商品安全
                                                                                           商品品質          提供商品相關訊息             商品標示盤點作業     理實務經驗交流
                                                                                                                                                         管理機制
     重大議題   重大考量面            管理方針                  評量機制           2016年度規劃       對應章節      與安全         ． 確保dm和相關文宣品清楚標示相 ． 每年進行3次百貨標籤稽 ． 結 合 各 店 特 色 與
                                                                                                顧客的健康與                                                   4-3 飲食安全
                                                                                                         關資訊                  核            在地資源，舉辦
                    ． 透過太平洋崇光文教基金會及太平
                                                                                                  安全                                       一百場商品安全
                      洋崇光社會福利基金會，關注在地
                                                                                                                                           推廣活動
                      社區及弱勢族群需求，主題式推動
                      各項計畫            ． 活動參與人數及影響人數
                                                                ． 善 用 品 牌 資 源 增 3 經營創新力                    ． 各分店皆通過衛福部「安心場所認 ． 設施環境認證與設施檢測 ． 善 用 科 技 吸 引 客
     企業形象   間接經濟衝擊 ． 持續以募集捐贈、網路直購、志工 ． 新聞媒體曝光度                    加舉辦社會公益                                    證」，提供客戶貼心與無障礙設    稽核            戶入店消費         4-2 資訊揭露
                     號召、分享會等形式促進在地社區                              活動            7 關懷平台力                      施，確保安全及友善購物環境
                                     ． 宣傳通路曝光度                                                                                             ．活 用 數 位 科 技 應
                     居民環境保護與弱勢關懷的參與                                                                                                          用於消費體驗之
                    ． 藉由各店軟硬體升級或翻新，帶動                                                                                                        互動和趣味性
                      周邊消費人潮嘉惠在地店家                                                                                                      ． 每年針對客戶服務、商品
                                                                                                                                                              ．持 續 加 強 數 位 推
                                                                                           服務與顧                                           安全、供應商互動及品牌
                                                                                                           ．重 視 每 位 顧 客 權 益 與 回 饋 ， 設 有                        廣
                    ． 透過每日《朝會日報》和線上公佈欄 ． 記錄與檢討經主管機關重                                       客滿意度                                           企業社會責任等面向進行
                      等管道，向全台各店同仁進行宣導    大裁罰事件                                                              各店服務台、意見卡、免費專                 滿意度調查               ．加 強 行 動 支 付 合
             法規遵循                                                                                  產品及服務
                                                    ．開 放 各 單 位 法 律                                          線、各店總機、線上留言、社群                                     作平台           5-1 優質服務
             （環境）  ． 定期至各營業據點進行法令宣導課程 ． 各部門對外之合約及各項                                                 標示
     法令遵循                                             諮詢                                                    粉 絲 網 頁 及 問 卷 調 查 等 管 道 ， 掌 ． 客服中心彙整客戶意見回
                                        重要活動之宣傳資料等，                                                                                       饋 、 申 訴 案 件 與 處 理 狀 ．建 置 銀 行 快 速 兌
             法規遵循  ． 依據主管機關新增或修訂之相關法                                2-1 公司簡介                                握客戶滿意度
     公司治理                               均須透過法務部門確認符 ． 提 供 法 律 遵 循 執                                                                       況，交由各分店樓面主管          換電子化系統
            （產品責任）   令，新增及修改sogo內部之標準   合法規           行與檢討                                                                                進行檢討與改善
                     作業程序                                                                                                                                     ．推 動 電 子 傳 票 及
             反貪腐
                                      ． 新進人員均須於到職訓練                                                                                                            帳冊管理
                   ． 同仁皆需受反貪腐訓練         時接受反貪腐之教育訓練
                                                                                                           ．「 資 安 管 理 委 員 會 」 通 過 個
                    ． 積極拓展新市場，藉由電子商務結                                                      隱私保護             人資料保護管理政策及作業程序
                      合實體店面商品及服務共效，確保                                                                                                 ． 記錄歷次投訴案件與檢討 ． 確 保 跨 境 賣 場 交
                                                                                           及交易安    顧客隱私    ． 透過客訴機制受理，交由各對應權                                        2-1 公司概況
                      永續獲利                                      ．提 升 坪 效 與 人 效                                                          改善作法          易個資安全
                                                                                           全                 責部門及資安管理委員會處理與追
                                                                 利用
                    ． 遵循國家勞退法令規範提撥投保薪 ． 年度財務指標                                                               蹤案件狀態
                      資，每年依據精算師精算結果提撥                          ． 持 續 管 控 營 業 費 2-1 公司簡介
     營運績效    經濟績效                                ． 檢討災害應變機制與改善                                                                           ．每 3 個 月 召 開 1 次 委 員
                      勞工退休金負債準備，確保退休金                            用             2-3 價值創造
                      可足額支付                        措施                                                      ． 依法設置一級單位「勞安室」，以               會，針對職場健康與安全
                                                               ．持 續 營 運 獲 利 最                                及成立「職業安全衛生委員會」                及同仁健康促進等議題進
                    ．「 決 策 執 行 委 員 會 」 責 成 相 關 單                 佳目標                                                                       行彙報、討論、檢討與評
                      位，針對氣候變遷因素制訂因應策                                                                      ． 藉由作業場所風險評估，篩選風險
                                                                                                                                           量
                      略與改善措施                                                                                 程度高之作業，建立管理方案逐一
                                                                                                             改善，確保同仁身心健康                 ． 高風險事項鑑別數量與改
                    ． 將來店禮贈品、餐飲、認證平台商                                                                                                      善措施                ．鼓 勵 工 務 人 員 提
                                                                                                           ． 邀請職業安全及健康促進之專家學
                      品、食品與嬰幼兒商品等五大類相                                                                                                                          升專業能力，提
                                       ． 各類商品受檢驗之比例   ． sogo csr網站每 4-2資訊揭露                        職業健康與     者進行健康防護宣導                   ． 宣導活動辦理場次與出席                       6-3 職場安全
                      關商品送sgs檢驗確保符合安全規                                                     職場安全                                                                供證照津貼補助
                                                        月更新，提供最                                     安全                                     人數                                與健康照護
                      範，檢驗報告公布上網                                                                           ．辦 理 勞 工 安 全 衛 生 教 育 訓 練 ， 針
                                                        新商品安全與供                                                                                               ．建 立 各 店 樓 層 緊
                                                                                                             對 非 雇 用 人 員 （ 專 櫃 人 員 、 承 攬 ． 安全衛生教育訓練辦理場
                                       ． 配合檢驗單位現場抽檢，    應商資訊                                                                                                   急修繕機制
                    ． 制訂商品下架程序和爭議性商品處                                                                        商等）進行職場安全衛生管理、                次與出席人數
     商品品質                                記錄稽查結果
             行銷溝通     理原則                             ．推 動 消 費 者 認 知                                         健康促進、aed＋cpr等教育訓練
     與安全                                                                                                                                 ．職 場 相 關 設 備 與 設 施 檢
                                       ． 專櫃執行自主檢查       綠色節能商品                                               及宣導
                    ． 每日查詢衛福部公告問題商品或收                                                                                                      測，結果符合法規
                      集新聞媒體商品安全相關新聞    ． 每週四由sogo同仁進行 ． 確 保 提 供 消 費 者 4-3 飲食安全                             ． 職場相關設備與設施檢測
                                                                                                                                         ． 針對工作場所發生職災害
                                         檢核，每月結算，評分最    安心安全的商品
                    ． 將台北市衛生局〈餐飲衛生管理〉                                                                      ． 職災事件追蹤與掌握                     事件，進行調查、分析及
                                         高專櫃可獲頒「優良獎」
                      標準納入每週〈sogo衛生自主檢                ． 商品安全零事故                                                                            作成記錄
                                         獎狀，公告於櫃位及csr
                      查〉例行抽查內容
                                         官網

       關於報告書         董事長的話       2015 sogo 永續績效   永續議題管理         企業營運          經營創新力    優質商品力        貼心服務力         人才培育力         關懷平台力         永續技術力                 附錄
22                                                                                                                                                                             23




     重大議題   重大考量面             管理方針                 評量機制          2016年度規劃     對應章節        重大議題   重大考量面            管理方針                 評量機制           2016年度規劃        對應章節

             法規遵循． 專 櫃 商 品 或 服 務 之 往 來 供 應 商 需 ． 新增合約簽署家數                                                                                       ．強 化 百 貨 的 基 本
             （環境）  簽 署 〈 企 業 社 會 責 任 條 款 〉 ， 於 ． 發放供應商永續治理評估 ． 專 櫃 商 品 或 服 務                                                                     訓練與數位化技
                                                                                                     ． 本著唯才適用的精神，對於所雇用
                   2015年已擬定〈供應商企業社會                            之往來供應商需                                                           ． 每年進行同仁(含約聘)人  能
           法規遵循                                  問卷，掌握供應商對於環                                   勞雇關係    同仁，均一視同仁，不因種族、宗
                   責任承諾事項〉，包含環境保護、                             簽署〈供應商企                                                             員統計，包含年齡別、身 ． 培 養 優 秀 主 管 職
          （產品責任）                                 境、勞工、人權與社會面                                           教信仰、國籍或社會背景，甚至身
                   勞工權益、人權與社會相關原則與                             業社會責任承諾                   人才招募 訓練與教育                                心障礙同仁人數與占比                  6-1 人才概況
                                                 重視程度，定期統計與檢                                           心障礙之因素，而有差別待遇或歧                           務接班計畫
           供應商環境   精神                                          事項〉，持續於                   與培育
                                                 視簽署情形，針對未進行
                                                               每年換約時重申                        員工多元化與   視               ． 每年之訓練課程開課時數 ． 加 強 員 工 教 育 訓 6-5 專業培力
            評估                                   簽署者原因進行瞭解
                 ． csr網站設立企業廉潔專區，提供                            企業永續精神之                         平等機會  ． 規劃各項訓練課程，培育同仁之專 ． 每年之每人平均受訓時數   練延續性
     供應商管
          供應商勞工實   匿名者申訴管道                     ． 匿名舉報件數，以及後續   重要性           4-4 監督管理                  業與成長
     理                                                                                                                               ．加 強 百 貨 敬 業 傳
            務評估                                  之調查、檢討及改善措施
                 ．稽 核 室 定 期 針 對 採 購 行 為 進 行 稽                ．建 立 迅 速 及 時 的                                                            承
          供應商社會衝   核，確保符合sogo企業永續政策 ． 稽核問題發現數量、定期              合約審閱機制
            擊評估                                  檢討改善措施                                                                    ． csr委員會定期舉行會議
                 ． 確認供應商供貨時間、品質、價錢                           ．導 入 條 碼 管 理 系                             ． 確保利害關係人持續溝通與互動，
           供應商人權   與服務水準                       ． 驗收記錄完成度佔比     統之倉儲管理                                     促進經濟、環境與社會相關議題的 ． 永續關鍵六力相關議題執
            評估                                                                                            重視                 行成果或活動之參與人數 ． 強化sogo永續關
                 ． 重視在地品牌，協助文創與在地小 ． 在地品牌之比率及小農市                                                 一般標準揭露                                              1-1 永續議題
           採購實務    農，確保供應商多元性                                                            永續策略                              ． 共同合作或協辦之團體或   鍵六力之架構及
                                                 集等活動次數與成果                                         項目   ． 落實公司內部csr推動機制                              分析
                                                                                                                             機構數           推動方案
                                                     ．縮短晉升年限，每                                          ． 持續推行sogo永續關鍵六力各項
                     ． 公司對雇用同仁均一視同仁，不因                                                                    csr專案            ． 企業社會責任相關獎項獲
                                       ． 每年定期進行薪資報告，  年晉升作業增加
                       性別而有差別待遇或歧視                                                                                           得
                                         內容包括女男薪酬比例、  為兩次
             市場形象    ． 以優於勞基法最低薪資之起薪，作   高階主管女男佔比，以及 ．建立顧服人員建教                                                                                      ． 鑑別sogo潛在風
                       為新進人員敘薪標準                                                                                                                      險類型，進行風
             勞僱關係                        最低薪資與勞基法最低工  合 作 機 制 ( 含 男 性 6-1 人才概況
     薪酬福利                                資之比例                                                                                                         險處置與規避
             女男同酬    ． 每年參考同業工資結構、公務人員                人員)             6-2 員工權益
                       年度調幅、物價指數及年度提列工 ． 每年度進行績效評核，進                                                    ． 掌握與降低sogo營運關聯或潛在                         ．因 應 氣 候 變 遷
              不歧視                                    ．改善員工用餐環境
                       資調整預算等因素，依據同仁能    行統計分析確保女男升遷                                                      影響的風險類型(如市場變化、氣 ． 定期追蹤與檢視主管機關              風險控管，進行
                       力、工作表現、勤務狀況、績效評   未因性別而差異。    ．建立制服票選制度                                            候變遷、供應商商品來源、環安衛              相關環安衛法規       碳、水足跡揭露
                                                                                                 一般標準揭露                                                          1-1 永續議題
                       核後予以調薪                                                            風險控管             等)
                                                     ．優化考績獎勵福利                                     項目                                ． 掌握同業多元化競爭情形 ． 提 高 在 地 化 採 分析
                                                                                                        ．強 化 防 災 、 資 安 、 監 控 、 通 報 機   與因應對策         購，減少跨境運
                     ． 將人權相關規範納入〈員工行為守 ． 教育訓練課程之參與人數
                                                                                                          制、異常管理與備援                                  送之碳排放成本
                       則〉，並於新進人員培訓課程中予   統計
                       以宣導                                                                                                                          ．發 展 電 子 商 務 與
                                       ． 定期統計與檢視簽署「供
              投資                                                            2-1 公司簡介                                                                 實體通路互補強
                     ． 針對有商品或服務供應關係及商業   應商企業社會責任承諾事
                                                                                                                                                     化策略
                       往來之供應商合約加註「供應商企   項」之廠商，以及針對尚
                       業社會責任承諾事項」，其包含人   未進行簽署者原因進行瞭                                                                             ． sogo母公司年報及股東
                       權保護相關原則與精神        解                                                                                         會議召開
                                                                                                                                                    ． 透過sogo csr網
                     ． 協力廠商僱用之保全人員，其訓練 ． 保全人員參與人權相關教                                                                             ． csr相關資訊發布管道(包
     人權及     保全實務                                    ． 持 續 落 實 國 內 外 5-1 優質服務            資訊揭露 一般標準揭露 ． 秉持公司治理、營運績效、商品服                                站 公 開 揭 營 運 績 2-1 公司簡介
                       課程應包含人權相關內容       育訓練課程人數統計                                                                                 含sogo csr網站專區、
                                                       人權精神與宣導                           透明     項目     務及資訊公開透明之精神                                    效 、 社 會 公 益 、 2-3 價值創造
     平等                                                                                                                            社群網站等)
                     ． 專櫃廠商藉由各項溝通會議，反應                                                                                                                環境保護等資訊
                       人權相關議題                                                                                                    ． 主管機關或機構之資訊揭
                                                                                                                                   露平台
                     ． 其他利害關係人，如顧客及當地社
                                         ． 追蹤與記錄人權方面申訴
            人權問題申訴     區，透過各分店值班人員進行申訴
                                           案件數，定期針對申訴案                      6-2 員工權益
              機制
                     ． 透過同仁意見箱、勞資會議、職工福利   件進行檢討與改善
                       委員會等多元溝通平台及設置申訴電子
                       信箱，提供同仁保密且安全之申訴
                       管道

         關於報告書     董事長的話          2015 sogo 永續績效       永續議題管理           企業營運           經營創新力   優質商品力         貼心服務力          人才培育力           關懷平台力       永續技術力           附錄
24                                                                                                                                                                               25




     報告書邊界

          考量面           組織內                                組織外                                        考量面             組織內                           組織外

                         太    太   同   顧    供       承   投   媒    競   政    關     鄰   金    非                              太    太   同   顧   供   承   投   媒   競   政   關   鄰   金    非




                                                                                                               sogo
                 sogo




          ■ 經濟                                                                                        ■ 經濟
          ■ 環境           平    平   仁   客    應       租   資   體    爭   府    係     近   融    營             ■ 環境             平    平   仁   客   應   租   資   體   爭   府   係   近   融    營
          ■ 社會           洋    洋            商       廠   人        同   機    企     社   機    利             ■ 社會             洋    洋           商   廠   人       同   機   企   社   機    利
                         崇    崇            /       商   /        業   關    業     區   構    組                              崇    崇           /   商   /       業   關   業   區   構    組
                         光    光            承           股                                織                              光    光           承       股                            織
                         文    社            攬           東                                                               文    社           攬       東
                         教    會            商                                                                           教    會           商
                         基    福                                                                                        基    福
                         金    利                                                                                        金    利
                         會    基                                                                                        會    基
                              金                                                                                             金
                              會                                                                                             會

     法規遵循（環境）    ●                    ●    ●       ●   ●            ●          ●                 排放            ●

     法規遵循                                                                                        廢污水和廢棄物       ●                        ●   ●                       ●
                 ●                    ●    ●       ●   ●            ●
     （產品責任）
                                                                                                 勞僱關係          ●                ●                                            ●
     投資          ●                ●        ●       ●
                                                                                                 訓練與教育         ●                ●       ●   ●
     顧客隱私        ●                ●   ●
                                                                                                 供應商環境評估       ●                        ●   ●
     顧客的健康與安全    ●                    ●                             ●
                                                                                                 供應商勞工實務
                                                                                                               ●                        ●   ●
     產品及服務標示     ●                    ●            ●            ●   ●                            評估

     產品及服務       ●                    ●    ●       ●                                    ●        採購實務          ●                    ●   ●   ●

     行銷溝通        ●                    ●            ●       ●    ●        ●              ●        供應商人權評估       ●                        ●   ●

     職業健康與安全     ●                ●   ●    ●       ●                                             供應商社會衝擊
                                                                                                               ●                        ●   ●
                                                                                                 評估
     員工多元化與平等
                 ●                ●
     機會                                                                                          勞工實務問題申訴
                                                                                                               ●                ●       ●   ●               ●
                                                                                                 機制
     女男同酬        ●       ●    ●   ●
                                                                                                 環境問題申訴機制      ●                ●       ●   ●               ●
     市場形象        ●                ●
                                                                                                 人權問題申訴機制      ●                ●       ●   ●               ●
     經濟績效        ●                ●        ●       ●   ●        ●                  ●
                                                                                                 社會衝擊問題申訴
                                                                                                               ●                ●       ●   ●               ●
     間接經濟衝擊      ●       ●    ●                                                ●        ●        機制

     能源          ●                                                                               不歧視           ●                ●       ●   ●

     水           ●                                                                               保全實務          ●                        ●

                                                     2015 sogo csr
26                                                                   27




               2015 vip顧客

         平均消費總額成長      7.7 %
                                    chapter

                                              2


                                              企業營運
          加碼   1,486 萬元
           提供員工福利專用



            2015百貨業唯一

     榮獲國稅局《使用電子發票績優營業人》



        台灣sogo稅前淨利成長        5.4 %
             （扣除轉投資大陸之虧損）

      關於報告書       董事長的話       2015 sogo 永續績效     永續議題管理       企業營運             經營創新力   優質商品力         貼心服務力         人才培育力           關懷平台力     永續技術力            附錄
28                                                                                                                                                                 29


     2. 企業營運

     2-1 公司概況                                                                                             外部環境                     風險                  因應對策
                                                                                                   各大百貨公司展店佈局空間已趨飽
                                                                                                   和，同一都會區內商圈界線已逐
     2-1-1 經營理念                                                                                產
                                                                                               業
                                                                                                   漸消失，導致商品與服務之同質性
                                                                                                                                            ．強化顧客消費偏好與習性之掌握
                                                                                                   高，客群流動性亦相對增加
                                                                                               專                            同業競爭激烈與新商圈掘起    ．與商圈內店家聯手規劃「商圈再造」
     奉行遠東集團「誠、勤、樸、慎、創新」的精神，sogo一直以來秉持著認真敬業、永續經營的態度，打                                     經         2015年底桃園青埔華泰名品城
                                                                                               業                                            ．大數據分析消費者購物行為
     造「高品味、高格調」的連鎖百貨，sogo以這樣的理念，形塑三大願景，同時發展出三大營運方針與四                                     營         outlet開業、2016年初林口三井
                                                                                               面
                                                                                         風         outlet開幕，正式開啟台灣outlet業
     大經營理念，以及new life的四大核心價值，打造sogo百貨領先地位，落實sogo的永續使命。                                   險         態之新競爭時代
                                                                                                   社會議題為企業社會責任重要關注
                                                                                               社
                                                                                                   環節之一，百貨公司對於弱勢團           對企業社會責任重要性認知與
                                                                                               會                                            ．倡導企業社會責任精神
                                  太平洋崇光百貨公司                                                    面
                                                                                                   體、在地社區、農社企組織之互           熟悉度不足
                                                                                                   動，亦更加受到關注
                                                             new life                    財
           三大願景      三大營運方針              四大經營理念                                                財   全球貿易衰退、國際大宗原物料商
                                                            四大核心價值                       務
                                                                                               務   品價格走低，導致國內出口連續衰          現金流量管理效率不彰      ．加強資本管控預算編制與費用管理
                                                                                         風
         1. 營運獲利最佳        1. 創新       1. 高品味、高格調             1. 關懷分享                           面   退，連帶影響國內消費力停滯
                                                                                         險
         2. 服務評價最好        2. 優質       2. 商品豐富、氣氛明朗           2. 永續家園
                                                                                                                                            ．首重育才與留才，提升員工向心力，落實同
                                                                                                                            人才流失與人員銜接專業能力
         3. 員工薪資最高        3. 誠信       3. 親切體貼、安全舒適           3. 優質生活                     人                                                   仁教育訓練機制
                                                                                               人                            斷層
                                                                                         員                                                  ．優化同仁權益與福利
                                      4. 正派誠懇、值得信賴           4. 文化創新                           才   近年各百貨零售業人才招募困難
                                                                                         風
                                                                                               面                            公傷意外            ．強化代理人機制
                                                                                         險
                                                                                                                            勞資糾紛            ．加強同仁溝通管道與參與機制
                                                                                                   近年電子商務及無店面通路購物模
                                                                                                                            消費者購買力下降        ．建立虛擬通路與行銷新管道
                                                                                                   式（o2o）快速崛起，加上超商及
     2-1-2 經營環境與風險因應                                                                               連鎖超市擴充營運規模，傳統百貨
                                                                                                                            消費者購物行為改變
                                                                                                                                            ．不斷調整商品、環境、服務，走入綜合性、
                                                                                                                                             娛樂性、服務性的全方位複合式經營
                                                                                                   式微
                                                                                         供
     在全球化的影響下，各國經濟與貿易變化牽一
                                                                  經                      應     商   顧客對於食安議題重視程度日益增
                                                                   營
     髮動全身身，加上近年來氣候變遷和商品安全
                                                      風險
                                                                                         商     品   加，法規亦逐漸加強對食品安全之
                                                                       風
     議題受到社會重視，物聯網與新的商品購買模                        災害                       險              風     面   管理                                       ．深化供應商評估、商品檢驗與揭露機制
                                                                                         險                                  供應商品質與商品安全疑慮    ．下架問題商品
                                                                                                   2015年由於日本311地震受災區茨
     式快速崛起，外部環境帶來的風險，對百貨業
                                                           建立內部                                    城等五縣市之產品禁止輸出，惟國                          ．提供簡便退換貨服務
     而言備受挑戰。                                               風險管理                                    內部分不法代理商違法引進，sogo
                                                            共識                                     遭受波及
                                          資訊風險




                                                                                財務風險




     sogo為管理企業經營風險，確實預防與適時                                                                     資                                            ．建立貪腐舞弊防治與舉報機制
                                                                                         資                                  貪腐舞弊
     處置各類風險所帶來之威脅，積極發展因應對                                                                      訊   面對科技發達及資訊化應用時代，
                                                         風險管理                            訊
                                                                                               安   資訊竊取成為迅速發展且變化的犯
                                                                                                                                            ．加強供應商監督與管理
     策和尋求契機，針對不同潛在風險類型，制訂                                                                風
                                                          目標                             險
                                                                                               全   罪手法
                                                                                                                            顧客資料外洩、資訊不安全    ．強化個人資料保護制度
     因應策略及進行改善。同時也透過成立各功能                         提升公司            提供策略                         面
                                                  誠信經營            管理決策
     性委員會與定期召開檢討會議，制定相關風險                          形象              建議                                                       可能成為主管機關對能資源耗   ．目前法規雖未強制規範，惟節能減碳之措施
                                                                                                                            用與溫室氣體排放的納管對象    非一蹴可及，即早預備相關管理措施
     管理策略，確保公司穩健經營與永續成長。
                                                                                                                                            ．供應商管理建立「低碳教育溝通機制」
     目前sogo以「決策執行委員會」為最高決策                       供應                                      災
                                                                                               環                            暖化對於能源成本增加、農作   ．同仁管理推動「水風險專案」
                                                   商風                      險             害         氣候變遷使能資源日漸稀少，國內
     單位，針對公司營運釐定方針，視實際需要成                                              風                       境                            物減產、洪災影響水質等衝擊   ．顧客、供應商管理推動「低碳教育專案」
                                                       險              員                  風         外日益重視溫室氣體管理與水管理
                                                                  人                      險
                                                                                               面
                                                                                                                                            ．減少夏酷熱與冬酷寒造成能源費用高額支出
     立專案，定期追蹤執行成果。委員會組成涵蓋
                                                                                                                            天災、地震、颱風、水災、傳
     營業、販促、行政管理及財務等部門主管。
                                                                                                                            染疫情、遭人放置爆裂物、消   ．災害風險依可能性及嚴重性分等級管理
                                                                                                                            防安全、營業場所安全疑慮

      關於報告書       董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理       企業營運   經營創新力   優質商品力    貼心服務力        人才培育力         關懷平台力           永續技術力    附錄
30                                                                                                                                              31




     2-1-3 sogo簡介                                                                       時間     2007~2016

     概況：sogo時尚大世代                                                                              sogo 3.0世代台灣社會貧富差距的問題，正在一點一滴地腐蝕台灣社會安
                                                                                               定的根基。sogo於2007年推動new life工程，透過「關懷分享、永續家
     在日本，sogo百貨所揭示的意義，不僅止於龐大的百貨營業規模，更對於兩個世紀的百貨經營注入新的                                           園、優質生活、文化創新」四大核心精神，作為長期發展主軸，藉由創新
                                                                                        簡述
                                                                                               力、商品力、服務力、培育力、平台力和技術力的結合，鼓勵同仁與供應
     啟示。在台灣，sogo自1987年成立至今，歷經29年的市場洗禮，仍穩坐全台百貨坪效、人效之冠，成為                                        商主動參與社會公益、關懷弱勢，同時首度將「永續家園的公益時尚」收
     全台灣最受消費者信賴的百貨品牌。近30年的時間，sogo對台灣的影響，可說是引領一個時尚大世代。                                          集於《2015 sogo 公益年報》。

                                                                                        展店     天母店(2009)、新竹big city店(2012)

                          sogo時尚大世代演進歷程                                                        2010年：台北四店超級市場及餐飲部門開始提供悠遊卡付款服務
                                                                                               2014年：吉祥物thanq誕生
                  時間      1987~1996
                                                                                               2015年：sogo csr元年，與2,457家供應商簽署「企業社會責任條款」
                                                                                        大事紀
                          sogo為台灣引進日系精緻細膩服務，秉持「以人為本」的精神經營百貨                                    2015年：百貨第一個csr網站成立
                  簡述      公司，讓消費者除了享受與日本同步的飲食文化與流行體驗之外，更能感
                                                                                               2015年：百貨第一個榮獲環保署「碳標籤」認證
                          受到sogo 1.0世代，人的溫度、笑容、禮貌與無微不至的親切感。
                                                                           sogo 3.0世代          2015年：出版《2015 sogo 公益年報》
                  展店      忠孝店(1987)、敦化店(1994)、高雄店(1996)                    永續家園的公益時尚
     sogo 1.0世代                                                                                全台8店提供148項【sogo 148感動服務】：
     以人為本的服務時尚            1994年：台灣第一家精品百貨「敦化店」成立
                  大事紀                                                                          ．高齡或身心障礙服務8項
                          1995年：台灣第一家百億大店「忠孝店」脫穎而出
                                                                                               ．嬰幼童或母親服務13項
                          台灣第一位電梯小姐是由sogo引進，透過合宜的舉止及親切的應對，台                                    ．外籍人士服務7項
                          灣正式走進「以人為本的服務時尚」年代。當時引領時尚生活的創新服
                  服務特色                                                                         ．專屬女性服務11項
                          務，包括：過年「福袋」活動、愛心傘、嬰兒車、高齡 行動不便者代步
                          車服務等。                                                                ．卡友會員服務8項
                                                                                        服務特色
                  時間      1997~2006                                                            ．貼心便利服務36項
                                                                                               ．商品面服務29項
                          藉著捷運的串連，人們消費行為的變革，開啟台灣軌道經濟的趨勢，更將
                          時尚與服務緊密連結在一起。1994年敦化店開幕，是台灣首座匯集一線                                    ．修理加工服務10項
                          國際精品的精品賣場。另也隨著位於台北兩大捷運系統轉運點的復興店開
                  簡述                                                                           ．活動場所服務7項
                          幕，sogo匯集更多的高優質品牌。在2002年加入遠東集團的sogo，強
                          調現代化與國際化，以串連生活的國際時尚為流行底蘊，是sogo 2.0世代                                 ．數位服務14項
                          最特殊之處。
                                                                                               ．new life服務5項
                  展店      中壢店(1998)、新竹站前店(1999)、復興店(2006)
                                                                                        時間     2017~2026
     sogo 2.0世代
                          2002年：加入遠東集團，以太平洋百貨、遠東百貨雙品牌經營中國百貨巿
                                                                                               sogo 4.0世代將持續開發新業態百貨公司，以數位整合的幸福時尚為目標，
     串連生活的國際時尚    大事紀     場，隨著愛買量販加入遠東集團後，成為跨兩岸最具規模百貨零售集團
                                                                                               前往新城市導入新客層，開發更多優質的新商品。
                          2006年：台灣第一家捷運共構百貨「復興店」以百貨xmall的跨界型態登場                         簡述     同時，因應數位化服務的精進，提供免費無線網路、提供qr code的電子
                                                                           sogo 4.0世代          dm、sogo app、sogo line、sogo facebook、贈獎系統app等數位
                          第一個引進與日本飲食文化同步流行的「日本檔」、「和風美食節」等
                                                                           數位整合的幸福時尚           整合服務。
                          出版《new life post》提供流行情報服務
                                                                                        展店     商店街、購物中心、車站百貨、新業種通路均為持續展店方向
                  服務特色    打造「住在百貨公司的花園」，於復興店9樓設有禪意枯山水造景的日式庭
                          園，提供消費者休憩角落                                                          看到7-11，想到便利；
                          提供復興店挑高四層樓的9樓空間給公益團體免費使用，開啟藝文展覽進駐                             服務特色
                                                                                               看到sogo 4.0，想到幸福。
                          百貨公司的先河

       關於報告書                               董事長的話                             2015 sogo 永續績效                        永續議題管理                                         企業營運                           經營創新力           優質商品力      貼心服務力        人才培育力       關懷平台力      永續技術力   附錄
32                                                                                                                                                                                                                                                                           33




     經營現況
                                                                                                                                                                                                                            店名                           各店特色
     sogo自2002年加入遠東集團以後，藉由遠東集團資金挹注，13年內陸續以「太平洋百貨＋遠東百貨」
                                                                                                                                                                                                                                       台北東區珠寶盒
     雙品牌策略，於台灣及大陸陸續展店。sogo體認，唯有穩定經營、顧客喜愛、供應商支持才得以永續發
     展。近年來消費需求多元化、娛樂化，sogo的經驗足以發展成為新型態的百貨商場，服務更廣大的顧                                                                                                                                                                       台北敦化店        ．販售精品、質感生活的專賣店

     客，期望成為顧客、同仁、供應商及股東信賴與喜愛的企業。                                                                                                                                                                                                       ．以融入台北東區人文為出發點

     sogo營運版圖已跨越海峽兩岸，目前台灣共8家、大陸9家，兩岸共計17家百貨據點。sogo在台灣分布                                                                                                                                                                                環境友善綠色百貨
     於台北、中壢、新竹、高雄等城市。截至2015年底，由於充分發揮集團綜效，因應營運調整，在大陸共有                                                                                                                                                                                  ．榮獲環保署「碳標籤」認證
                                                                                                                                                                                                                          台北天母店
     9家百貨據點，主要分布於上海（徐匯、淮海、不夜城）、重慶（大都會、江北）、成都（天府、北城、騾                                                                                                                                                                                   ．通過台北市綠色商店驗證
     馬市）及大連等城市。                                                                                                                                                                                                                        ．與雙北各地農會舉辦蔬果市集

                                                                                                                                                                                                                                       new family new life百貨
     1987                   1994                   1996                     1997                     1999                     2002                    2006                   2011                    2014
                                                                                                                                                                                                                                       ．滿足親子主力客層之幸福家庭購物商場
                1993                    1996                    1997                     1998                    2000                     2005                    2009                   2012                               中壢店
                                                                                                                                                                                                                                       ．與有機農場合作，推動在地化低碳商品
                                                                                                                                                                                                                                       ．協助在地社區舉辦活動
      台北﹁忠孝店﹂

                  上海﹁徐匯店﹂

                              台北﹁敦化店﹂

                                         高雄﹁高雄店﹂

                                                     成都﹁騾馬市店﹂

                                                                  上海﹁淮海店﹂

                                                                              重慶﹁大都會店﹂

                                                                                           桃園﹁中壢店﹂

                                                                                                       新竹﹁站前店﹂

                                                                                                                   上海﹁不夜城店﹂

                                                                                                                                 大連﹁

                                                                                                                                            重慶﹁江北店﹂

                                                                                                                                                        台北﹁復興店﹂

                                                                                                                                                                   台北﹁天母店﹂

                                                                                                                                                                               成都﹁天府店﹂

                                                                                                                                                                                            新竹﹁

                                                                                                                                                                                                       成都﹁北城店﹂
                                                                                                                                                                                                                                       便捷複合式百貨
                                                                                                                                                                                                                                       ．位處新竹火車站前，提供便利的購物環境
                                                                                                                               mid town




                                                                                                                                                                                          big city
                                                                                                                                                                                                                          新竹站前店
                                                                                                                                                                                                                                       ．複合式商品型態，設有生活用品、服飾、餐飲等多樣化專櫃
                                                                                                                                                                                                                                       ．舉辦憑車票票根，享有購物優惠活動，鼓勵搭乘大眾運輸工具
                                                                                                                                                                                                店﹂
                                                                                                                                      ﹂




                                                                                                                                                                                                                                       與市民生活緊密連結之百貨
                                                                                                                                                                                                                                       ．結合購物中心打造流行休閒娛樂之巨大城堡

     2-1-4 各店特色                                                                                                                                                                                                          新竹big city店   ．引進差異化品牌，與大都會同步流行
                                                                                                                                                                                                                                       ．新竹地區最齊全之運動品牌購物通路
     堅持一致的服務品質，並致力了解在地顧客需求，sogo各店在營運方面各自凸顯出對於不同地區消費者
                                                                                                                                                                                                                                       ．舉辦適合全家參與之親子活動
     的了解，依據目標之客群及年齡客層，提供滿意之商品與服務。
                                                                                                                                                                                                                                       南台灣時尚百貨
                                 店名                                                                               各店特色                                                                                                                 ．以「品牌獨家款」品項為販售特色，強調商品差異化
                                                                                                                                                                                                                            高雄店
                                                                                                                                                                                                                                       ．支持在地文創發展，定期舉辦創意市集
                                                                台北東區流行旗艦百貨
                                                                                                                                                                                                                                       ．支持在地藝文表演，定期舉辦「sogo城市舞台」
                                                                ．引領潮流，針對全客層販售最新、最流行之時尚商品
                            台北忠孝店
                                                                ．設置銀髮族樂活商品專區
                                                                ．推動農社企週，強化社企產品競爭力
                                                                                                                                                                                                                  2015年由於各店展現特色及全台24項樓面改裝專案奏捷，帶動品牌力、商品力及環境形象的提升，如台
                                                                excellent 台北都會之心                                                                                                                                  北忠孝店珠寶區、藝品區改裝及引進誠品新櫃；台北復興店vip lounge擴大工程、新潮少女及餐廳區大改
                                                                ．時尚精品標竿                                                                                                                                           裝；台北敦化店全館改裝成為「東區珠寶盒」時尚新地標；台北天母店女裝童裝大改裝；新竹big city店女
                            台北復興店
                                                                ．優質生活商品概念                                                                                                                                         鞋區大改裝；高雄店家電寢飾用品大改裝等等。2015年度， vip顧客平均消費總額成長7.7%。
                                                                ．提供展覽空間舉辦設計展、綠市集等相關活動

      關於報告書         董事長的話   2015 sogo 永續績效    永續議題管理        企業營運      經營創新力   優質商品力         貼心服務力      人才培育力     關懷平台力       永續技術力   附錄
34                                                                                                                                         35




     2-1-5 公司治理                                                                                       sogo公司治理各委員會執掌說明
     董事會為sogo最高治理單位，設有董事與監察人，透過股東會根據董監事能力進行選任，董監事任期為
                                                                                      委員會                             工作說明
     三年一任，得連選連任之，由董事互選一人為董事長代表公司。董事會是由董事長召集之，平均定期三個
     月召開一次，如有臨時議案則另行召開臨時董事會。2015年召開董事會四次，董事均親自出席，董事出席                                               ■ 公司營運與策略規畫之最高指導單位
     率100%，監察人列席率100%。                                                                              ■ 委員包含董事長、總經理及副總經理級以上主管

     目前董事會共有五名董事：1.徐旭東、2.黃晴雯、3.黃茂德、4.王孝一、5.李彬，及一名監察人（王景                         決策執行委員會             ■ 各部門主管共同檢討經營管理事項及具體工作目標，隨時精進改善營運狀
                                                                                                      況，每月初於會議上檢討業績損益及進行業務策略討論，針對未來營業
     益），其中有2名董事為女性，任期自2014年6月18日至2017年6月17日止，全員平均年齡為67歲，其中                                            目標或可能面臨之經營問題，提出改善計畫
     60歲以下2名，60歲以上4名。由新聞界素負名望之黃晴雯女士擔任董事長，董事長與董事均能以其專業                                               ■ 每一至二週召開一次會議
     學識、洞察力、判斷力與創新力，帶領sogo保有百貨零售業先驅地位。
                                                                                                    ■ 針對公司經營方針，釐訂經營目標，以及策畫達成目標所須採取之各項方
     董事會下設有營業總經理室與行政總經理室，營業總經理負責統籌前線賣場營運作業；行政總經理則管理                                                   案、措施，使執行部門得以有效推行經營方針各面向之相關活動
     後勤行政運作，彼此相輔相成、分層管理、相互分工合作，共同以公司營運方針為最高指導原則，創造公                             經營管理委員會
                                                                                                    ■ 董事長召集，經理級以上主管出席，向遠東集團董事長報告
     司最大利益。                                                                                         ■ 每季召開一次會議
                               sogo公司治理組織
                                                                                                    ■ 對公司營運目標進行預算監控，將組織決策目標及資源配置加以定量化
                                      股東大會                                                          ■ 負責審查預算及預算執行結果
                                                                                預算委員會
                                                             監察人                                    ■ 報告及檢討該季預算執行結果、追加預算之執行進度，及預期績效目標
                                       董事會                                                          ■ 每月召開一次會議

                稽核室                                                                                 ■ 推動及監督公司治理、企業承諾、社會參與及環境保護四大構面專案的執
                                                                                                      行成效
                                       董事長
          決策執行委員會                                                               企業社會責任              ■ 《企業永續報告書》為此委員會之重要監督與推動項目
                                                                                委員會                 ■ 委員會下於2015年新設「商品安全促進委員會」，專責商品安全管理專案
                                                            公共關係室
          經營管理委員會                                                                                     之長期推動 (執行細節詳見第四章)
                                                                                                    ■ 每月召開一次會議
                                營業總經理        行政總經理           勞安室
         企業社會責任委員會
                                                                                                    ■ 為公司整體組織架構設立與調整
                                                             秘書室                                    ■ 各單位編制及人事規章審議與修訂
         商品安全促進委員會
                                                                                                    ■ 理階以上重大獎懲案件審議與調查
                                                                                人事評議委員會
                                                                                                    ■ 年度公司各單位績效考核升等升職額度之評議、資遣案件之審議
                  營運本部                               會計本部      行政本部                                 ■ 其他有關公司重大人事政策及福利政策之研議
                                    財務本部
              營業副總 資深營業副總                             副總        副總
                                                                                                    ■ 不定期但視議題重要性召開會議
              販促部       台灣各店         財務部             會計部       法務室
                                                                                                    ■ 法務室制定〈個人資料保護管理政策及作業程序〉，作為處理顧客、同仁
                                                                                                      及專櫃合約內個人資料之依據與準則
           電子商務部         商品部         採購部             資訊部       工務部              資安管理委員會
                                                                                                    ■ 增修訂最新資安管理作業流程及資訊
                                                                                                    ■ 不定期但視議題重要性召開會議
                       營業管理室                     投資經營分析室      人力資源部


                                                               行政部

      關於報告書       董事長的話      2015 sogo 永續績效   永續議題管理   企業營運    經營創新力   優質商品力       貼心服務力         人才培育力     關懷平台力    永續技術力        附錄
36                                                                                                                                    37




     2-1-6 2015 csr八大計畫                                                 定期召開「csr月會」
     sogo在2014年底成立「sogo企業社會責任委員會」（以下簡稱「csr委員會」），由董事長黃晴雯擔                sogo csr委員會每月召開一次例會，由執行長主持，各部門主管皆須與會，會議內容分三部份（1）csr
     任主任委員，主要職責為推動及監督公司執行公司治理、企業承諾、社會參與及環境保護四大構面的各項                     執行秘書小組工作內容報告，（2）各主管專案報告，（3）針對csr相關議題，跨部門進行討論、整合及
     專案。主任委員黃晴雯在「csr委員會」啟動會議時，宣布「2015年為sogo csr元年」，同時公布2015             執行。
     年sogo csr的八大計畫：
                                                                        csr委員會另成立「csr執行秘書小組」，每週召開一次執行秘書小組會議，負責《企業永續報告書》之
                       2015年sogo csr 八大計畫              報告書章節            編製，呈報csr委員會後發行；還負責csr策略之推展與各項專案之推動與追蹤。「csr委員會」直接向
                                                                        董事會報告，經董事會同意，csr提案便可以執行。2015年特針對sogo csr網站、商品安全四部曲、環
          1.   成立「sogo csr網站」，資訊揭露誠信透明                 經營創新力
                                                                        保署「碳標籤」申請暨百貨碳排放標準建立、在地社區推動「低碳教育小旅行」環保教育活動等議題向董
          2.   出版《公益年報》，分享社會關懷與環境保護的成果                 關懷平台力
                                                                        事會行專案報告。
          3.   推動「商品安全」專案，跟黑心商品說no！                    優質商品力
                                                                                           2015年sogo csr委員會通過的重要議題
          4.   申請環保署「碳標籤」，建立百貨碳排放標準                    永續技術力

          5.   推動「供應商管理」專案，優化採購流程及產品溯源管理               優質商品力
                                                                               1. 建置sogo csr網站              6. 推動碳足跡與水足跡盤查
          6.   規劃十大數位行銷工具，全面啟動綠色行銷                     永續技術力

          7    開闢csr專欄，內化csr教育                         人才培育力
                                                                               2. 編撰《2014年企業永續報告書》          7. 申請環保署「碳標籤」
          8    顧客意見分級管理，提供感動服務滿足顧客需求                   貼心服務力

                                                                               3. 成立sogo csr facebook粉絲團    8. 推動「公益直購」與「公益捐贈」
     「csr委員會」負責推動及監督「sogo csr八大計畫」。sogo長期提出商品創新，提升服務品質，提
     供精緻購物空間為己任；在內部擁有完善員工福利、建立友善職場、深化教育訓練，在外部滿足顧客需
     求，提供止於至善的精緻服務，朝永續品牌的目標邁進。為了永續經營，sogo需要與相關的利害關係人                           4.《朝會日報》設置「csr專欄」            9. 推動「供應商管理」專案

     保持合宜的互動關係。從「csr委員會」與公司營運關係圖可知，「csr委員會」直接向董事會報告，經
     董事會同意，csr提案便可以執行。                                                         5. 成立「商品安全專區」，推動商品安          10. 參與「餐飲衛生分級評核」
                                                                                  全四部曲
                         《csr委員會》與公司營運關係圖

                                        股東大會
                                                                        2-1-7 法規遵循
                                                         監察人
                                                                        sogo營運過程皆遵循相關法令規範，且不定期依據最新頒布之法令，新增及修改內部標準作業程序。各
                                         董事會                            部門對外合約及各項重要活動之宣傳資料等，均須透過法務室審核。

                                                         稽核室            此外，亦透過每日《朝會日報》之機制或線上公佈欄等管道，向全台各店同仁宣導法令規範；法務室更定

                                         董事長                            期至各營業據點，進行法令宣導課程（客訴、個資、賣場安全等），確保各項活動均依相關法令之規範進
                                                                        行。2015年受裁罰事件，皆已完成改善。
          企業社會責任委員會

                                  營業總經理       行政總經理
          商品安全促進委員會

       關於報告書        董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理     企業營運        經營創新力   優質商品力   貼心服務力         人才培育力        關懷平台力            永續技術力   附錄
38                                                                                                                                            39




                            2015年受裁罰事件改善說明                                    近年來電子商務蓬勃發展，sogo亦開始發展網路購物，將線上購物館建構於gohappy快樂購物網，未
                                                                              來規劃於官網上加入購物商務平台。在gohappy快樂購物網交易之會員資料、訂單資料和付款資料由
       類型             裁罰案由              裁罰金額           處理結果   改善說明            gohappy負責保護，sogo配合gohappy對供應商出貨及信用卡風險客戶等進行風險管理，合約中明定
                                                                              個資保密條款，與供應商簽訂之合約中亦概括個資保密條款。
               中壢店違反廢棄物清理法，未申請
                                                  已於2015年10月完成補充申報「廢棄
       環境      「廢棄物清理計畫書」。               10,000                               gohappy提供給sogo與供應商之資料，以會員代號方式顯示顧客資訊，sogo無法查詢個人詳細之資
                                                  物清理計畫」，2016年1月核准申報。
               (2015/3/18)
                                                                              料；另sogo與gohappy風險管理組維持密切聯繫，針對信用卡風險高之顧客進行追蹤，以決定是否出
                                                  已於工程期間加強宣導噪音管制條例，           貨。官網未來建立之電子商務購物平台，亦將依照法令規定，保障會員當事人之個人資料，以及訂單、付
               敦化店改裝違反噪音管制法。
       環境                                3,000    確保夜間施工時，以輕型機具作為優先           款與出貨資料。2015年無任何洩露顧客個人資料之事件，亦無顧客資料遺失之事件。
               (2015/7/16)
                                                  考量，降低噪音。

               復興店違反建築法，未及時發                      已修復完畢經建管處複檢合格，2016
       社會      現7樓電扶梯防火鐵捲門復歸故           120,000   年初檢即合格。在例行巡檢中加強注意           2-1-9 道德價值與廉潔規範
               障。(2015/1/27)                      防火設備與環境。
                                                                              自公司成立以來，sogo即以最高倫理標準從事營運活動，透過組織規章、內控機制，規範全體同仁，在
                                                  召開公司內部說明會，加強宣導勞動法           從事商業行為時，應具備的倫理與責任。工作規則為全員必修課程，所有同仁到任後，須完成培訓作業，
                                                  規，提醒單位主管盡督導管理之責。自           不定期對同仁進行管理守則、倫理教育與人權之宣導與釋疑等，強化全體同仁從業道德及專業能力，期許
               經勞動檢查發現，高雄店延長工時
                                                  2016年起，內部線上勤務系統新增「
       社會      超過法規及未發給加班工資。            160,000                               全體同仁能展現應有之人文精神。
                                                  加班申請提醒」機制，並由人事單位每
               (2015/8/10、11/20)
                                                  周檢核同仁出勤時數，針對上班時數異           反貪腐是同仁在工作上的最基本要求，公司之新進人員教育訓練課程，即會要求遵守公司訂定〈工作規
                                                  常者，寄發email通知主管。             則〉之反貪腐與重廉潔要求外，採購部亦特別不定時利用部內例行會議，重申採購人員廉潔之重要性及必
                                                                              要性。新聞媒體中受矚目之採購弊案發生時，由採購部主管告知提醒警示，以機會教育強化採購人員廉潔
               新竹big city店於台灣物產展edm               已將法令規定通告全台販促部與營業單
       社會      中之酒類商品未刊登酒類警語。            30,000   位注意，酒類商品刊登之dm及現場宣           要求，宣導公司反貪腐政策。2015年經稽核室確認，未發生貪腐相關之申訴案件。
               (2015/6/23)                        傳海報，皆須刊登酒類警語。
                                                                              2015年共舉辦22場反貪腐政策及人權教育訓練課程，共244名同仁完訓，約占全公司人數14.5%。



                                                                                          2015年反貪腐與人權教育訓練課程人數統計表

     2-1-8 隱私保護                                                                                    店別      人數     佔該據點人數比例
                                                                                             總公司           30           13.64%
     鑑於百貨業接觸之個人資料數量龐大，基於恪遵法律規範及保護顧客個人資料及其財產隱私之安全，
     sogo於2013年籌組「資安管理委員會」，陸續完成資安管理委員會組織執掌、個人資料盤點、個人資料                                       忠孝店           113          24.30%

     蒐集程序建立、專櫃合約個資條款修訂、全台同仁個資教育訓練、檔期行銷方式變更等事件處理程序。                                           復興店           17            8.76%
                                                                                             天母店           21           13.46%
     為使處理有關顧客及同仁個人資料得有依據，統整訂定〈太平洋sogo百貨個人資料保護管理政策及作
                                                                                             中壢店           14            6.39%
     業程序〉，經資安管理委員會核定後發布（相關條款：http://www.sogo.com.tw/www/main/persondata.
                                                                                             新竹站前店         18           15.65%
     aspx）。顧客如有個資方面之疑慮或要求，可透過客訴機制處理；而同仁、供應商如有個資相關疑慮，或
                                                                                             新竹big city店   31           17.71%
     有個資外洩之虞的事件發生，則由各對應權責部門及資安管理委員會處理。全台各店多採一櫃一機的結帳
                                                                                             高雄店            0            0.00%
     方式，賣場同仁在櫃位上即可完成結帳，既節省顧客時間，又免除洩漏隱私之虞。且每筆消費皆開立電子
     發票，顧客僅需藉由手機條碼       happy go卡   自然人憑證等載具輔助，便可享受無紙化帶來的便利。

      關於報告書     董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理   企業營運   經營創新力   優質商品力    貼心服務力      人才培育力         關懷平台力        永續技術力       附錄
40                                                                                                                                     41




     2-1-10 稽核機制                                                                           sogo經營策略目標
     董事會下設有獨立內部稽核單位「稽核室」，比照上市櫃公司內控內稽要求，建立sogo風險管理策略及                          目標                     作法
     各項風險管理制度，擬定年度稽核計畫，依據稽核結果提出改善建議、追蹤後續改善成果，定期將稽核結                                                  ■ 台灣賣場櫃位調整，引進新品牌
                                                                              持續兩岸開發,規模因地
     果提報董事會。稽核主管任免須經董事會同意，另設置專任稽核人員。                                 策略一      制宜                     ■ 增加主顧客黏著度

                                                                              開發新業態，商店街、購            ■ 擴大sogo版圖
                                                                     策略二      物中心、車站百貨等通路            ■ 以招商談判力，發展新型態百貨
     2-1-11 參與外部組織
                                                                                                     ■ 商品力再強化，only sogo 品牌與outlet 區隔
     sogo透過參與外部協會會務，與產官學各界交流溝通，以火車頭的角色扮演意見領袖，帶領百貨業共同                 策略三      導入新客策略
                                                                                                     ■ 與gohappy合作「800萬發卡量」專案
     前進，推動國內外及兩岸交流。2015年參與的協會有「中華民國百貨零售企業協會」及「台北市百貨商業
                                                                                                     ■ 開發日本進口商品、強化與ec獨賣商品合作
     同業公會」。
                                                                     策略四      品牌創新策略                 ■ 增加體驗消費，特別是餐飲及兒童相關
     sogo黃晴雯董事長連續4年擔任中華民國百貨零售企業協會理事長，參與年度代表大會、每季理監事聯
                                                                                                     ■ 鞏固區域品牌商，擴大自營管理商品
     席會議及各項產官學界活動   座談會   研討會     論壇外，更投入數項專案之推動及國內外之考察活動。詳
     細成果說明如下：
                                                                    永續發展目標
     ■ 參與行政院經濟部、財政部、勞動部會議，討論相關法規之制定，以及產業發展與從業人員議題
                                                                    身為百貨業csr領頭羊，sogo由本身做起，透過csr專屬網站揭露永續發展三大支柱「社會進步、經濟
     ■ 善用百貨通路舉辦設計及社會企業展售會，主動向國內創意設計人才及小農傳授進軍通路的商業知識與                成長、環境保護」的績效。展望未來，sogo將持續落實與深化「永續關鍵六力」，面對數位化世代對百
      技能，以實際行動扶植國內設計及社企產業                                           貨業的衝擊，以了解客戶體驗零時差，創新服務不間斷的精神，大幅調整營運方向，秉持當年立下三大願
                                                                    景—「營運獲利最佳、服務評價最好、員工薪資最高」的初衷。除了在百貨業展現最佳的經營成果，更賦
     ■ 參與年度國內外考察
                                                                    予自己更大的責任，將企業社會責任列為營運核心一環，「用愛 啟動新生活」邁向永續的里程碑。
      國內：全台商圈參訪    零售市調
      國外：「亞太零售商聯盟」年度會議      市調考察                                                        sogo csr永續策略三面向
      兩岸：「中國商業聯合會」不定期交流參訪
                                                                                                提供場地，讓社會企業進入主流商業通路




                                                                                         ▲▲▲▲
                                                                                                提供人才商業訓練、商品包裝與陳列之專業協助
                                                                            成為百貨界「社會
                                                                      經濟面   企業」最友善平台
                                                                                                提供sogo電子商務
                                                                                                一年舉辦一次大型公益活動，為社會企業品 牌 站 台 ， 商 品 標 榜
                                                                                                【sogo嚴選，食在安心】


     2-2 策略目標                                                                                   從sogo csr網站「商品安全」專區之資訊平台服務，升級為「商




                                                                                         ▲
                                                                                                品安全管理」專責部門，設置專職工作人員
                                                                            跟黑心商品說no，           深化教育利害關係人商品安全的正確知識




                                                                                         ▲▲
     經營策略目標                                                           社會面   成立「商品安全管            針對熱賣商品進行顧客滿意度調查，將調查結果提供予供應商，以
                                                                            理」部門                鼓勵優質供應商，同時公布於csr網站
                                                                                                「商品安全小常識」列為sogo吉祥物「thanq」《百》元小學堂




                                                                                         ▲
     百貨業態進入大規模化時代，2015年度全台百貨店，大店仍可穩定及成長，面積小的店舖則受到各通路競
                                                                                                的兒童知識教育項目之一
     爭，呈現衰退現象。顯見百貨公司的發展趨勢，走入綜合性、娛樂性、服務性的全方位經營模式，以強化
                                                                                                內部：百貨主要碳排放是電力，設立《減碳愛迪生獎》鼓勵減碳創




                                                                                         ▲
     集客力，達成業績目標。才能集客增加入店人數產生交易和業績。sogo於未來布局，將著重於以下四大
                                                                                                   新提案
     策略目標，持續深化市場開發、服務與通路拓展、商品創新即品牌經營。                                       成為「減碳標籤」
                                                                      環境面                       外部：sogo csr執行秘書小組安排《減碳志工》系列活動，讓




                                                                                         ▲
                                                                            百貨
                                                                                                   sogo同仁因參與而產生熱情，因熱情而產生使命感，為
                                                                                                   地球暖化盡一份心力

      關於報告書      董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理        企業營運   經營創新力   優質商品力      貼心服務力    人才培育力      關懷平台力   永續技術力      附錄
42                                                                                                                               43




     短中期發展行動方案規劃                                                        2-3 展望未來
     sogo致力於用愛推動社會的和諧、平等、誠信、透明、互助、包容，讓台灣社會變得更好。永續百貨一
                                                                        sogo將秉持追求「營運獲利最佳」、「服務評價最好」、「員工薪資最高」的願景目標，在巨變的潮流
     直都是sogo堅持的方向與目標，sogo積極發展短中期之各項方案，期望藉由行動方案的實踐與執行，
                                                                        中，與時俱進調整管理、服務及行銷的工作方式，朝營收、獲利成長、開發新市場新據點、擴大市占率的
     逐步完成sogo永續百貨的目標。
                                                                        目標邁進。科技快速演進，虛擬通路透過其便利性與優惠價格改變消費者購買行為，完善電子商務系統
                                                                        成為sogo的重要規畫，而商品安全管理更是sogo在提供顧客安心的商品、貼心的服務與放心的環境所
                         sogo短中期發展與規劃
                                                                        展現的決心與努力。另隨著全球氣候變遷議題越顯迫切，sogo繼續積極推動因應對策，提升資源運用效
              短中期行動方案                           行動方案說明                  率、減少廢棄資源，實踐永續家園之核心價值。
                                   ■ 各館形象工程啟動
     提昇sogo價值定位差異化                 ■ 推動csr安心安全商品專區
                                   ■ 客製化商品                                     電子商務開發          商品安全管理             對抗氣候變遷
                                   ■ 把握新客黃金回流期
                                   ■ 數位互動新客變熟客                           ■ 因應虛擬通路時代來臨與消      ■ 打造商品安全教育平台      ■ 顧客的再教育：在sogo
     crm顧客分析管理                                                            費習慣變化，發展全通路策                           csr網站設立「氣候變遷與
                                   ■ 優質family thanq學堂
                                                                                             ■ 各店發揮平台力，發展「商
                                   ■ vvip設定及準vip驅動                        略，完善電子商務系統                             環境衝突教室」，教育顧客
                                                                                              品安全管理機制」並結合各
                                                                                                                 了解氣候變遷的重要
                                                                         ■ 短中期以實體百貨賣場結合       店特色與在地資源舉辦推廣
                                   ■ free wifi/互動app
                                                                          網路行銷推廣，將品牌商品        活動               ■ 供應商環境評估：優先採用
     創造趣味、便利性的數位化購物環境              ■ 行動付款/第三方支付
                                                                          延伸到網路商店                                通過環境標準評核的供應商
                                   ■ ibeacon發送推廣                                             ■ 持續導入「供應鏈管理」，
                                                                         ■ 長期發展目標             強化供應商管理，鞏固商品     ■ 建立低碳服務流程：提升電
                                   ■ 建置電子商務營運體制
                                                                                              安全的持續性             子行銷與雲端服務比例，降
     擴大sogo全通路商務規模                 ■ 引進獨家商品                               ．透過電子商務提供顧客
                                                                                                                 低服務過程對環境的衝擊
                                   ■ 規劃全通路商務系統                             「日本商品直送」服務        ■ 安排同仁前往日本，向設有
                                                                                              「品質管理部門」及「csr    ■ 廢棄物管理：與公益活動結
                                   ■ 自2015年下半年開始評估 籌備開發新市場新客              ．將台灣商品與大陸百貨公
                                                                                              推進室」的西武sogo百貨      合，建立廢棄物再生與管理
     積極拓點開發新市場新客戶                    戶                                     司進行跨境銷售之通路經
                                                                                              交流學習               系統
                                   ■ 大都會新都心開發區為目標                          營
                                                                                             ■ 供應商管理雲端化，設置從    ■ 降低溫室氣體排放：舉辦
                                                                         ■ 因應行動裝置普及，持續強
                                   ■ 成立「sogo csr網站」，資訊揭露誠信透明                                  產地到消費端的生活提案與       《低碳愛迪生獎》鼓勵降低
                                                                          化sogo行動app，提供多
                                   ■ 出版《公益年報》，分享社會關懷與環境保護的                                    商品監控系統             溫室氣體排放的新作法
                                                                          元e化複合功能
                                     成果
                                                                                             ■ 設立「品質管理」部門，監    ■ 降低能源消耗：利用太陽能
                                   ■ 推動「商品安全」計畫，跟黑心商品說no!                ■ 持續推動電子禮券之推廣與
                                                                                              控商品品質              板發電，購買綠色電力，採
                                   ■ 申請環保署「碳標籤」，建立百貨碳排放標準                 普及，透過手機支付方式，
     落實csr八大計畫                                                                                                   行智慧空調管理，內部推動
                                   ■ 推動「供應商管理」專案，優化採購流程及產品                讓顧客能減少保存各類禮券
                                                                                                                 節約能源方案，簽署「自願
                                     溯源管理                                 及兌換券之困擾
                                                                                                                 性節約能源」，建立智慧型
                                   ■ 規劃十大數位行銷工具，全面啟動綠色行銷
                                                                                                                 節約能源管理系統
                                   ■ 開闢csr專欄，內化csr教育
                                   ■ 顧客意見分級管理，提供感動服務滿足顧客需求                                                     ■ 水資源管理：響應與宣導節
                                                                                                                 水措施，建立旱季用水策略

      關於報告書     董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理   企業營運   經營創新力   優質商品力            貼心服務力                   人才培育力             關懷平台力             永續技術力                 附錄
44                                                                                                                                                                              45




     2-4 價值創造                                                     財務績效
                                                                  sogo 2015年度營業總額為新台幣432.8億元，其中週年慶業績為97.2億元，占全年度22.5%，營業利益
     面臨瞬息萬變的外部環境及風險，sogo持續推動「new life」工程，強化給予顧客之服務價值、回饋在
                                                                  新台幣25.08億，全年度整體營收維持穩定狀態。平日公司財務狀況之審查主要是透過每日業績報表，由
     地社區及提倡環境永續，以提升整體供應商管理效率、提供更優質商品、打造舒適購物空間及培育更專業
                                                                  單位主管檢核當日營收狀況，定期追蹤與預估目標之間差異。
     服務人員，作為sogo短、中長期發展策略，sogo「永續關鍵六力」包含經營創新力（詳見第三章）、
     優質商品力（詳見第四章）、貼心服務力（詳見第五章）、人才培育力（詳見第六章）、關懷平台力（詳                                                                       單位：新台幣仟元，每股盈餘(稅後)單位為新台幣元
                                                                              分類                             2013年                 2014年                 2015年
     見第七章）、永續技術力（詳見第八章），是sogo創造永續價值的主軸。
                                                                         營業收入(ifrs)總額法                    40,839,145            43,491,207            43,281,042
                                                                             銷貨收入                         40,464,515            43,093,423            42,849,490
     資源投入                                                                    其他                              374,630               397,784               431,552
                                                                         營運成本                             33,122,616            35,340,399            35,283,949
     sogo審視外部環境與內部營運模式，考量經營過程所面臨之風險，制定各項發展策略時，將主要的資源
                                                                             銷貨成本                         32,952,396            35,199,906            35,131,054
     與產出，以六大資本呈現與說明。
                                                                             其他                              170,220               140,493               152,895
                                                                         營業費用                              5,410,190             5,559,654             5,489,434
                        sogo投入六大資本概況                                         員工福利                          1,400,788             1,371,223             1,386,082
                                                                             廣告費用                            326,210               331,699               322,826
      主要投入資本                             說   明                               其他                            3,683,192             3,856,732             3,780,526
                                                                         營業利益                              2,306,339             2,591,154             2,507,659
                sogo將股東投入的財務資本，以及向銀行融資取得之資金，投入營運發展及硬
                                                                         營業外收支（淨額）                          (405,027)           (1,247,256)           (1,206,738)
                體投資，如店面 專櫃之改裝和發展電子商務模式等。獲得之營運成果，以股                       稅前淨利                              1,901,312             1,343,898             1,300,922
       財務資本     利的形式分享給股東。                                               稅後淨利                              1,553,981               989,800               581,951
                                                                         每股盈餘（稅後）                                1.88                  1.20                  0.70
                在商品方面積極創新，引領時尚潮流，每年均有新專櫃 商品進駐。透過商品                       股東權益報酬率（%）                            13.59                   8.91                  5.40
                安全管理之整體性規畫與執行，優化商品且提升品質。將商品資本轉化為實體                       資本額                               8,280,000             8,280,000             8,280,000
       商品資本     與虛擬店面之現金流量，展現價值的持續增長。
                                                                         註1：sogo母公司為遠東百貨股份有限公司(2903-tw)，因此sogo相關股權分布與關係企業之資訊，請參閱遠東
                                                                            百貨股份有限公司最新年度年報。
                sogo深耕於百貨業近30年，管理食、衣、住、行、育、樂等多樣化商品，品
                                                                         註2：將權益法與合併基礎下若干會計處理差異調整重編，故本報告書揭露2013至2014年相關數據與2014年報告
                項種類琳瑯滿目、完整多元。經過多年同仁之工作經驗累積而成「專櫃品牌管                          書揭露之數據有所差異。
                理」及「商品行銷管理」之核心專業職能與創新力等智慧資本，對於各店營運
       智慧資本     管理及業績成長，扮演著極為關鍵的因素。                               sogo引領流行時尚，化妝品、精品、女性服飾及用品於2015年佔總營業額50%，各店專櫃數多成穩定而
                                                                  小幅成長之趨勢，滿足顧客多元化之消費需求。2015年專櫃數合計共4,567家。
                同仁的知識、技能、態度與創新，是sogo成為最佳服務業之關鍵因素。sogo
                培育人才，轉化成人力資本，提供更好的商品、最佳之服務，給予顧客滿意之                   2015年各類商品業績占比                                                       歷年櫃位數統計
       人力資本     購物體驗。                                                       文教 2.2%
                                                                          童裝 2.4%                                                  專櫃數        直營櫃數
                sogo關懷弱勢與推動在地連結不遺餘力，持續不斷地與弱勢團體及在地學校、                專門大店 3.3%
                                                                    男裝 3.9%                                             2015年                   3,929                     638
                機構互動，確保sogo能與在地發展之脈動相互結合、投入社會資本，與社會共
                                                                                          化妝品
       社會資本     同成長。                                                     家電               14.3%                         2014年
                                                                         6.8%
                                                                                                                                              3,665                 664

                以天母店建立標竿，發展綠色百貨管理模式，推動節能減廢。向顧客推廣有機                       家飾                        精品
                                                                                                                        2013年                  3,816                 686
                                                                         8.0%                     13.8%
                食材、天然染料、節能家電。利用數位資訊傳播之綠色行銷模式，透過自然資
                                                                         餐飲
                本之投入，帶動綠色消費的觀念，引領顧客朝向綠色購物的潮流，形塑百貨產                       8.6%
                                                                                                女用
       自然資本     業的綠色文化。                                                         休閒             13.6%
                                                                                        女裝
                                                                                9.6%   13.5%

       關於報告書         董事長的話   2015 sogo 永續績效    永續議題管理       企業營運      經營創新力       優質商品力     貼心服務力         人才培育力        關懷平台力           永續技術力    附錄
46                                                                                                                                                   47


     sogo的價值創造



           2014年                                                                              2015年
                                                                                                                          ■ 80%顧客對sogo的商品或服務感到滿
            財務資本                                                                                財務資本
                                                                                                                               意，讚揚件數增加34%

                                                                                                                          ■ 全台24項改裝專案，帶來更美好的購物
       營業收入43,491,207仟元                                                                    營業收入43,281,042仟元
                                                                                                                               體驗
       稅前淨利1,343,898仟元                                                                     稅前淨利1,300,922仟元
                                                                                                                          ■ vip顧客平均消費總額成長7.7%
                                                 sogo永續關鍵六力
            商品資本                                                                                商品資本                      ■ 與2,457家供應商簽訂《企業社會責任
                                                                                                                               條款》

          專櫃總數4,329                                     關懷平台力                                 專櫃總數4,567                   ■ sogo發揮通路影響力，推動「商品安
                                                                                                                               全」專案，將近152萬人次受益

                                                                                                                          ■ 忠孝店餐廳100%通過北市衛生局評核
                                          力




            智慧資本                                                                                智慧資本




                                                                         人
                                                      提昇                                                                  ■ 忠孝店自主衛生檢查評分共花費12,896
                                        務




                                                                         才
                                                     sogo   crm顧客                                                              小時，全面提升衛生管理品質；「餐廳
                                      貼心服




                                                                             培育
      資訊系統投入費用 2,310萬元                               價值定位   分析管理                          資訊系統投入費用2,060萬元
                                                      差異化                                                                      美食街」業績成長6.3%
      app(第一代) 25,799下載人次                                                                 app(第二代) 47,290下載人次




                                                                             力
                                                 積極拓點            創造趣味、                                                    ■ 發放即享券總額2,100萬元，透過即享券
                                                         行動                                                       價值
                                                  開發              便利性的                                                         帶動消費額逾1倍
            人力資本                                                                                人力資本              創造
                                                  新市場
                                                         方案        數位化
                                                                                                                          ■ 發放電子禮商券總額逾1,800萬元
                                      創新經




                                                  新客戶             購物環境
         員工總數1,752人                                            擴大             力              員工總數1,682人
                                                                             商品
                                                      csr    sogo                                                         ■ 會計傳票電子化簽核
     教育訓練時數17,091小時人次                                                                     教育訓練時數18,470小時人次
                                                     八大計畫     全通路
      員工福利總金額1,371,223元                                                                   員工福利總金額1,386,082元               ■ 與68個公益夥伴合作，舉辦70場公益活
                                        營




                                                             商務規模
                                                                         質


                                                                                                                               動，影響326,553人次
                                          力




                                                                         優




            社會資本                                                                                社會資本                      ■ sogo率百貨之先引進優質社會企業，
                                                                                                                               舉辦「農社企週」，提供行銷資源及營
                                                                                          社會公益投入金額1,821萬
         社會公益投入金額                                     永續技術力                                                                    業空間，幫助13家社會企業進入百貨通
            2,486萬                                                                          (70場社會參與活動，
                                                                                                                               路，週業績達百萬元
                                                                                            影響人次326,553人)
                                              ＊行動方案內容請參見p.42 sogo短中長期發展與規劃                                                ■ 公益回收二手衣7天募集22公噸
            自然資本                                                                                自然資本
                                                                                                                          ■ 建立百貨零售業碳足跡產品類別規則
        用電量126.47百萬kwh                                                                      用電量126.13百萬kwh                     (pcr)
         用水量162.14萬m3                                                                        用水量136.60萬m3
        廢棄物回收361.17噸                                                                        廢棄物回收368.84噸                  ■ 榮獲環保署頒發百貨業第一個《碳標籤》
         廚餘處理量1,691噸                                                                         廚餘處理量1,996噸

     註：2015年間大陸市場交易委縮故整體財務績效相較小於2014年表現

                                               2015 sogo csr
48                                                             49




        第   1 家推出電子禮券的百貨公司
                             chapter

                                       3


                                       經營創新力
            百貨業首推 即享券

         發行總額   2,100 萬元

                15 項服務
         sogo app享

         總下載量 47,290 次



     周慶贈品首創與 國際藝術家 蜷川實花合作

            兌換數突破    28 萬件

      關於報告書       董事長的話      2015 sogo 永續績效   永續議題管理          企業營運          經營創新力   優質商品力       貼心服務力       人才培育力         關懷平台力           永續技術力                附錄
50                                                                                                                                                                     51


     3. 經營創新力

     3-1 sogo台北大店創新戰略                                                                3-2 體驗優化
     sogo忠孝館、復興館與敦化館座落於台北精華時尚東區，在2015年成功轉型，集合「百貨」與「購物中                               為提升顧客舒適的購物環境，符合sogo「親切體貼、安全舒適、商品豐富、氣氛明朗」之經營理念，特
     心」(mall)，跨界整合三館為一店—「sogo台北大店」，形成台北東區時尚購物金三角，提供廠商最佳的                             於2015年依據全台各店之特色及品牌商品力進行24項改裝專案。
     品牌立地表現，創造最佳的獲利體質，發揮最大影響力。
                                                                                                                 台北忠孝店               台北復興店                台北天母店
                                                                                                            12f/13f 引進誠品新櫃     10f   新葡苑、紅花改裝         4f/7f   童裝區改裝
                                                              1.招商
     3-1-1 創新戰略力                                                                                            10f
                                                                                                            10f
                                                                                                                    運動區大改裝     9f    vip lounge擴大     2f      女裝全層改裝
                                                              談判力                      2015全台改裝專案                   玩具夢想城大改裝   5f    新潮少女區大改裝         1f      女鞋壁櫃改裝
                                                                                                            9f      藝品區改裝      b2f   小吃街大改裝
     sogo台北大店創新戰略力包括(1)招商談判力、(2)人資整合力、                 5.未來          2.人資                                   4f      珠寶區改裝
     (3)管理組織力、(4)廣告行銷力、(5)未來發展力，善於運用商品                 發展力           整合力                      台北敦化店
                                                                                      全店改裝－璀璨珠寶盒
     區隔、型態變化、消費多元的經營策略，以豐富性多元化的商品                                                     引進大型自助餐廳及高級牛排館              中壢店                                         高雄店
                                                        4.廣告 3.管理                                           8f  5家餐廳重新裝潢            新竹big city店       10f 家電寢室用品
     與服務，滿足大台北地區消費者的需求，奠定邁向300億的市場                                                                                             5f    紳士童裝櫃位調整
                                                        行銷力 組織力                                             5f  紳士休閒大改裝                                   大改裝
     利基。                                                                                      新竹站前店         4f  女裝、珠寶、內衣區      1f    女鞋區大改裝           9f 運動用品大改裝
                                                                                        1f     化妝品大改裝           大改裝            1f    入口擴大             8f 紳士休閒區改裝
                                                                                        b1f    餐飲櫃位調整       b1f 小吃街食品區改裝                              7f 戶外、休閒大改裝
     3-1-2 戰略方向
                                                                                     sogo期望透過改裝的成果，滿足顧客需求，帶來美好的購物體驗。下列依經營理念為分類，說明各店之
     1. 打破傳統百貨模式，規劃齊全的一線精品、餐飲及專門主題大店，使品牌年年升級，成為與國際接軌的
                                                                                     改善成果：
      台灣百貨指標。

     2. 敦化店以「東區珠寶盒」概念進行大規模變身，提供客製化的精緻生活與商品服務，引進排隊品牌「漢                                親切體貼
      來海港城」自助餐廳及「168 prime」牛排館，２個月帶進5,000萬營收。
                                                                                     台北忠孝店及新竹big city店分別設置大型液晶螢幕及ipad，提供顧客查詢最新活動情報。台北復興館vip
     3. 精品名品亮麗改裝、話題餐飲一一進駐、有機生鮮健康養生。                                                  lounge於2015年6月完成擴建，增加26席位，首創百貨公司內可觀賞室內日式庭園造景之貴賓服務，提
                                                                                     供給來店貴賓更加寬敞舒適之休憩空間，同時也改善外觀，呈現日式屋簷、庭園造景與溫泉酒店大廳之風
     4. 最多元化、最豐富的品牌盡在sogo台北大店，打造台北一日全新生活圈。
                                                                                     格。且另提供ipad平板電腦，作為會員瀏覽新聞或隨行孩童之使用。

     3-1-3 戰略表現                                                                      商品豐富
                          sogo台北大店戰略表現
                                                                                     高雄店2015年進行大型之整體改善專案，將7至9樓打造為臨近商圈特色男裝之旗艦店；10樓則引進國際
                   五個第一                                  強勢業種                        鍋具、名瓷用品，提升樓面整體之商品質感。

           1 家百億大店                       忠孝
     台灣第
                                                                     化妝品               7f 美式潮流風格        8f 紳士穿搭聖地         9f 都會運動公園                 10f 時尚生活館
                                                                 業績：35億               以loft輕工業風設計，      優雅穩重、輕裝休閒，       高樓林立的城市，繁忙           以「幸福廚房、品味家居、優質
     台灣第   1 家捷運共構百貨                     復興
                                                                市占率：26%               帶出與眾不同的流行氛        屬於生活的on/off時尚    的生活步調，以都會中           生活」為主軸，針對廚具、名品
                                                                                      圍，呈現出美式風尚潮        美學，在此獲得最完美       的運動公園為概念，打           餐瓷、家電用品，引進德、英、
                                                                                      男大道的特有質感。         的調整與平衡。          造運動時尚的新樂園。           日、荷及台灣之知名專櫃。
     台灣第   1 家百貨x mall跨界型態               復興

                                                                     精品              氣氛明朗
     台灣第   1 家營收最快破百億的百貨                 復興
                                                                 業績：20億
                                                                                     新竹big city店於4樓設置公益設施「演藝廳」，總面積達437坪，分隔為a、b廳兩廳，座位排列方式同影
                                                                市占率：15%
                                         敦化                                          廳之設置。硬體設備設置齊全，有移動式舞台、舞台階梯、投影機、投影布幕、音控設備、無線麥克風有
     台灣第   1 家精品百貨
                                                                                     線麥克風及影音播放設備等，歡迎外部單位使用。

       關於報告書           董事長的話         2015 sogo 永續績效      永續議題管理       企業營運         經營創新力   優質商品力   貼心服務力     人才培育力      關懷平台力       永續技術力               附錄
52                                                                                                                                                           53




     3-3 國際時尚來店禮設計                                                                          3-5 電子商務
     2015年sogo大膽突破以往與品牌合作的模式，首創邀請國際知名攝影藝術家蜷川實花(mika ninagawa)                               在數位資訊與網路蓬勃發展的趨勢下，面對消費者購物行為的改變，sogo作為百貨零售業的領導品牌，
     設計週年慶來店禮，蜷川實花在攝影界有亮麗的成就，曾獲得日本最有權威之「木村伊兵衛攝影獎」，攝                                         積極因應此一潮流，推出實體店面與線上購物一致性的購物環境與服務，包含sogo行動app、電子禮券
     影作品呈現明亮又飽和的色彩，帶來虛實華麗的視覺效果，強烈絢麗的風格讓人印象深刻。                                               及電子商務購物平台。

     本次合作完美地將藝術和商業結合，成功展現蜷川實花的獨特魅力，並獲得顧客青睞。「花艷盛放晴雨
                                                                                            sogo行動app
     傘」、「花艷時尚巧釦提袋」、「花艷綺麗旅行袋」、「花艷風情巧方包」等四款以鮮豔紅花朵設計的來
     店禮，兌換數突破28萬件。在週年慶期間，sogo購物紙袋亦印製蜷川實花的紅花設計，並在宣傳物中作                                       sogo在2015年6月推出手機應用軟體「sogo行動app」，提供多元e化複合功能，讓顧客隨時掌握第一
     簡要介紹，提升大眾對國際藝術家的認識。                                                                    手資訊，且當中電子禮券的支付方式更為同業先趨。截至2015年底，已有47,290下載次數。




                                                                                                               sogo行動app五大功能

                                                                                                           禮   賓   會   掌握來店禮即時庫存。


                                                                                                                       確認店內剩餘停車位數量，避免進入停車場後才得知已
                                                                                                           停 車 資 訊
     sogo首創邀請國際知名攝影藝術家蜷川實花設計時尚來店禮                                                                                      無停車位之情形。


     3-4 sogo csr網站                                                                                        發 票 明 細     查詢消費記錄與試算，可直接兌換電子抵用券。

     sogo秉持「用愛．啟動新生活」的理念，持續推動sogo new life工程，善盡企業社會責任。2015年7
                                                                                                                       藉由微定位技術推送訊息至店內顧客之手機，以隨時掌
     月正式啟動「sogo企業社會責任網站」（簡稱：sogo csr網站，http://www.sogo.com.tw/csr/），為                                      訊 息 快 報
                                                                                                                       握最新優惠訊息。
     台灣第一個成立csr網站的百貨公司。sogo以百貨龍頭之姿，以豐富優質的商品吸引顧客，以親切體貼
     的服務感動顧客，自我以「百貨csr模範生」督促，承諾持續主動與利害關係人溝通，以善的行動溫暖整                                                                   使用電子禮券支付，便利顧客不須攜帶紙本禮商券即可
                                                                                                           電 子 禮 券
     個社會，讓愛的力量有效擴散，唯有在健全的社會環境中，企業才能永續發展。                                                                               消費。


     sogo csr網站資訊完整，涵蓋經濟、環境、社會三大面向議題，包含公司治理、企業承諾、社會關懷和
     環境永續，以及利害關係人關注的議題，如商品安全、供應商管理、《食在好健康》專刊、利害關係人專
     區、企業廉潔等，除了資訊完整，更具有更新頻率高與互動性佳的特色。（利害關係人線上回饋：http://
     www.sogo.com.tw/csr/8-2.php ）                                                          未來將持續提升app功能，進行停車場e化，藉由etag感應車輛進




        1                             2                           3
                                                                                            出時間，搭配會員消費之發票金額試算停車費後，提供線上繳費功
             創新議題                              更新頻率高                   資料齊全
                 42項議題中有16項創新議題，                    隨時更新csr訊息                               能，以取代現行人工繳費方式。此外，將強化訊息推送功能，提供
             ▼




                                              ▼ ▼




                                                                           七大專區資料詳盡豐富
                                                                       ▼




                 創新比例38%                            「商品安全專區」每日                              各櫃位定位導覽與優惠訊息，以及使用app領取來店禮等服務。
                 創新議題如：商品安全、公益
             ▼




                                                    張貼最新許可文件或檢
                 直購、公益捐贈、公益年報                       驗報告




        4                            5                           6
             友善網頁                         設計美觀                    溝通窗口透明
                                                                      「聯絡我們」詳列窗口姓名、
                                                                  ▼




                                              「用愛啟動新生活」
                                          ▼




                 設有網站導覽及站內搜尋
             ▼




                                                                      職稱、分機及email                                                   sogo行動app qr code
                 功能，使用者不會迷路                   主視覺點亮csr願景與
                                                                      「企業廉潔」舉報弊端收件人
                                                                  ▼




                                              使命
                                                                      為「總稽核」本人

      關於報告書      董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理     企業營運       經營創新力   優質商品力    貼心服務力     人才培育力     關懷平台力    永續技術力        附錄
54                                                                                                                                  55




     電子禮券                                                                 3-6 吉祥物thanq
     sogo為增進顧客使用禮券之便利性，推出三種不同類型之電子禮券，創造百貨業之綠色競爭力，減少紙
                                                                          2014年推出吉祥物—「thanq」，是由sogo人最常掛在嘴邊的親切用語：「歡迎光臨、謝謝您、不客
     本印製與郵寄禮券造成之碳排放。
                                                                          氣」發想而來，thanq洋溢著熱情、活潑與充滿元氣的笑容，散布關懷與愛的精神，分享給每位顧客。
                                  電子抵用券 3,886,000
                                                                          thanq誕生的幕後推手—sogo董事長黃晴雯表示：「thanq將持續以親切服務的宗旨，推廣sogo new
                                  不用排隊、不用找贈獎處，
                                  用app一鍵兌換。                               life『公益、環保、生活、創新』的精神，參與sogo環保、公益活動，發揮寓教於樂的功能，成為sogo
                                                                          最佳形象代言人。」

                                                                          2014年開始，thanq扮演著sogo形象大使，在各店行銷活動中炒熱氣氛，與顧客同樂。2015年，thanq
                                                                          開始參與sogo永續元年的活動，扮演著環境保護大使與社會公益大使，陪同小朋友一起畫畫、培育植
                                                                          物、當志工和從事公益活動等，透過吉祥物與未來世代的互動，讓小朋友能夠樂於參與和學習永續相關之
                                 電子禮券                                     議題，建構小朋友對於社會與環境的關懷與重視。
         電子禮商券 18,174,035                    即享券 21,000,000
                                 發放金額
         禮券就在app裡，              (新台幣元)              各類回饋兌換新選擇，
         帶手機出門就可購物。                                 即兌即享用。

                                                                                      不客氣

                                                                            從遙遠的外地花叢中，意外誤闖入大都
                                                                            會台北的小瓢蟲不客氣，不停尋找著居
                                                                            住的自然綠地，因緣際會下落在thanq

     電子抵用券是搭配店內滿千送百等販促活動時發放，顧客無須持發票至贈獎處排隊兌換，直接透過手機掃
                                                                            的頭上，成為彼此最好的夥伴！                              光   琳
     描發票之qr code，即可兌換及使用電子抵用券。
                                                                                                                     是位對待顧客親切有
                                                                                                                     禮的sogo的店員。負
     2015年9月推出sogo ticket xpress 即享券（簡稱「sogo即享券」），為台灣第一家使用即享券的百貨                 thanq
                                                                                                                     責玩具賣場的光琳和
     業者，提供消費者更多元的回饋選擇。顧客僅需出示qr code或手機簡訊電子序號，就能購買商品。目前
                                                                                                                     thanq一起致力於環保
     顧客可藉由各類型回饋活動獲得即享券，例如在線上將信用卡公司之紅利點數兌換成sogo即享券。2015                      有著圓滾滾的身體，頭上還有
                                                                                                                     活動及志工活動，讓更
                                                                            葉子般的頭髮，這是對自然環
     年發放之即享券總額為21,000,000元，實際消費金額近四成。                                                                                多人綻放笑容。
                                                                            境的呼籲，當自然環境受破壞
                                                                            的時候，葉子就會無精打采，
     電子禮商券為sogo自行發行之電子化禮商券，2015年仍在試辦階段，僅限於發放予同仁使用，未來將提
                                                                            如果地球生態環境受到多一份
     供給顧客使用，2015年電子禮商券發放之總額為18,174,035元，實際消費金額超過三成。
                                                                            的照顧，葉子立刻朝氣蓬勃。

     電子商務購物平台
     網際網路發展趨勢如火如荼，零售業最直接的網際網路應用即是發展線上購物，因此電子商務購物平台將                        sogo形象大使          環境保護大使            社會公益大使

     是零售業必要與必須發展之系統。建置實體零售業的電子商務購物平台必須整合既有系統，同時考量顧客
     在實體與網路間交易之串連，以及專櫃商品在兩者間價格與庫存一致的問題。

     sogo官網電子商務購物平台將在2016年下半年正式上線，成為集團全通路（omni-channel）之概念
     店，提供顧客線下線上整合一致的購物體驗，為sogo全通路服務奠定基礎，未來將讓顧客透過網站與手
     機便利購買，提供365天、24小時不打烊的購物服務。同時規劃實體店內展示線上商品，讓顧客可以跨區
     域購買專櫃商品，亦會設計qr code，讓顧客用手機掃描即可輕鬆購買到商品。

                                           2015 sogo csr
56                                                         57




          百貨業首創設立
                         chapter

                                   4


                                   優質商品力
     《商品安全促進委員會》

       2,457 家供應商夥伴
       簽署《企業社會責任條款》



     10,513 人次參與商品安全專案
         152 萬人次受益

      關於報告書      董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理      企業營運     經營創新力   優質商品力      貼心服務力      人才培育力        關懷平台力       永續技術力       附錄
58                                                                                                                                            59


     4. 優質商品力

     為打造「購者安心」的百貨，成為百貨業界商品安全典範，sogo在2015年成立「商品安全促進委員                                   針對利害關係人需求規劃「商品安全」行動方案
     會」，從利害關係人的需求出發，推動各項商品安全專案，2015年推動重點可歸結為四大面向：資訊揭
     露、飲食安全、監督輔導及教育推廣。                                                                                              ■ 建置「商品安全專區」
                                                                                                                    ■ 農場生態體驗
                                                                                                        顧客
                                                                                                       安心購物環境
       資訊揭露             飲食安全               監督輔導            教育推廣
                                                                          ■ 「董事長專欄」          媒體                    同仁/股東       ■ 《朝會日報》知識內化
                                                                            推廣理念           監督企業與商家                 避免商品出問題     ■ 講習與管理課程
                                                                                                                               ■ 落實商品查核機制


     4-1 商品安全管理機制                                                                                   商品安全
                                                                                                                               ■ 導入供應商評鑑機制
                                                                          ■ 建立「商品安全                                            ■ 衛生自主管理
     商品安全促進委員會                                                              知識庫」           一般民眾                     供應商        ■ 資訊揭露（每天）
                                                                          ■ 線上教育課程                                 良好商品形象
                                                                                           獲得相關知識                              ■ 源頭管理（每月）
     為積極管理商品並降低營運之內外部風險，sogo領先同業，成立「商品安全促進委員會」，設立於董事                      ■ 時事分享
                                                                                                                               ■ 自主查驗（每季）
     會轄下之「企業社會責任委員會」，層級高於行政部門與營運部門，決策後能夠迅速而確實地執行。                                                     學校/社區                    ■ 申請評核（每年）
                                                                                                       觀念教育紮根
                                                                                   ■ 低碳與商品安全教育
                         商品安全促進委員會組織圖


                         主任委員                                            「商品安全」願景計畫
                                                                         sogo推動商品安全的理念是「從誠信出發，以資訊正確且透明為準則，發揮通路的價值與力量，照顧利
                                                                         害關係人最完整的權益，打造商品安全典範」，期望在黑心商品充斥的時代，提供顧客一個安心的購物環
                                                                         境，自2015年起分三階段推動商品安全管理機制。
      各店店長               行政本部                          營運本部
                                                                                             「商品安全」願景與短中長期計畫
        方案推動



                                                                                              從誠信出發，以資訊正確且透明為準則，發揮通路力量，
               資訊部       人資部          法務室       營業各部          販促部                       願景    照顧利害關係人最完整的權益，打造商品安全典範

               網站專區維護    研習課程          供應商合約        方案執行      觀念倡導

                                                                                                    ． 供應商管理雲端化
                                                                                      長期目標
     委員會主任委員為資深副總經理吳素吟，成員由各店店長、營業各單位、販促部、資訊部、人資部以及法                                   永續計畫          ． 設置從產地到消費端的生活提案與商品監控系統

     務室共同組成，主要負責推動商品安全管理計畫之各項工作及教育訓練。透過委員會運作，讓商品安全管                                                    ． 設置商品「品質管理」部門
                                                                                      中期目標
     理從「我（sogo）」到「我們（sogo與利害關係人）」一起合作，將通路力量連結利害關係人，眾志                                                  ． 商品檢驗資料行動裝置化
                                                                                      管理計畫
     成城打造零售通路商品安全管理典範。「商品安全促進委員會」根據利害關係人所關切的事項與需求，設
                                                                                                         ． 結合各店特色與在地資源舉辦100場推廣活動
     定推動目標及行動方案。2015年動員內外部人力高達10,513人，促進消費總金額成長3.8%，將近152萬                            短期目標
                                                                                      推廣計畫               ． 向國際取經，與日本西武sogo交流「商品安全」管理
     人次受益。

       關於報告書          董事長的話         2015 sogo 永續績效    永續議題管理        企業營運     經營創新力   優質商品力       貼心服務力        人才培育力        關懷平台力         永續技術力            附錄
60                                                                                                                                                                     61




     4-2 資訊揭露：建置商品安全專區                                                                sogo根據「商品安全專案」滿意度調查發現，顧客在好感度、信任度、滿意度等面向，均有高達七成以
                                                                                      上的認同度，其中以「好感度」78%最多，且有將近79%顧客願意優先購買這些商品。

     sogo csr網站「商品安全專區」
                                                                                                 商品安全專案顧客滿意度
     在高度分工與資訊爆炸的時代，顧客通常較為缺乏足夠辨識商品潛在危險的專業知識，僅能根據商品標示
     提供之說明選擇商品。經過半年規劃，「sogo csr網站」在2015年7月啟動，成為台灣第一家在官方網                              sogo在商品安全的作為，會讓我更放心且願意到sogo購物消費      78.3%      這是企業很好的典範，
     站上創建「商品安全專區」的百貨公司，專區提供商品安全知識庫、商品檢驗報告、自主管理成果等資                                                                                    值得其他企業效法！                顧客郭小姐

     訊。（商品安全專區：http://www.sogo.com.tw/csr/4-sgs.php）
                                                                                             我認為消費者會優先購買sogo具商品檢驗報告的商品     78.1%
                                                                                                                                        sogo致力於維護「商品安全」，值此食安風
                                                                                             sogo落實商品安全管理，讓我對sogo的好感度增加    77.8%        暴之際，給消費者吃了一顆定心丸。消費者在
                                                                                                                                        sogo消費，不用再自己個別去注意各項食品
                                                       ■ 實踐企業社會責任                            sogo將商品送檢驗，並公開檢驗報告，符合我的期待     76.9%        是否符合安全規範，非常安心，不必擔心是否
                                              企業       ■ 嚴選供應商及商品                                                                       誤觸地雷，這是企業很好的典範，值得其他企
                                                                                              sogo重視商品安全，讓我對sogo的商品感到信任    75.9%        業效法！


                                                                                               我對sogo在商品安全相關資訊的揭露，感到滿意     71.8%
           ■ 重視友善環境發展                                                                 註：滿意度調查委託第三方單位鼎鼎行銷進行，調查期間：2015年12月至2016年
                                            sogo商品                ■ 商品安全的資訊揭露           1月，調查對象為happy go1,068名卡友。
           ■推 動 s o g o 與 供 應     環境         安全專區        顧客
            商發展低碳生產及                                              ■ 保障顧客權益
            服務環境


                                                                                      4-3 飲食安全：商品與飲食安全四部曲
                                             供應商       ■ 嚴格管控商品產製流程
                                                                                      為創造讓顧客更安心的消費環境，sogo推出「商品與飲食安全四部曲」計畫，包含揭露前述之商品檢驗
                                                       ■ 保障供應商品牌信譽
                                                                                      報告與輸入許可資訊，另也要求廠商配合定期管理措施。

     商品安全報告                                                                                                      商品與飲食安全四部曲
     在sogo同仁與供應商通力合作下，2015年針對週年慶來店禮贈品、年節商品、超市食品等商品，建立
                                                                                       每日                每月                 每季                 每年
     1,680筆檢驗報告與輸入許可資訊。sogo在2015年將15項週年慶來店禮贈品全數送sgs檢驗並公告結                                    資訊揭露             源頭管理               自主查驗                 申請評核
     果，其中，親膚類來店禮兌換出近11萬個，兌換率成長18%，可見sogo的用心受到顧客青睞。因百貨商
                                                                                         提供商品檢驗報告           餐廳原物料追蹤            衛生自主檢查、環              餐廳通過衛生局
     品繁多且變動性高，總品項統計不易，暫無計算已上傳之商品資料之占比。2016年將持續進行商品安全報
                                                                                         與輸入許可資訊            追溯                 境監控、年節商品              評核
     告公告，以提供顧客最完整之服務與商品資訊。
                                                                                                                               送檢驗

                          官網專區公布 「商品安全報告」時程規劃
            全階段                                                                       原物料追蹤追溯
            ■ 週年慶來店禮            第一階段(2015年起)                                          為強化「食」的安全，sogo將商品安全報告公布於網站上，並要求餐飲進駐廠商，提供食材來源、油品
              贈品
                                ■ 超市商品        第二階段(2016年起)                            /調味品使用、盛裝器皿等相關資訊。資訊公告於餐飲櫃位或csr網站「餐飲美食專區」，顧客可依餐廳名
                                ■ 餐廳食材原物料                                             稱查看食材相關資訊。（餐飲美食專區：http://www.sogo.com.tw/csr/4-res-list.php）
                                ■ 中秋禮盒         ■ 食品容器         第三階段
                                               ■ 化妝品
                                                               ■ 嬰幼兒用品
                                               ■ 家電
                                                               ■ 男裝、女裝
                                               ■ 節慶商品
                                                               ■ 運動休閒用品

       關於報告書        董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理                                             企業營運        經營創新力   優質商品力      貼心服務力     人才培育力     關懷平台力        永續技術力            附錄
62                                                                                                                                                                                            63




     衛生自主管理                                                                                                            2015年週年慶時，sogo主動將15支熱銷油品送檢重金屬含量，全數合格，短短12天週年慶檔期即售出
                                                                                                                       15,161支受檢驗之油品，銷售數量占比成長8%。此外，面對食安議題，許多消費者選擇在家開伙，因而
     自2011年起，忠孝店所有餐廳、美食街、咖啡               輕食專櫃皆嚴格落實衛生檢查，爾後各店也陸續跟進，
                                                                                                                       開始關注廚房用品的材質與安全性，sogo特別要求25個鍋具品牌廠商針對32個主力品項提供檢測報告。
     執行衛生自主管理。2015年6月起，為獎勵專櫃執行成效，以每月為週期進行結算，評分最高專櫃可獲頒
                                                                                                                       夏季飲料冰品之旺季與颱風過後之時點，加強水質安全之檢測，檢測全數合格；中秋等重要節慶活動前，
     「優良獎」獎狀，顧客可在現場櫃位和csr官網獲得優良廠商的資訊。（衛生自主管理公告：http://www.
                                                                                                                       亦要求供應商提供商品檢驗報告，以確認其品質符合食品安全標準。
     sogo.com.tw/csr/4-sgs-self.php）。2015年sogo忠孝店共花費12,896小時進行衛生自主管理，全面提
     升衛生品質，締造忠孝店「餐廳美食街」業績成長6.3%的佳績。2015年底台北市議會通過《台北市食品                                                                                         2015年商品檢測項目
     安全自治條例》，百貨業餐飲衛生管理將是監督重點，2015年12月起，sogo的每週檢查表，納入台北市                                                                            商品檢測類別           檢測數        總數            占比
     衛生局〈餐飲衛生管理〉標準，與主管單位之食安管理機制無縫接軌。                                                                                          週年慶來店禮贈品檢驗            15項        15項          100%
                                                                                                                              暢銷油品檢驗                15項        15項          100%
                            sogo衛生自主管理                                                                                        冰塊檢測                  12家        12家          100%
                                                                                                                              美食餐廳油品檢查              19家        19家          100%
                     每週                   每月                                                                                                        19家        19家          100%
     每日                     sogo餐飲課                                                                                           肉品來源地標示檢查
          專櫃自主檢查      四                    初   當月分數最高專櫃可獲頒「優良獎」獎狀
                            同仁盤查                                                                                              重組肉標示檢查               19家        19家          100%
                                                                                                   評核項目比重                     商品價格標籤檢查（每月一次）       全部櫃位       全部櫃位          100%
        ．評分項目：食品衛生、個人整潔、整理
                                                      榮譽狀
                                                                               食品衛生
                                                                                榮譽狀

         環境                                      2015年6月份忠孝館餐飲課           2015年7月份忠孝館餐飲課

                                                                                                            個人整潔
                                                                                30%
                                                   「衛生自主管理評核」               「衛生自主管理評核」


                                                      優良獎                      優良獎
                                                                                                             30%
                                                                                                                       餐飲衛生講習
        ．分數低者於每月店長會議時提出檢討改                        獲獎專櫃：b2 米朗琪咖啡             獲獎專櫃：11f 麗緻天香樓


                                                                            整體環境                                                                             感謝sogo幫我們安排           徐慧君經理
         善，以確保餐廳衛生品質                                                                                                   sogo安排sogo自營同仁及餐飲專櫃店長、廚師、服務生
                                                                           中華民國一零四年八月ㄧ日


                                                                             40%
                                                  中華民國一零四年七月一日
                                                太平洋崇光百貨股份有限公司忠孝館營五部餐飲課   太平洋崇光百貨股份有限公司忠孝館營五部餐飲課

                                                                                                                                                             《餐飲衛生管理》課程            台北忠孝店勝博殿


                                                                                                                       或總部管理者等供應商夥伴進行教育訓練。台北四店於2015
                                                                                                                                                             近年來，食品安全、食品衛生、食品科學意識都一直在成

     商品與環境檢查                                                                                                           年12月舉辦三梯次《haccp管制小組成員繼續教育衛生講          長，消費者的要求也不斷提升，百貨通路品牌需要公平、
                                                                                                                                                             客觀的單位給予指導建議，才能讓消費者來sogo買得滿
                                                                                                                       習》，建立正確餐飲衛生觀念及作業流程，總計230人結訓           意、吃得安心、吃得衛生，享受幸福快樂的用餐經驗。
     sogo落實商品與賣場環境的監控管理，例如定期檢查商品保存期限，以降低顧客購買到過期或即期商品
                                                                                                                       並取得上課時數證明。
     之風險；針對容易腐壞之鮮食商品（如壽司及麵包等），要求專櫃當日營業時間結束後應確實將未售商品
     丟棄，同時詳細紀錄以供查核，嚴格禁止隔日販售。                                                                                           通過北市衛生局《餐飲衛生管理分級評核》

                        sogo針對商品與環境定期檢查項目                                                                              2015年百貨餐廳與美食街並不是台北市衛生局重點評核對象，但sogo為提供顧客安心飲食環境，主動聯
                                                                                                                       合忠孝店7家餐廳申請台北市衛生局《餐飲衛生管理分級評核》，於2015年12月全數過關，成為台北市第
                    商品類檢查                                                 環境類檢查
                                                                                                                       一家主動申請且全數通過評核的百貨公司。
               項目               頻率                             項目                                        頻率
            生鮮商品                每日             工作場所清潔衛生                                                  每日
                                                                                                                                                             政府單位給予指導，             汪郭鼎松總經理
            超市商品                每週                       餐飲環境                                            每週                                                  sogo讓消費者吃得安心          營業主管


           超市賣場檢驗
                              2/4/7/10月        餐飲名店環境安全                                                  每週                                                  近年來，食品安全、食品衛生、食品科學都一直在成
       （標示、保存期限、外觀）                                                                                                                                          長，消費者的要求也不斷提升，百貨通路品牌需要公
                                                                                                                                                             平、客觀的政府單位給予指導建議，才能讓消費者來
           商品標籤標示                                                                                                                                            sogo買得滿意、吃得安心、吃得衛生，享受幸福快樂
                               1/5/8月                    定期消毒                                            每週                                                  的用餐經驗。
           （含試用品）


     sogo透過具法律效力的合約條款維護商品品質，針對重大爭議性商品，供應商須配合sogo採取之預防                                                                                                        感謝sogo率先業界，           王卉蓁店長
                                                                                                                                                                                   台北忠孝店
     性下架等相關措施，2015年為確保顧客權益，執行下架並接受退換貨之爭議性商品包含竹笙、羊栖菜和蜂                                                                                                        幫我們申請衛生局評核！
                                                                                                                                                                                   聚北海道昆布鍋

     蜜，較重大之爭議性商品為日本五縣市進口之輻射疑慮商品。sogo將政府公告禁售之商品下架，且自主                                                                                                         很感謝sogo率先業界，幫我們向衛生局申請《餐飲衛
                                                                                                                                                             生管理分級評核》，我們比其他人更早注意並自主管理
     將符合日本五縣市代號之疑慮商品下架，凡顧客有疑慮，即接受退換貨，全力保障顧客之權益及健康。日                                                                    sogo營業本部總經理汪郭鼎松（右四）、資深副總經理吳素吟         餐飲衛生，就是希望能提供消費者很棒的用餐空間，以
     本進口輻射疑慮商品共下架369個品項，占日系食品              果子總品項數的4.4%。                                                                （中）與餐飲供應商攜手捍衛食安，矢志讓顧客「食在安心」。          及安全安心的用餐感受，非常感謝！

       關於報告書          董事長的話       2015 sogo 永續績效     永續議題管理      企業營運         經營創新力   優質商品力           貼心服務力           人才培育力    關懷平台力         永續技術力          附錄
64                                                                                                                                                                  65




     4-4 監督管理                                                                          與供應商簽定csr條款
                                                                                                                                            太平洋崇光百貨股份有限公司
                                                                                                                                            供應商企業社會責任承諾事項
     sogo致力於改善整體供應鏈之環境，從供應商選擇與評估、商品選擇到店內的空間規劃、購物動線及結                                   sogo以通路的影響力，要求供應商（庶務類、工程

     帳流程，皆在不斷完善的過程中。                                                                   類、百貨專櫃）於換約時簽訂《企業社會責任條款》，                    第二版 發布日期：2015/12/28

                                                                                       2015年共有2,457家供應商完成簽署，包含2,110家專櫃             供應商基於與太平洋崇光百貨股份有限公司(下稱sogo)有商品
                                    sogo營運價值鏈                                                                                      或服務供應關係及商業往來，為善盡企業社會責任、推動環境
                                                                                       廠商、300家庶務類廠商及47家工程類廠商。
                                                                                                                                   永續發展及維護基本人權，並符合相關法令規範及sogo對於
                                                                                                                                   永續發展之實踐，承諾於簽署專櫃合約或供應合約或其他商業
             供應商                         營運管理                           顧客             為了持續落實供應商永續管理，2015年12月csr委員會                合約或建立任何形式之契約關係之同時遵守如下事項。如供應
                                                                                                                                   商未能妥善實踐以下事項，太平洋sogo百貨有權依據相關合
                                                                                       通過《供應商企業社會責任承諾事項》，詳訂供應商產品
                                                                                                                                   約要求，要求供應商進行改善、產品下架或終止合約等。
                                                                                       及服務責任、勞工權益和人權保護、商品安全和食品衛
                                                                                                                                   ．第一條 產品及服務責任
                                                                                       生與環境保護須依循之csr原則與精神，並確保供應商持                  ．第二條 勞工權益和人權保護
                                                                                       續改善其永續效能與運作機制，預計於2016年度換約時                  ．第三條 商品安全和食品衛生
                                                                                                                                   ．第四條 環境保護
                                                                                       與各供應商簽訂。（《供應商企業社會責任承諾事項》                    ．第五條 持續改善
            供應商、專櫃                                 店內購物                                http://www.sogo.com.tw/csr/4-5-3.php）


                                                                                       供應商管理優化計畫
                               供應商篩選                                    消費者
                                                                                                                      供應商管理優化三階段目標
                                                                                              階   段               目   標                     內   容
             餐飲廠商                                  線上購物                                                                        強化供應商管理機制，藉由sogo通路優勢逐步
                                                                                           第一階段        建立永續評鑑制度與指標
                                                                                                                               改善供應商體質

                                                                                                                               同步提升綠色採購之強度及產品追蹤溯源之資訊
                                                                                           第二階段        採購流程優化
                                                                                                                               完整性
     廉潔採購
                                                                                           第三階段        建置採購績效指標                以量化管理機制完善sogo供應商管理體系
     董事會及經營階層責成法務單位研擬《企業廉潔
     條款》，作為sogo道德誠信及從業行為之基本                                                            sogo規劃三階段供應商管理優化計畫，將供應商管理與營運緊密連結。在2015年啟動第一階段「建立永
     原則。2015年於供應商合約書中加入第12條企業                                                          續評鑑制度與指標」，藉由優化供應鏈管理之機制，提供更具競爭力之優質商品與服務，特延聘企業風險
     社會責任條款、第16條廉潔條款（費用類廠商為                                                            管理顧問，為營業部門主管開設供應鏈管理與商品安全管理課程。
     第15條），期許廠商瞭解及遵守sogo之道德標
     準。2015年於sogo csr網站設立「企業廉潔」                                                        2015年針對賣場超市生鮮品、鍋具、家電供應商，以及庶務採購與工程採購之供應商，發出《供應商永續

     專區，公告《企業廉潔條款》，提供線上舉報功                                                             自評估問卷》，永續自評估問卷包含公司治理、勞僱關係、健康與安全、環境保護等四大面向，共回收79

     能，申訴人舉報事件直接由稽核室以保密方式進                                                             份問卷，根據問卷調查分析，sogo規劃將以品質管理、協調與互動、價格、完工與交貨時效，以及商品

     行調查與處理，2015年無相關舉報事件。（企業                                                           和服務價值等面向作為未來評鑑優先合作之參考基準。

     廉潔舉報專頁：http://www.sogo.com.tw/csr/8-5.
     php）
                                                   sogo csr網站企業廉潔舉報專頁                                  根據回收問卷結果顯示，供應商現行內部管理上，均特別重視員工合理工時、加班
                                                                                                       費給付、內外溝通管道、人員專業訓練、營業保密政策與措施，以及職場環境的安
                                                                                                       全標示。然多數供應商在企業社會責任制度、環境與社會方面的管理機制或認證標
                                                                                                       準，仍可加以完善優化，sogo將與供應商共同努力落實企業社會責任。

      關於報告書       董事長的話       2015 sogo 永續績效     永續議題管理       企業營運       經營創新力   優質商品力         貼心服務力            人才培育力            關懷平台力       永續技術力      附錄
66                                                                                                                                                            67




     供應商供貨品質管理                                                                    4-5 教育推廣：安排課程與體驗活動
     針對專櫃供應商，sogo以兩種措施管理問題商品：一是當檢驗單位至sogo進行抽檢時，由sogo同仁
     陪同配合檢驗單位現場抽檢，如確認供應商供貨品質有問題，即刻下架並做內部通報；二是每日查詢衛福                               商品安全知識庫
     部問題商品公告並關注商品安全相關新聞，凡有重大裁罰或檢舉情事確認為sogo設櫃廠商，立即通報相                              「商品安全知識庫」提供商品選購基本原則，讓顧客能對營養標示、產地標示等建立基本認知，以做為選
     關部門，進行下架清查、拍照和報告之程序，並呈交衛福部和衛生局，並持續追蹤商品改善狀況，積極保                               購依據。（商品安全知識庫：http://www.sogo.com.tw/csr/4-sgs-smart.php）
     護顧客權益。
                                                                                  「時事訊息分享」單元中，張貼商品安全相關新聞，特別是與民眾切身相關的商品問題，以及政令法規頒
     針對庶務類與工程類的供應商，若有供應商違反議定條件之疑慮或案例時，即針對個案召開供應商品質改                               布等訊息。每則新聞設立「社群分享」機制，讓民眾可以即時將新聞傳送給親友。另有規劃《商品安全線
     進會議，瞭解違反原因以及協商後續之改善措施；若為送交遠東集團聯合採購之案件，則循集團規範處                                上課程》，分成基礎課程及應用課程共五門課，供民眾學習選購優質商品之知識。（商品安全線上課程：
     理。2015年供應商均無發生嚴重違反議定條件之情事，溝通機制合宜。                                            http://www.sogo.com.tw/csr/4-sgs-online.php）

     在地採購
                                                                                                                 「商品安全知識庫」四大單元
     sogo之採購項目可區分為庶務類、工程類直營超市（台北忠孝店、中壢店）之採購。目前庶務類及工程
     類採購項目未直接向國外公司進行採購，所有商品皆是向國內生產者、經銷商或代理商進行採購，未來將                                  聰明選購常識                  商品安全教育               時事訊息分享             相關連結查詢
     持續採購原產於本地之優良商品及服務，以提升供應商、使用者、採購者之最大綜效。
                                                                                   提供民眾食、衣、                蒐集商品成分、標示              即時連結問題商品重大     精選政府或民間相關
     sogo直營超市為支持台灣當地農產品，並降低商品運送過程所造成的成本及碳足跡，2015年針對農產品                             住、行、育、樂等各               等相關知識，進一步              新聞，提醒民眾不要誤     單位的網站，提供更
     進行在地採購，在6,502項主力品項中，在地採購品項共4,404項，在地採購金額占總品項採購金額68%。                          類商品的選購常識，               教育民眾如何買得更              買黑心商品，以免瘦了     多元的資料連結。
                                                                                   例如了解商品標示、               安心。                    荷包又傷了健康。
                                                                                   產品材質等。

     2,098                                     9,731

         國外                                        國外                             農場生態體驗活動
                2015                                      2015
              在地採購品項                                    在地採購金額                    黑心商品充斥、食不安心的年代，民眾越來越重視食材與商品源頭的追溯。sogo中壢店於2015年10月
              （單位：品項數）   在地   4,404                    （單位：新台幣萬元） 在地   20,782     15日舉辦「看得見 食得安心 鄉田有機農場參訪」活動，邀請顧客參訪通過「國家慈心標章認證」的超市
                                                                                  供應商「鄉田有機」的農地，讓顧客親身感受農場環境、了解種植方式，讓顧客「看得到，自然吃得更安
                                                                                  心」。「體驗」帶來立即性的回饋，快速提升顧客對sogo和供應商的信賴和認同。




         註：因超市商品繁多且變動性高，僅針對日常生活所需品項（日配、青果、精肉及海產）進行在地採購統計。




                                                                                  sogo中壢店農場參訪

                                      2015 sogo csr
68                                                    69




      全台提供貼心服務
                    chapter

                              5


                              貼心服務力
       高達   148 項

       顧客意見回饋

      電子化管理

     顧客對sogo商品或服務

      滿意度近   80 %

      關於報告書      董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理    企業營運    經營創新力   優質商品力   貼心服務力      人才培育力   關懷平台力   永續技術力      附錄
70                                                                                                                      71


     5. 貼心服務力

     sogo以日系百貨精神，持續在服務、商品與設施等三面向，展現對顧客的「貼心服務力」 ，自服務人員
     應對禮儀、作業制度規畫及硬體措施的設置與維護，均以顧客之安全與舒適為考量，全台提供148項感動
                                                                         sogo女性顧客比例達80%，因此特別
     服務， 以期達到「服務評價最好」之目標。
                                                                         規畫女性專屬服務，包含內衣試穿建
                                                                         議，以及與化妝品相關之保養彩妝諮
                                                                         詢、晚宴妝預約、手足保養、美甲彩
     5-1 優質服務                                                            繪、新娘沙龍、護膚中心等服務。服務
                                                                         台提供簡易針線盒、衛生用品等，且另
                                                                         設置女性修容梳化空間。

       sogo自1987年開幕以來，已                                                                           服務台提供免費嬰兒車出借及兒童防走失
       有許多消費者體驗了顧客服務人                                                                             辨識貼紙，且為能提供便利舒適嬰幼童照
       員（簡稱顧服同仁），也就是耳                                                                             顧服務，育嬰室內提供幼兒尿布台、尿
       熟能詳的「電梯小姐」親切的接                                                                             布、濕紙巾、母乳冷藏專用冰箱、簡易醫
       待。自日本引進sogo的電梯人                                                                            療用品、開飲機、雜誌等相關用品。另設
       員服務訓練，要求服務人員需經                                                                             置親子共用型洗手間，提供兒童用馬桶與
       過三個月職前培訓，學習以優                                                                              洗手台、嬰兒用掛椅或折疊床。
       雅姿態、親切語調，以及發自內
       心的熱忱，接待每一位蒞臨的顧
       客，傳遞「微笑、活潑、敏捷」
       的服務座右銘。
                                                                                                  各店皆設有計程車專屬停等區域，顧客
                                                                                                  可明確知道乘車處，同時由現場服務人
                                                                                                  員紀錄乘客搭乘車號及時間，以照顧顧
                                           2009年台灣首次承辦夏季聽障奧運會，為                                   客乘車安全。
                                           迎接來自世界100多個國家、數千位選手與
                                           貴賓，顧客服務人員特別於平日開店前對顧
                                           客的寒暄加入手語，將最優質的服務水準與
                                           風範呈現在國際友人面前，讓每一天的開店
                                           儀式增添活力與溫馨。
                                                                         考量行動不方便顧客之需求，設計友善
                                                                         的購物環境，設置平面身心障礙者專用
       承襲日本百貨感謝顧客的奉茶服務，每日                                                停車格、無障礙坡道、無障礙洗手間等
       前五分鐘，顧客服務人員謹慎地端起茶                                                 相關設施。特殊活動期間，規畫行動不
       盤，以誠摯感謝的心，有禮、親切地向顧                                                便者專用電梯或友善通道。
       客表達：「您好，歡迎光臨！請用茶，謝
       謝。」每年端午過後奉涼茶，中秋過後奉
       熱茶，也象徵台灣濃濃人情味。

     關於報告書        董事長的話       2015 sogo 永續績效   永續議題管理       企業營運   經營創新力   優質商品力      貼心服務力         人才培育力            關懷平台力      永續技術力                                      附錄
72                                                                                                                                                                                    73




     目前各店均已提供免費無線上網服務及
     手機充電區域（部分地點提供變壓器與                                                                貼心服務小故事
     充電線），便於顧客快速查詢各項活動
                                                                                      曾有位神色慌張的女性顧客與孩子在捷運站走散，就近到sogo復興店服務台尋求
     資訊以及緊急之充電需求。
                                                                                      協助，顧服同仁一面耐心安撫不知所措的顧客，一面在店內、捷運站及附近環境積
                                                                                      極聯繫協尋，終於找到小孩才讓顧客放下心中的大石，十分感謝sogo顧服同仁的
                                                                                      熱心協助。
                                               sogo貼心滿足顧客來店購物時可能產生
                                               之需求，提供細緻服務與設施，如免費愛
                                               心傘出借、簡易禮品包裝、購物袋防水袋
                                               等。店內特定樓面設立友善貼心小站，由
                                               現場值班人員提供顧客各項諮詢服務，第           5-2 顧客意見回饋
                                               一時間協助顧客解決購物問題。
                                                                            顧客溝通管道
                                                                            sogo重視每位顧客的權益，因此設置六種管道，供顧客即時回饋意見。

     sogo兼顧全客層的需求，提供豐富多元的商品與
     服務。服飾、寢具、食品、飾品等類別商品，提供
                                                                                                       顧客意見回饋管道
     客製化服務項目，包含飾品刻名、珠寶與鐘錶保
     養、蠶絲被及窗簾訂製、西裝與旗袍訂製及修改、
     男鞋與女鞋之調整與修護、生鮮熟食與蛋糕訂購，
     以及環保購物袋或保冰袋販售等客製化服務。

                                                                             至各店服務台或貴賓廳     於各店         免付費專線                          線上留言板                               facebook
                                                                                                                        各分店總機   http://www.sogo.com.tw/main/board
                                                                               親自傳達意見     填寫顧客意見卡      0800-212002                                                          粉絲團




     復興店提供百貨首創日式庭園、星光天
                                               基於服務一體之精神，並善盡sogo監督          顧客意見回饋e化管理                                                                   讚揚件數
     幕、摘星橋等造景，天母店則有super
                                               管理之責，sogo委外之專業保全人員雖
     life culture club 廚藝示範教學、kitchen                                       過去顧客意見回饋之管理分層負責，各店權責內處理完畢之案件無統一回
                                               非正職人員，仍需進行人權訓練。2015年
     studio，新竹big city店提供地球廣場、                                              報。2015年為了強化對顧客意見的管理與追蹤，特別重新修訂〈顧客意
                                               共160名保全人員完成人權教育訓練，完訓
     kitchen studio、腳踏車停車位項目。為響                                             見回饋處理程序〉，並建立ｅ化系統，將所有意見回饋以數位化的方式統
                                               人數占98.16%。
     應環保，中壢店、新竹站前店與新竹big                                                    一由「顧客服務中心」建檔，以追蹤後續結果。                                                                   231
     city店提供免費接駁專車服務，讓消費者搭
                                                                            2015年讚揚件數共231件，較2014年增加59件（增加34%），顯見
     乘大眾運輸工具光臨sogo，減少個人排                                                                                                                                            2015
                                                                            sogo服務力受顧客肯定。2015年因採行新的顧客意見回饋e化管理機
     碳量。
                                                                            制，客訴案件為799件（2013年309件、2014年159件）。根據2015                            172                            185
                                                                            年顧客滿意度調查顯示，「sogo消費者申訴管道」之顧客滿意度提升
                                                                            3.5%，顯示出顧客感受到sogo對於回饋意見處理過程更細緻與完整。                                 2014                           2013

          關於報告書                  董事長的話               2015 sogo 永續績效         永續議題管理                         企業營運                     經營創新力        優質商品力     貼心服務力      人才培育力           關懷平台力          永續技術力     附錄
74                                                                                                                                                                                                                    75




                                                     顧客意見回饋處理程序                                                                                   各面向顧客滿意度調查
                                                                                                                                                  2015年12月，sogo進行第二次顧客滿意度調查（完整調查報告：http://www.sogo.com.tw/csr/8-4.
                                                                                                                                                  php），受訪對象1,068人，問題涵蓋品牌態度、整體滿意度、經濟、社會議題、環境政策、商品安全、
                                                                      填報
      現場申訴                           全程處理                                                                               店長核示                      數位行銷等12大面向，總計97題。
                                                                     電子表單
                                          現場主管                        權責單位                                                                        整體而言，顧客整體滿意度、忠誠度及再購買意願皆有提升。本次調查新增了「商品安全」與「數位行
                                                                                                                                                  銷」兩面向，有高達77%顧客認知到sogo對「商品安全」的努力且對sogo之作為感到滿意；53%顧客
                                                                                                                                                  知道或曾使用數位行銷工具，包括線上購物館、手機app、facebook、line官方帳號等，未來sogo將持續
                                                                                                                                                  加強數位行銷運用，提供顧客最即時、最便利之數位服務。

                                                                                                                                                                              滿意度調查

       其他                            與顧客溝通                        填報                                                                                                 2015年   2014年
                                                                                          全程處理                           紀錄結案
      申訴管道                            了解訴求                       電子表單
                                                                                                                                                             數位行銷                     53.30%
                                      客服中心                           客服中心                      權責單位                           客服中心
                                                                                                                                                             商品安全                               76.47%
                                                                                                                                                                                          64.03%
                                                                                                                                                           消費者權益
                                                                                                                                                                                          64.04%
                                                                                                                                                                                               74.97%
     顧客整體滿意度                                                                                                                                               再購買意願
                                                                                                                                                                                               74.04%
     2015年顧客滿意度調查發現，sogo貼心服務力獲顧客肯定，有近80%的顧客對sogo的商品或服務感到
                                                                                                                                                                                            67.39%
     滿意，其他商品或服務面向亦有75%以上的滿意度，且較2014年成長約1~3%，其中，「sogo的商品或                                                                                                      忠誠度
                                                                                                                                                                                           65.80%
     服務符合期待」滿意度成長3.3%，成長幅度最為顯著。
                                                                                                                                                                                               73.59%
                                                                                                                                                             品牌態度
                                                                                                                                                                                                74.78%
                                                        顧客整體滿意度

                    商品或服務感                          品或服務的經                         品或
                                                                                        服務能符
                                                                                                                        人員
                                                                                                                             的專業能                 sogo在企業社會責任的努力受顧客肯定。有近七成顧客表示認同sogo持續將企業社會責任融入日常營
               o的            到                 o商            驗                 商               合
                                                                                                   我                務               符
                                                                                                                                        合
           g                               g                               的                                    服
                                                                                                                                                  運的作法，有高達78.6%顧客認同企業社會責任的落實將助於企業形象提升，且近8成顧客認為sogo是一
      so




                                      so




                                                                       o




                                                                                                            o
                             滿




                                                             是




                                                                                                   的




                                                                                                                                        我
                                                                      g




                                                                                                           g
                                 意




                                                                 愉




                                                                                                       期




                                                                                                                                            的
     我對




                                     使用




               2015年                           2015年                               2015年                                2015年                     家值得信賴的百貨。在顧客的支持下，sogo將繼續發揮通路力量，照顧利害關係人的權益。
                                                                      so




                                                                                                           so
                                                                 快的




                                                                                                       待




                                                                                                                                            需求




           79.87%                          79.31%                           79.87%                              75.56%                                                        品牌滿意度
                                                                                                                                                     我對sogo商品與服務的整體印象良好      79.31%    sogo的商品能提供愉悅的感覺       75.37%
                                                                                                                                                     我認為sogo是一家值得信任的百貨       78.84%    sogo的商品讓我感到信任         74.53%
           2014年：78.93%                   2014年：78.28%                     2014年：73.97%                         2014年：73.41%                         您認為企業社會責任的落實將助於企                  您對於sogo持續將企業社會責任融入
                                                                                                                                                                             78.56%                          68.73%
                                                                                                                                                     業形象的提昇                            日常營運的作法表示認同
                                                                                                                                                                                       sogo落實企業社會責任讓我對品牌的
                                                                                                                                                     我喜歡sogo的商品與服務           77.62%                          66.29%
                                                                                                                                                                                       好感度增加
                                                                                                                                                                                       您對於sogo在企業社會責任各方面資
                                                                                                                                                     sogo的服務讓我感到滿意           77.53%                          59.08%
                                                                                                                                                                                       訊的揭露感到滿意

      關於報告書         董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理    企業營運        經營創新力   優質商品力        貼心服務力      人才培育力    關懷平台力        永續技術力        附錄
76                                                                                                                                          77




     5-3 安心環境                                                                sogo實施至少21項檢測，包含二氧化碳氣體濃度、噪音、可燃性氣體、飲用水質、各項設備安全等。此
                                                                             外，為強化消防安全，每半年進行消防安全靜態及動態演練一次，以確保全體同仁了解緊急應變程序，保
     為了營造安全的購物環境，sogo定期由營業部門、工務部及警備課同仁進行賣場安全與整潔維護督導；                         障顧客安全。各店亦設置自動體外心臟電擊去顫器（aed），並安排同仁完成急救人員技能訓練，取得衛
     逢店內進行裝修工程，則每日派員巡視各工地之人員管制及防災措施是否妥善；日常則加強清潔洗手間，                          福部「安心場所認證」，給予顧客安心消費之環境與服務。
     並避免地板濕滑。
                                                                                                        sogo環境檢查項目
                               顧客受傷處理程序
                                                                                                 檢測項目        檢測頻率 ( 次 )    負責單位   人員

                             了解事故原因                                                  1   高壓變電站巡查               每日7次       工務課人員
                     通報
                              及顧客傷勢
                                                                                     2   各樓層巡檢                  每日        值班長及副值班長
                    現場同仁        權責主管
                                                                                     3   哺乳室清潔檢查                每日        護士或人事教育課同仁

                              判斷嚴重性                                                  4   aed日常檢查                每日        護士或人事教育課同仁
                     通報
                              及處理傷勢               陪同至醫務室
                                                  做醫療處理             填報               5   各設備巡查                  每日        工務課人員
                     醫務室         醫務室
                                                  協助顧客返家           電子表單
                                                                   權責單位
                                                                                     6   逃生安全動線檢查               每日        工務課與營業同仁
                                                   權責單位主管
     安撫顧客情緒
      並提供協助          通報      協助與顧客溝通                                                 7   貼心小站巡檢                 每週        值班長及副值班長
                    顧客服務課      顧客服務課                                                 8   用電安全自行檢查               每月        工務課人員
      現場同仁                                        陪同就醫並持續           其他
                                                  追蹤顧客狀況、
                                                   電話關心            申訴管道              9   各設備檢測                  每月        工務課設備負責人
                             了解硬體設備
                     通報
                              有無瑕疵                 權責單位主管
                                                                                    10   大型冷藏室安全開啟檢查            每月        勞安室
                     工務課         工務課
                                                                                    11   消防安全設備自主檢查             每月        工務課防火管理人員
                                                                   紀錄結案
                             聯繫救護單位                                                 12   賣場洗手設備暨腸病毒防疫查核         每月        護士
                     通報                                            客服中心
                               主管機關
                                                                                    13   各單位急救箱檢查               每月        護士
                     警備課         警備課

                                                                                    14   可燃性氣體檢測               二個月        勞安室

                                                                                    15   飲用水質檢測                三個月        勞安室

                                                                                    16   倉庫安全檢查                 每季        勞安室
                            顧客受傷（未結案）處理程序
                                                                                    17   合梯設備安全檢查              每半年        勞安室

                                                                                    18   二氧化碳氣體檢測              每半年        勞安室
          填報                與顧客溝通
                                                            紀錄結案                    19   倉庫檢查（整潔、消防安全）         每半年        總務課會同營業同仁
         電子表單                協商理賠              店長核示

             客服中心            權責單位                           客服中心                    20   機房設備安全檢查              不定期        工務課、勞安室

                                                                                    21   噪音檢測                  不定期        勞安室

                                                  2015 sogo csr
78                                                                79




            大學畢業新進同仁起薪
                                chapter

                                          6


                                          人才培育力
          優於新鮮人基本薪資    31 %

                   3%
           2015年平均調薪

          績優主管調薪幅度高達 8 %



     重視職安教育，百貨第        1 且唯 1
     連續   3 年榮獲《台北市勞動安全獎》

      關於報告書            董事長的話             2015 sogo 永續績效    永續議題管理           企業營運             經營創新力         優質商品力     貼心服務力             人才培育力                關懷平台力         永續技術力              附錄
80                                                                                                                                                                                                       81


     6. 人才培育力

     sogo近30年的展業過程，仰賴全體同仁的共同努力，達成目前的經營成果。sogo透過完善的制度及訓                                                      2015年治理組織主管（協理階以上）女男占比約1:2.3；管理階層主管（經副理、課階），男女任用人數
     練規劃吸引人才，讓同仁在此創造自我價值，並實現職涯成就。sogo提供優於同業之薪酬制度及福利措                                                        相當。
     施，讓同仁兼顧工作、家庭與健康之平衡。
                                                                                                                                          2015年各職階人力組成

     6-1 人力概況                                                                                                                基層專業人員                 管理階層主管          治理組織主管                  總計

     sogo本著唯才是用的精神，對於所雇用同仁，均一視同仁，不因種族、性別、宗教信仰、國籍或社會背                                                                         人數     百分比            人數      百分比      人數     百分比       人數      百分比
     景，甚至身心障礙之因素而有差別待遇或歧視，且恪遵勞基法規定，從未雇用童工。截至2015年12月31
     日為止，sogo在台灣的全體同仁為1,682人（約聘同仁女5人、男1人）。                                                                       女           1062   72.29%          98     51.58%    7     30.43%    1167    69.38%
                                                                                                            性別
                                         2015年sogo人力組成                                                           男           407    27.71%          92     48.42%   16     69.57%    515     30.62%

                         女     男                            30歲以下    31~50歲         51歲以上                        30歲以下       512    34.90%           0         0%    0          0%   512     30.44%

                                                           9.51%                                            年齡 31~50歲        855    58.20%          149    78.42%    6     26.09%    1010    60.05%
                  30.62%                                             30.44%
                                                                                                                 51歲以上       102      6.90%         41     21.58%   17     73.91%    160         9.51%
                       性別組成                                         年齡組成


                       69.38%                                       60.05%                                  2015年人員流動
                                                                                                            sogo透過網路人力銀行、校園徵才、就業博覽會、產學合作（企業實習）及獵才公司等多元管道進行人
                                                                                                            才招募；為提供在職同仁多元能力培訓，也會在公司內部公布職缺，讓有興趣同仁投遞履歷。2015年期間
             歷年同仁性別比例                                              歷年同仁年齡別比例                                報到之新進同仁269人，離職同仁303人。2015年申請育嬰留停人數33人，較2014年大幅提升65%。
     2015年       1,167         515             2015年      30.44%           60.05%                 9.51%
     2014年       1,183             569         2014年      26.48%          62.10%                  11.42%                                      新進          離職人員統計
     2013年       1,120        492              2013年 20.08%               66.19%                  11.73%
                                                                                                                                                   新進同仁                  離職同仁
                                                                                                                                              人數          百分比       人數      百分比
                                               各店同仁數                                                                     性   女                190         70.53%    208     68.65%
                                                                                                                         別   男                79          29.37%    95      31.35%
                              台北          台北      台北                新竹         新竹
                 總公司                                       中壢店                          高雄店
                             忠孝店         復興店     天母店                站前店     big city店
                                                                                                                             30歲以下            241         89.59%    194     64.03%
             女   141         322         121      110       160     87         118          108                          年
      性別                                                                                                                 齡   31~50歲           28          10.41%    84      27.72%
             男    79         143         73        46       59      28         57           30
                                                                                                                             51歲以上             0             0%     25       8.25%
       總計        220         465         194      156       219     115        175          138

     註：台北忠孝店統計人數包含台北敦化店。

      關於報告書          董事長的話       2015 sogo 永續績效        永續議題管理               企業營運            經營創新力   優質商品力   貼心服務力     人才培育力       關懷平台力          永續技術力              附錄
82                                                                                                                                                                        83




                             育嬰留職停薪申請               復職    留任率統計                                      依2015年12月之平均薪資分析（含本薪、主管加給、伙食費、餐券津貼、免稅餐券津貼、證照津貼等項
                                                                                                     目），女男大致同酬，薪酬比例之差距可能是因職階人數、年資與績效等因素所導致。
                                      2013年                    2014年                2015年
                                女性        男性             女性        男性         女性        男性                                    薪酬比例
     享有育嬰留停資格人數                 152           44         147           38     131           48
                                                                                                                                          主管
     申請育嬰留停人數                    18           1          19            1       33           0                   非主管                  （課階以上）
                                                                                                                      1   1.05                        1     1.15
     申請率                       11.84%     2.27%        12.93%      2.63%     25.19%     0.00%
     預定該年度復職人數                   25           1          18            2       33           0
                                                                                                     sogo每年執行一次定期績效檢視，同仁接受績效評核之比例為100%，評核內容包含業績達成率、顧客
     實際復職人數                      23           1          17            2       21           0
                                                                                                     服務滿意成績、專業職能績效評估及出勤表現等，評核結果會交由受評者確認，以瞭解主管對自己之評語
     復職率                       92.00%    100.00%       94.44%     100.00%    63.64%     0.00%
                                                                                                     與建議；管理職另有管理職能績效評估項目，依部門或職務屬性不同作適當調整。
     復職後12個月仍在職人數                13           1           9            2       6            2
     留任率                       56.52%    100.00%       52.94%     100.00%    28.57%    100.00%                            定期績效檢視占比
     申請率=報告年度(2013   2014    2015年)申請育嬰留停人數          該年度享有育嬰留停資格人數x 100%
                                                                                                                                 應檢視人數     實際檢視人數         檢視占比

     復職率＝報告年度(2013    2014   2015年)實際復職人數          預定該年度復職人數 x 100%                                         男                     515          515         100%
     留任率＝報告年度(2013    2014    2015年)之前一年度實際復職後滿一年人數                該年度之前一年度實際復職總人數 x                        女                     1,167        1,167       100%
     100%
                                                                                                            治理組織主管（協理階以上）          23           23         100%
                                                                                                            管理職位主管（經副理、課階）        190          190         100%
     6-2 員工權益                                                                                               基層專業人員                1469         1469        100%

     薪酬與績效
     sogo不分性別、年齡、種族等因素，規劃公平、合理、具競爭性的薪酬制度，針對大學畢業生發給最低                                                 溝通管道
     敘薪29,000元，優於法定標準45%，優於大學畢業新鮮人基本薪資31%。                                                                                                                勞工申訴案件量
                                                                                                     sogo透過內部e-hr網站、eip網站、佈告欄公告、員工意見箱、書面信
     因應市場競爭趨勢及兼顧同仁生活品質之提升，sogo「經營管理委員會」每年參考同業工資結構、公務                                                 函、說明會、行政通報、朝會日報、勞資會議等多元溝通機制暢通，強化
                                                                                                                                                            2015年
     人員年度調幅、物價指數等因素，以及年度提列工資調整之預算，依同仁專業能力、工作表現、勤務狀況                                                  勞資雙方之溝通；稽核室亦設有申訴電子信箱，提供同仁保密且安全之
     做適當評核後予以調薪。2015年調薪幅度不受零售業低迷景氣影響，仍以平均調幅3%進行調薪作業。此                                                申訴機制。sogo建立良善勞資互動關係，創造勞資雙贏，2015年並無
                                                                                                                                                                    0
     外，課階以上之主管績效優良且薪資低於中位數者，另進行績效調薪，績效調薪調幅約為8%，分三年逐                                                  同仁向主管機關申訴之案件。若營運遭遇重大變化，其影響擴及同仁時，
                                                                                                                                                            2014年
     步調整薪資，2015年為第二次調整。                                                                              sogo亦將遵循勞動基準法規定之最短預告期告知員工相關資訊，以保障
                                                                                                     同仁權益。sogo各店每三個月舉辦勞資會議一次，由勞資雙方協商勞方                              1
                                                                                                     權益，各店勞方代表共25人，約佔全公司人數1.5%。
                                                                                                                                                            2013年
       優於新鮮人                            2015年                               優良主管
        基本薪資                            平均調薪                                績效調薪                                                                                    1
        31%                             3%                                  8%                                                                            註：申訴案件以同仁向主管機
                                                                                                                                                            關申訴計，申訴案件均已
                                                                                                                                                            達成和解。

      關於報告書        董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理    企業營運     經營創新力   優質商品力      貼心服務力            人才培育力         關懷平台力              永續技術力              附錄
84                                                                                                                                                               85




     員工福利                                                                                      sogo職業安全衛生管理組織架構
     sogo以多面向之福利措施，給予同仁最友善與貼心之照顧，特別是每年固定提供4次獎金、有薪生日
                                                                                                               太平洋崇光百貨
     假、設備完善的醫護室，以及國內外員工旅遊。
                                                                                                           職業安全衛生委員會
                            sogo福利措施總覽
            福利項目                             說明
                                                                        總機構                                    總公司勞安室
        獎金發放           年終獎金、紅利獎金、週年慶獎金、特別績效獎金、餘絀代金
                       三節慶金、生日慶金、結婚慶金、生育慶金、子女獎助學金、通話費補
        福利津貼
                       助、油資補助
                       每年享有員工健康檢查、國內外旅遊補助（最高18,000元）、社團經費補              店別        台北      台北         台北         台北                   新竹       新竹
        健康生活    娛樂補助                                                                                                     中壢店                               高雄店
                       助（每年24,000元）                                              忠孝店     復興店        敦化店        天母店                  站前店    bigcity店
        急難救助與撫卹        住院慰問金、急難救助金、弔金                                   各店       勞安人員   勞安人員       勞安人員    勞安人員          勞安人員       勞安人員    勞安人員       勞安人員
                       除法定休假外，提供有薪生日假、優於法令之特休時數及事病假、彈性工                 勞安人員
        休假制度
                       時、志工假
        保險制度           投保勞工保險、全民健康保險、團保
                                                                        sogo藉由工作場所風險評估，篩選出風險程度較高之作業，建立管理方案逐一改善，以確保同仁之身心
        便利設施           員工餐廳、停車位、育嬰室、醫護室
                                                                        健康。sogo極度重視百貨賣場服務同仁「久站」所造成之身體不適，各店提供完善舒適之員工用餐休息
                       依勞退新舊制提撥退休金、退休同仁餐敘補助金（最高7,000元）、員工旅
        退休福利                                                            區，並設置有駐店醫師與提供健康護理服務的醫務室，亦不定期邀請職業安全及健康促進之專家學者，進
                       遊等活動開放報名參與
        優惠項目           員購優惠、關係企業員工優惠、特約商店優惠                             行健康防護宣導。針對颱風等惡劣氣候發生時，由高階長官與各店店長視實際天氣情況決議正常營業與
                                                                        否，如天氣許可並基於服務精神正常營業時，同仁可申請計程車補助、彈性調班，如家裡有災情者無須到
                                                                        班；各部門主管須向當月總值星回報同仁安全狀況，並由總值星向集團回報。sogo同步督促專櫃廠商依
     6-3 職場安全與健康照護                                                      以上措施保障專櫃人員之安全。

     職場安全                                                               勞工安全衛生健康教育訓練
     sogo領先零售服務業，寫下連續三年榮獲《台北市勞                                          2015年進行52場次、1,267人次之勞工安全衛生健康教育訓練課程，課程包含消防器材實務操作、職業安
     動安全獎》的紀錄，為持續提升職場安全與衛生水準，                                           全衛生教育等課程，以及紓解壓力及改善身心疲勞技巧教學與健康管理活動等。此外，對於專櫃人員、承
     sogo設置一級單位勞安室，2015年巡檢時數1,152小                                      攬商等非直接雇用人員，亦規劃職場安全衛生管理、健康促進、aed＋cpr等教育訓練及宣導。
     時，較前一年提高150%。
                                                                        2013至2015期間，全體工作者無發生法定重大職業災害。2015年公傷件數較2014年減少40%，顯見教育
     sogo設有「職業安全衛生委員會」，為sogo職業安全                                        訓練之成果。
                                             sogo榮獲北市政府勞動局《台北市勞動安全獎》
     衛生之最高決策單位，主任委員為行政總經理，共18名委
                                             「績優自主管理單位」                                            sogo近三年公傷件數統計
     員，包含職業安全衛生人員、各部門主管、與職業安全衛
     生有關之工程技術人員及醫護人員為委員，以及由勞工投                                           公傷件數      台北店         天母店         中壢店            新竹店             高雄店
                                                                                                                                                   總計
     票推選之勞工代表7人。委員任期二年，委員會每三個月開                                           統計       男    女      男     女     男     女        男     女     男     女
     會一次。                                                                 2013     4    5      0     1     0         0    1     0      0     4        15
                                                                          2014     3    10     2     2     0         1    1     1      0     0        20
     凡工作場所發生職業災害事件，sogo相關部門立即採取
     必要之急救、搶救等措施，由勞安室會同相關部門及勞工                                            2015     2    8      1     0     0         0    0     1      0     0        12

     代表實施調查、分析及紀錄。對於經常性之虛驚事件，邀                                          註1：件數統計含上下班交通意外及非工作場所之上下班其他意外
     集各相關部門，研討源頭改善措施及強化防護方式，以消                                          註2：台北店含忠孝店、復興店、敦化店；新竹店含新竹站前店、新竹big city店
                                             勞安室吳凱達榮獲《台北市勞動安全獎》
                                                                        註3：專櫃人員是由各專櫃廠商聘僱，未納入此統計表中，但sogo仍提供上述職場照護及健康促進協助。
     弭災害發生機率。                                「優良人員」

       關於報告書      董事長的話     2015 sogo 永續績效         永續議題管理              企業營運               經營創新力   優質商品力       貼心服務力       人才培育力        關懷平台力     永續技術力         附錄
86                                                                                                                                                                  87




                           sogo近三年失能傷害統計                                                           一起愛生活

                                    2013                2014               2015                    在忙碌的工作之餘，適時以活動增進同仁的生活情趣，放鬆緊張情緒，緩解身心疲憊，享受生活的美好。
         歷年失能傷害統計資料
                                男          女        男          女       男          女                2015年舉辦「大家來找茶」、「莓來眼趣」等活動，遠離塵囂至戶外品茗、採果及親手做果醬等，在大自
     失能傷害率（ir）                0.72         0.84    0.89        1.10    0.54       0.72             然氛圍中，呼吸新鮮空氣，舒緩身心。

     職業病發生率（odr）                    0          0        0          0       0          0
     損失日數比例（ldr）              3.95      14.18      4.08        3.06    6.85       3.37
     缺勤率（ar）                  169          562      368        782     313        438
     因公死亡總數                         0          0        0          0       0          0

     註：上述統計是依據gri中規範之200,000工時基準，指按照每年50個星期，每星期40個工時計，相關計算方式請參考下列說明：
       ir(injury) = (工傷起數 總工時)x200,000
       odr(occupational disease rate) = (職業病起數 總工時)x200,000
       ldr(lost day rate) = (工傷損失天數 總工時)x200,000                                                          2015年9月「大家來找茶」共284人參與        2015年12月「莓來眼趣」共288人參與
       ar(absentee rate) = (工傷假+病假+生理假) 總上班天數x200,000
       總上班天數 = 每月職災申報之總工作日之加總
                                                                                                   一起愛運動
     性騷擾防治                                                                                         sogo於2015年舉辦多項以運動為主題的活動，以增進同仁健康，培養同仁正確的運動觀念與態度；舉辦

     sogo落實性別平等精神，制定性騷擾防治措施公告於內部網站，各店亦張貼性騷擾防治海報，公告通報                                               「go go保齡球大賽」，在炎炎夏日到室內打保齡球，營造更好的團隊氣氛；邀請同仁與眷屬參與協辦

     機制（信箱與電話），以健全同仁申訴管道，2015年並無相關案件發生。                                                            之「飆汗老街溪」親子路跑活動，以及參與集團所舉辦之遠東新世紀經典馬拉松賽路跑及拔河比賽，讓同
                                                                                                   仁暫時放下忙碌工作，與集團同仁一同互動，sogo同時將馬拉松總公里數化成happy go卡愛心捐點，
                                                                                                   兼具健康與公益。
     6-4 工作與生活平衡
     讓同仁放鬆身心、提升生活品質，促進工作與生活平衡，每年舉辦各種主題活動，包含「一起愛地球」環
     境永續活動、「一起愛生活」邀同仁一同享受生活美好、「一起愛運動」為健康動起來。另也定期舉辦員
     工旅遊，並鼓勵同仁籌組社團，增進同仁交流機會。2015年起為鼓勵同仁延續服務精神、發揮人文關懷、
     促進個人成長，開放每人每年可申請10小時帶薪志工假，2015年共77位同仁申請441.5小時志工假。


     一起愛地球                                                                                                2015年6月「go go保齡球大賽」共193人參與   全體同仁一起愛運動，增近健康又能拉近情誼

     sogo鼓勵同仁參與環境永續活動，關懷所處環境，2015年舉辦愛地球就是愛自己、淨灘活動、食蟲植物
     棲地維護及移除外來種等志工活動。
                                                                                                   員工旅遊
                                                                                                   每年3至6月定期舉辦國內外員工旅遊，增進情誼及調節身心。自營同仁任職滿40天即可享有補助8,000元
                                                                                                   之國內旅遊行程；自營同仁年資滿一年以上者亦可參加最高18,000元補助額之國外旅遊行程，或選擇自行
                                                                                                   出遊，依規定可申請5,000至10,000元補助，國內外旅遊皆歡迎同仁攜眷屬參加。


                                                                                                   員工社團
                                                                                                   sogo鼓勵同仁工作之餘仍不忘培養生活興趣，達到工作與生活的平衡，20人以上即可成立社團，可跨店
                                                                                                   參與，每社團最高每年補助24,000元。2015年共有登山社、籃球社、烏克麗麗彈唱社及舞動健康社。
     2015年3月 「愛地球就是愛自己」共55人參與                2015年6月 「食蟲植物棲地維護」共30人參與

      關於報告書        董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理          企業營運   經營創新力   優質商品力     貼心服務力            人才培育力        關懷平台力           永續技術力             附錄
88                                                                                                                                                        89




     6-5 專業培力                                                                                專業培力課程統計                         課程受訓總人時數占比
                                                                                    開課次數 開課總時數 受訓人次 受訓總人時數
                                                                                                                                           基礎教育
     同仁成長                                                                    基礎教育       32     57       800       1,948                    10.55%
     sogo針對不同部門、不同職階之管理職能與專業職能規劃完整的訓練課程，包含新進訓練、職能培訓、                         營業職能       41     86       1,061     2,452                          營業職能
                                                                                                                                                 13.28%
     管理職能培訓及成長學習課程。                                                          專業職能       69     138      1,372     2,043           訓練專案           成長學習
                                專業培力規劃                                       管理領導       6      11       251        468        48.48%             13.81%
                                                                             成長學習       46     81       1,192     2,551                     專業職能
              新進                                                                                                                           11.06%
                     ■ 針對協勤   營業單位新進同仁，進行一至七日之新進人員訓練                         訓練專案       67     838      793       8,955
              訓練
                                                                             其他課程       54     53       1,678      53
                                                                                                                                  其他課程      管理領導
                     ■ 強化販促計畫、賣場規劃、人力管理、工作效能                                  總計     315      1,264     7,147    18,470           0.29%     2.53%
              職能     ■ 服務禮儀與姿態訓練
              培訓     ■ 加強英日語能力，提升對外籍顧客之服務品質
                                                                            職涯發展
                                                                            sogo針對職務設計不同之訓練課程，讓同仁持續增進專業知識，並開設多元課程，例如咖啡知識相關
              管理     ■ 強化經營策略、團隊領導等相關之管理職能
                                                                            課程、流行時尚趨勢相關課程等，讓同仁在專業能力提升之外，也能發展出第二專長及滿足自我興趣。
              職能                                                            sogo在每年績效評核時同時進行同仁職涯發展之檢視。

              成長     ■ 人際溝通、流行新訊、健康管理等成長學習課程                                                              職涯發展檢視占比
              學習
                                                                                                                應檢視人數     實際檢視人數          檢視占比
                                                                                    男                            515        515           100%

     2015年sogo課程總時數為1,264小時，7,147人次（女5,186人次、男1,961人次）參與課程，課程總人                     女                            1,167     1,167          100%

     時數為18,470小時，每人平均受訓時數較2014年增加2.19小時。                                            治理組織主管（協理階以上）                 23        23            100%
                                                                                    管理職位主管（經副理、課階）               190        190           100%

                              歷年平均受訓時數                                              基層專業人員                       1,469     1,469          100%

                                    2013     2014    2015
                                                                            專櫃人員教育
                女                   9.14     9.69    12.05
                                                                            sogo為提供最親切體貼的優質服務，針對非直接雇用之專櫃人員定期舉辦課程，講授sogo服務精神、
                男                   10.74    9.89    11.64
                                                                            賣場常態設施、安全防護機制等，讓專櫃人員能知行合一，將最好的服務呈現給每位顧客。
                基層管理人員              9.54     9.39    12.89
                管理職位（課階以上）          10.41    11.96   5.26                   朝會日報
                                                                            《朝會日報》內容可分成「店內活動訊息、顧客服務專區、協勤訊息公告」三大類，各部門將欲傳達之重
                                                                            要活動訊息及工作流程宣導，公布於每日《朝會日報》上。朝會時間由樓面主管帶領專櫃同仁，佈達重要
     2015年訓練專案之訓練時數占全年總時數之48.48%，營業職能、成長學習與專業職能三大核心訓練項目                     活動資訊及提醒事項，使同仁能正確傳達訊息給顧客。此外，2015年特別於《朝會日報》中開闢「csr訊
     之訓練時數佔全年總時數之38.15%。sogo鼓勵同仁多參與外部訓練課程，2015年總計66人參與外部訓                   息分享」專欄，分享csr相關新聞、案例學習、最新政策，希望將企業社會責任精神融入企業文化與同仁
     練25門課程，包含專業訓練、勞基法及相關法令訓練、稅務等課程。                                        工作態度中。

                                                 2015 sogo csr
90                                                               91




                               chapter

                                         7


                                         關懷平台力
            百貨平台串起愛心

        7 天公益回收二手衣 22 公噸

     百貨業全台首檔農社企週 業績破   100 萬

        舉辦超過70 場社會公益活動
          影響超過 32 萬人次

      關於報告書      董事長的話        2015 sogo 永續績效    永續議題管理      企業營運     經營創新力   優質商品力     貼心服務力             人才培育力          關懷平台力          永續技術力       附錄
92                                                                                                                                                      93


     7. 關懷平台力

     通路與品牌是sogo的優勢，sogo與太平洋崇光社會福利基金會、太平洋崇光文教基金會通力合作，發                         7-3 關懷分享new life：善意活水
     揮通路優勢，集結百貨、供應商、顧客及公眾的力量，以sogo new life工程之四大主軸，打造sogo特
     有之社會關懷精神，關注企業永續議題，並持續為弱勢注入關懷的暖流。                                         sogo以善意（good will）集結各方資源，蓄積與流動著綿延的公益活水。
                                                                                                          sogo 關懷分享的善意活水

     7-1 基金會                                                                                        上游
                                                                                                  集結消費者信賴的
                                                                                                                   中游
                                                                                                  通路品牌
     sogo new life，用愛啟動新生活！                                                                                  公益夥伴、合作單位
                                                                                                  是活水源頭                          下游
                                                                                                             如同支流注入更多
     1988年sogo成立「財團法人太平洋崇光文教基金會」，以提升全民文化藝術、生活品味為宗旨，長期推                                                                     產生的效益如潺潺
                                                                                                             的資源           的河流
     廣文化交流、舉辦各項文教活動。有感於社會上仍有許多需要協助面向，於2000年成立「財團法人太平洋
                                                                                                                           沖積孕育了平原的
     崇光社會福利基金會」，延續sogo取之社會、用之社會的理念，致力於社會福利及慈善活動的推動。
                                                                                                                           生命


                 sogo 4 new life                                                            集結消費力量
           精神
                 關懷分享｜永續家園｜優質生活｜文化創新                                                     • 公益直購
                                                                                                             公益夥伴合作
                                                                                         • so good好小孩的耶誕心願
                                                                                                                 • 公益直購           獎助特境發展
                                                                                         • 二手衣、二手書捐贈
           執行      太平洋           太平洋崇光           太平洋崇光                                                           • 公益捐贈
                                                                                                                                • so good好小孩少年楷模
           單位    sogo百貨          文教基金會          社會福利基金會
                                                                              so good好小孩少年楷模：獎助向上的特境典範
                 營運本部                  青年創新              社會關懷                 自2011年起，sogo與太平洋崇光社會福利基金會舉辦「so good好小孩少年楷模」徵選，由各縣市國
           具體    出版《new life post》     遠東餐廚達人賽           耶誕許願信箱暨
                                                         歲末關懷活動               小和社福機構，舉薦全國弱勢、特殊境遇的國小學童。2015年徵選主題為「看見生命的光芒」，獎助樂觀
           活動    兒童美育                  社會關懷
                                                                              向上的低收    中低收入戶、清寒、疾病與身心障礙等國小學童，共有33位少年楷模獲贈獎學金鼓勵。在台
                 童年紀事兩岸兒童繪畫比賽          耶誕許願信箱暨公益活動
                                                                              北舉辦的頒獎典禮，特別專款補助交通費和住宿費，讓來自不同城鄉的優勝者與親友有機會一同北上，體
                                                                              驗大都會生活、造訪百貨公司及享用美食。sogo亦特別策畫邀請少年楷模的偶像，以實際到場或拍攝影
            利害
                 顧客｜社區｜同仁｜供應商｜投資人｜非營利組織                                       片之方式，祝福少年楷模得主並為其加油打氣。
           關係人
                                                                              至2015年，五年來已有10名少年楷模獲頒「總統教育獎」，足見「so good 好小孩少年楷模」是民間積
                                                                              極培育希望種子、關懷弱勢的公益搖籃。在2015年8月「總統教育獎」頒獎前夕，黃晴雯董事長親自為即
                                                                              將前往總統府領獎的3位2014年少年楷模得獎者，
     7-2 sogo new life                                                        挑選實用及能表現個人特色之服飾，讓孩子們自
                                               sogo社會參與活動屬性
     2015年，sogo與超過70個夥伴攜手合作，                                                  信進入總統府領獎，表達sogo對少年楷模持續地
     舉辦推廣以「關懷分享」、「永續家園」、                                                      鼓勵與支持。
     「優質生活」、「文化創新」為主的相關活
                                                                              2015年年底，sogo另特別支持擁有扯鈴專長之
     動超過70場，影響了超過32萬人次，將購物                      30.00% 26.25%      關懷分享
                                                                              少年楷模朱品臻，隨校至馬拉西亞參加「2015
     經驗升級為心靈體驗，帶領消費者從自我的                                           永續家園
                                                                              年馬來西亞全國扯鈴選拔賽暨國際扯鈴競賽」，
     滿足到關懷、擁抱社會需求，展開與我們所                                           優質生活
                                                      30.00%                  品臻榮獲國際公開團體組特優、青少女個人冠亞
     生長的土地和諧、永續新生活篇章。
                                                                              軍、青少年個人亞季軍之榮耀，增進孩子的視
                                       13.75%                      文化創新
                                                                              野，讓夢想展翅高飛。                                sogo耕耘少年典範，黃晴雯董事長親挑衣服讓「總統教
                                                                                                                        育獎」得主自信領獎。

       關於報告書           董事長的話        2015 sogo 永續績效   永續議題管理     企業營運      經營創新力   優質商品力      貼心服務力         人才培育力          關懷平台力         永續技術力        附錄
94                                                                                                                                                            95




     so good好小孩的耶誕心願：攜手公益客層為弱勢兒圓夢                                                  二手物資捐贈：百貨平台串起消費民眾善的愛心
     薪火相傳24載的sogo耶誕公益情「so good好小孩的耶誕心願」圓夢活動，是sogo與太平洋崇光社                           2015年6月推動「衣起分享—愛心二手衣公益回收」捐贈活動，發揮衣服
     會福利基金會行之有年的公益活動，於寒冬年末實現孩子們的耶誕節願望，給予給弱勢孩童最溫馨的祝                                 更大的價值，分享資源分享愛。全台6店進行為期7天之活動，共計2,419
     福。2015年共有來自罕見疾病基金會、家扶基金會、基督教芥菜種會、婦女救援社會福利事業基金會、陽                              人次參與，募得約22公噸衣物，除捐贈給社團法人台北市心理復健家屬
     光基金會與羅慧夫顱顏基金會等6家社福機構，共1,180名弱勢特境兒童許下心願，其中有98%的心願被圓                            聯合協會心怡生活重建景美工作站之外，也透過新竹物流、台灣宅配通及
     滿達成，其餘以獎助金的方式發放。因為景氣嚴峻的關係，2015的心願較為務實，多數弱勢學童的需求是                              台灣雅瑪拓之協助，配送衣物到全台各地之清寒家庭，sogo也配合活動
     運動鞋、書包、文具、生活小家電與玩具，這些都是困窘的經濟狀況下，                                              贈出happy go點數612,900點。
     家長或監護人較難提供的物資；罕見疾病的孩子則有成人尿布的需求，或
                                                                                   sogo與誠品文化藝術基金會共同合作，2015年11月底推出「快樂捐書
     幫助小肌肉復健的玩具。
                                                                                   趣∼好書永延續」募集活動，將募得的二手書籍，轉贈至閱讀資源缺乏之                        「衣起分享—愛心二手衣公益回收」
     除了一般顧客外，sogo同仁每年都是積極參與的活躍份子，清潔阿姨、                                             地區，延續書與知識的價值。全台7店參與為期10天之活動，共有829人                      捐贈活動，募得近22公噸衣物。

     專櫃人員、協勤同仁與營業樓管都熱情參與挑選心願，幫孩子圓夢。每一                                              次捐贈15,067本書籍，sogo亦配合贈出happy go點數72,870點。
     年也有為善不欲人知的個人與公司大量認養心願的溫馨故事，如民營公司
     認捐了腳踏車20台、一人認領10組烤箱、前少棒隊員贈送棒球手套，還
     有幫個案一次購足未來會需要的紙尿布尺寸等。活動結束後，sogo發出
                                                              顧客仔細看著弱勢特境孩童手寫的
     edm告知所有參與者活動結案情形，以透明執行過程讓參與的民眾放心。                        卡片，熱心地完成孩子的心願。
                                                                                   7-4 永續家園new life：綠色實踐
     公益直購：設置網路購物行善專區                                                               全台sogo根據各店特色結合地方需求，發展出多元的綠色實踐模式。
     sogo因應社會「分享經濟」的氛圍，推出「公益直購」，弱勢團體可向sogo提出物資需求，由sogo
     向品牌夥伴爭取商品之公益優惠價格，讓民眾可以在線上認購，將愛心盡量全數用於需求者。「公益直                                                         sogo 永續家園的綠色實踐
     購」專區建置於sogo線上購物館，民眾透過網路就能輕鬆便利地做公
     益。

     2015年6月曾協助學生參與「so good好小孩少年楷模徵選」的花蓮縣
     卓溪鄉立山國小老師陳明志，為協助立山國小一圓網球夢，向sogo提出                                               食安專刊          在地實踐            生態保育            綠色市集            低碳教育
     希望幫助有體育天份的立山國小學童成立網球隊，sogo向廠商爭取商品                                               ． so good   ． 生態保農產推廣         ． 棲地維護         ． 農社企週          ．「臺灣之水」
     公益價後，透過sogo線上購物館以公益直購方式，讓顧客可直接購買物                                                 專刊        ． 生態講座            ． 移除外來種        ． 綠色專櫃           水展覽
     資，協助立山國小成立網球隊，總計完成201項球隊所需球衣、球具及相                                                                             ． 淨灘           ． 小農與有機市集       ． 低碳教育
                                                              sogo落實csr推動公益直購協                                                                    ． 夏令營
     關用品。（公益直購專區：http://www.sogo.com.tw/csr/5-2-01.php）                                                                           ． 地方物產展
                                                              助花蓮立山國小實現網球夢。

     公益捐贈：結合公益贈物網讓愛擴散
     sogo於2015年4月與give543贈物網結盟，因為sogo相信無論實體通
     路或虛擬通路，只要有「goodwill」，就可以讓社會有更好的企圖心，                                             忠孝店
     更能發揮正向改變的影響力。2015年6月，sogo即透過give543贈物網                                                          中壢店           新竹站前店          忠孝店       天母店      總公司
     「讓愛擴散」，捐贈420組「thanq卡哇伊杯五入組」給弱勢家庭及社福                                                                                          復興店       高雄店      天母店
     團體。未來，sogo也會視give543所接受到社福團體提出之需求，提供
     sogo優質來店禮贈品給社福團體使用。（公益捐贈專區：http://www.                                                                                        新竹big city店
                                                              sogo公益捐贈優質來店禮贈品
     sogo.com.tw/csr/5-buy-01_detail.php?page3=1&pid=33588）
                                                              給社福團體，讓愛擴散。

       關於報告書       董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理    企業營運    經營創新力   優質商品力         貼心服務力   人才培育力   關懷平台力                      永續技術力   附錄
96                                                                                                                                                                     97




     「台灣之水•生命之源」水展覽：綠色百貨的社會實踐                                            低碳教育小旅行：環境教育社區紮根
     遠東集團歷經兩年籌畫，集合集團關係企業共同斥資逾新臺幣3,000萬元，2015年8月正式於台北花博公                  身為全台首家獲環保署頒發「碳標籤」的百貨公司， sogo為社區學童打造低
     園遠東環生方舟推出「台灣之水•生命之源」遠東集團水展覽，邀請民眾免費觀賞。                               碳教育小旅行活動，2015年12月邀請天母國小師生及家長參加低碳教育小旅行
                                                                         首發團，並由董事長黃晴雯親自導讀低碳教育繪本《三片葉子的秘密》，在學
     遠東集團董事長徐旭東7年前在日本參觀設計大師佐藤卓策劃的水展覽後，認為多雨卻缺水的臺灣，也應
                                                                         童心中埋下綠種子。（線上閱讀《三片葉子的秘密》：http://www.sogo.com.
     該要讓社會體認惜水的重要。因此，由徐旭東親自督軍策劃，邀請曾任威尼斯建築雙年展臺灣館策展人曾
                                                                         tw/csr/6-6.php）
     瑋團隊策展，打造水展覽曲折而充滿驚喜的參觀動線，全程51個駐足點，每個角落都有知識性的驚喜。
     sogo為本次展覽執行單位，同時也舉辦「惜水愛臺灣影片競賽」及「惜水造句募集」，鼓勵民眾關心水                     活動帶領學童造訪低碳教育百貨－sogo天母店，安排服務體驗、繪本共讀、
     資源議題。（遠東集團水展覽官網：http://water.feg.com.tw/）                           低碳足跡尋寶以及低碳飲食diy等行程，讓學童對環境保護有更深一層的認識與
                                                                         體會。sogo未來將持續將低碳教育擴及社區及所有消費者，實踐永續家園的
                                                                         核心價值。
                                                                                                          sogo繪本-1.indd 28-29                 2015/12/16 下午 06:34:28




                                                                         自然法則健康智慧生活館：飲食教育讓家園永續
                                                                         一連串食安問題，讓國人開始了解有機、健康、養生及環保的重要性，新竹站前店於2015年10月引進
                                                                         「自然法則健康智慧生活館」，以健康生活概念為主軸，提供平台，推廣在地優質農產品。

                                                                         「自然法則健康智慧生活館」提倡「健康生活三好運動」，支持以「食用者好、生產者好、環境更好」所
     「台灣之水•生命之源」水展覽
                                                                         生產之農漁牧產品及環保用品，銷售商品以有機自然無污染、營養健康無負擔為前提，隨時依照季節提供
                                                                         有機蔬菜、水果、十穀米，因應年節推出養生禮盒等多元化商品。sogo精挑細選並嚴格把關，支持許多
     農社企週：完成社會企業進入市場的最後一哩路                                               優質在地小農，也為在地的有機農業盡一份力。

     農社企這幾年來蓬勃發展，除了好吃、健康之外，最重要的是產品核心以土地永續、文化傳承、環境保護
     為主張，讓台灣的農社企具有高度的品牌識別力。農社企品牌，面對市場的激烈競爭，要能在通路獲得顧
     客的青睞，才算是完成了進入市場的最後一哩路。
                                                                         7-5 優質生活new life：價值內化
                                                                         sogo持續透過時尚專刊的編輯、大型賽事，以及各分店的在地推廣，傳播與型塑優質生活的價值觀。
     sogo積極承接企業社會責任的理念，發揮通路力量協助推
     廣農社企優質商品，率全台百貨之先，與經濟部中小企業處                                                               sogo 優質生活的價值內化
     舉辦訴求「吃一口美味、吃一口文化、也吃一口社會責任」
     的「農社企週」活動，在2015年12月邀請13家農社企於
                                                                                                        new life post
     忠孝店直營超市freshmart舉辦為期一週的「農社企週」活
                                                                                                        時尚季刊
     動，sogo提供宣傳資源，並以通路經驗分享包裝陳列的技
     巧。活動現場，以農村為主題佈置，展售來自鄰鄉良食、光
     原社會企業、種籽社會企業、幸福果食、木人艸、生態綠、
     2021社會企業、第一社會企業、喜願行、好食機、幸福良
     食、八百金、鮮乳坊等13家農社企的120項商品，週業績破              sogo舉辦百貨業全台首檔農社企週，業績破
     百萬元。                                      100萬。                                   遠東餐廚                                     各店優質生活
                                                                                       達人賽                                      活動

       關於報告書              董事長的話      2015 sogo 永續績效   永續議題管理          企業營運            經營創新力   優質商品力    貼心服務力       人才培育力    關懷平台力     永續技術力        附錄
98                                                                                                                                                      99




     new life post：時尚季刊，引介新生活消費價值                                                              7-6 文化創新new life：美力再現
     new life post是sogo發行主題式季刊，以優質生活為主，永續家園、文化創新及關懷分享為輔，提供顧
                                                                                               sogo從文創設計、美學推廣、國際品味、禮節教育，以及搭配各店特色的在地藝文活動，全面型塑生活
     客優質健康的「新生活型態」概念，定期為顧客介紹館內最優質的設計、環保、有機或相關之商品及生活
                                                                                               上的文化美感。
     理念，延伸sogo愛地球的精神，邀請顧客一同追求生活的善美，與環境共榮共享。

                             2015 年《new life post》季刊主題                                                               sogo 文化創新的美力再現

                          主題： 時尚新內涵探索設計師                  主題： a wonder mama超級媽咪
                             的創作世界
                                                          「媽媽」總有著無限的爆發力，每天都能
                          以「時尚美學」為概念簡介設                   在24小時內完成超乎想像的工作，讓大家
                          計師創作理念，時尚產業因重                   一起來看看媽媽每天超人般的力量！
                          視環保概念與文化創新理念，
                                                          ．早餐時間    ．運動時間
                          開始設計階段使用天然材質，
                                                          ．打掃時間    ．下午茶時間
                          或在製作過程減少資源消耗。
                                                          ．晚餐時間    ．睡前休息時間
                                                                                                                                        禮節教育
                                                                                                                                        ． 服務業職涯體驗
                          主題： 夏日居家生活提案                         主題： natural beauty秋日                        地方藝文
                                                                   好漾生活
                          針對夏日居家，推薦相關的生活提
                          案，如寢居、廚具、日用品、小家電                     以sogo new life優質生活、永
                          等新品，幫房屋換季，來場居家改造
                          計劃，重拾對「家」的依戀！此夏季
                                                               續家園的精神，在換季之際提醒
                                                               保養品也要換季，並推薦天然、
                                                                                                      國際品味
                          刊亦特別介紹thanq家族的新成員：瓢                  無添加、有機的保養清潔沐浴用
                                                                                                      ． 夢幻舞馬巡迴演出
                          蟲「不客氣」與sogo同仁「光琳」，                   品，除了追求美麗並兼具優質健
                          一同傳遞sogo愛與歡笑的能量！                     康生活，更為環保盡一份心力。
                                                                                                                                        文創設計
                                                                                                          美學推廣                          ． 金點設計展售
     遠東餐廚達人賽：優質餐飲觀念扎根
                                                                                                          ． 童年紀事兩岸
     自2007年起，「遠東餐廚達人賽」整合遠東集團內之關係企業，結合百貨生鮮、餐飲服務、觀光飯店等資                                                       兒童繪畫賽
     源，針對16至23歲年輕學子及餐飲從業人員策畫最高規格之賽事，首創國內結合「內廠廚藝」與「外場服                                                     ． 「畫爸爸的臉」
     務」之全方位競賽，是國內難度最高、獎金最高。希望透過賽事，將正確的餐飲概念與服務理念，向下扎                                                         親子互動
     根至未來餐飲與服務業從業人員上，並回應食安議題，將健康飲食概念內化入餐飲服務。

     2015米蘭世博以「食」為主題，推廣「翻轉餐桌」的概念，因此2015年第9屆賽事呼應國際餐飲革命趨
     勢，以「好食節」為主題，傳達與教育「當季原味、安心食材、貼心服務」的餐桌覺醒概念。上百位青年                                            「設計的金點年代」展售：扶植文創設計產業
     餐廚學子高手齊聚，除爭奪百萬總獎金與免費出國研習
                                                                                               金點設計獎為華人一年一度的設計界盛事，2015年末金點設計獎頒獎典禮前夕，台灣創意設計中心與
     一個月的機會外，更想向外界傳達「我能以餐飲改變世
                                                                                               sogo跨界合作，舉辦「設計的金點年代—聖誕嘉年華」展售活動，集結近30家設計及文創生活品牌攤
     界的決心！」
                                                                                               商，向全民推廣優良的設計商品，將好設計融入全民生活當中。在sogo復興館9樓中庭展出得獎品牌、
     2015年賽事結合sogo內外部資源，投入經費440萬、動                                                             台灣優質設計與文創品牌，其中金點設計獎得獎品牌共18家。
     員5,710小時人力，共有560人次參與。決賽亦特別邀請
                                                                                               sogo首度將台灣文創導入百貨賣場，成果獲得顧客高度認同，同時也將台灣軟實力在百貨通路販售的過
     勞動部勞動力發展署劉佳鈞署長、sogo化妝品、精品、
                                                                                               程中，讓設計者有更多機會與顧客互動。日後復興館亦將持續致力扶持台灣在地文創設計者，提供場地讓
     餐廳等專櫃品牌高階經理及產官學界專家出席擔任貴賓
                                                                                               台灣優秀創意商品，有機會進入百貨賣場，展售活動創下創下261萬業績。
     評審，共同為培育餐飲從業人員、打造青年圓夢平台而
     努力。（2015年活動網頁：http://sogonewlife.sogo.           sogo精品品牌channel執行董事雷大為（右）與
     com.tw/index.aspx）                               名人畫家陳香吟擔任餐服評審。

        關於報告書         董事長的話   2015 sogo 永續績效    永續議題管理    企業營運       經營創新力   優質商品力    貼心服務力        人才培育力    關懷平台力     永續技術力    附錄
100                                                                                                                                      101




      童年紀事兩岸兒童繪畫比賽：牽起兩岸，厚實台灣軟實力
      歷經11年的發展，童年紀事兩岸兒童繪畫比賽已是台灣連結兩岸、規模最大、獎金最高的兒童繪畫創作平
      台，經營出「面向兩岸」、「專業賽制」、「水墨傳承」、「親子美育」、「典範學習」、「通路變身」
      等六大特色，歷屆參與件數累計達9萬件。

      2015年童年紀事繪畫比賽有三大特色，一是因應數位時代來臨，台灣首度全面採用網路報名，所有參賽作
      品須在網站上完成報名、登記，再將畫作寄到主辦單位，以減少報名及比賽過程紙張之浪費，後續也能全
      面採用e化方式通知；再則是嘗試全新宣傳管道，多元接觸潛在客層，首度與全台北最大聯營公車集團聯
      合宣傳，共同推廣美育公益；三是設立「童年紀事之友」獎學金，鼓勵歷屆優勝者回報近況，透過頒獎典
      禮，公開表揚歷屆得獎者近來之優異表現，形塑「有為者亦若是」的典範學習風氣。

      2015年以「旅行」為主題徵件總計11,000件。為傳遞生活美學精神及鼓勵優秀作品，2015年母親節檔                     2015年母親節檔期購物提袋印製童年    專業美術老師在全場走動教學。        畫爸爸的臉的親子美育，讓
      期購物提袋印製童年紀事得獎畫作。（2015年得獎作品：http://newlife.sogo.com.tw/2015_painting/    紀事得獎畫作。                                     孩子們全神貫注，用色彩表
                                                                                                                          達對父親的敬愛。
      doc/2015.pdf）

                                                                              「畫爸爸的臉」親子美育活動：推廣家庭美學
                      評審、參賽團體、大陸參賽老師對賽事的感謝
                                                                                2012年起，sogo在父親節前夕舉辦「畫爸爸的臉」親子美育活動，邀請子女們（不限年齡）認真端
                                                                              詳父親、祖父的臉，親手幫辛苦勞碌一輩子的爸爸，繪製最帥的肖像畫。畫作的美醜不是主要的訴求，主
                                                                              要是透過生動趣味的活動，讓一般咸認為子女心中較為模糊的父職輪廓更加清晰，推廣和諧家庭、幸福社
                                                                              會，2015年共有有200對親子、800人次參與。


                                                                              cavalia夢幻舞馬：人馬和諧的極致舞台魅力
                                                                              2015年初遠東集團贊助聯合報藝文專案，邀請加拿大              sogo 公益捐活動告示
                                                                              cavalia卡瓦利亞劇團《夢幻舞馬》來台演出。該劇團巡迴
                                                                              全球2,300場，將馬術結合燈光、影像、音樂，傳遞人與馬
                                                                              的互動本質與情感之美。
                                               本屆上海冠軍指導老師蔣婷（上海市民辦盛大花園
                                                                              在國內馬術屬於小眾市場，也對歐美發展60多年的物理治
                                               小學）表示，台灣sogo真誠用心地致力於推廣美
                                                                              療方式—馬術治療（hippotherapy）相當陌生，配合馬術
                                               術交流學習。台灣孩子真幸福，能在如此濃厚的藝
                                                                              治療個案的勵志故事紀錄片《小騎士闖通關》上檔，sogo
                                               術氛圍中自由地創作、放鬆地學習、真正的成長！
                                                                              結合遠東集團「馬上 有希望—馬背治療公益捐」活動，與
                                                                              聯合報合作推出《cavalia夢幻舞馬》超萌馬明星玩偶展
                                                                              覽，在復興店中庭展示及義賣小馬玩偶，活動期間，sogo
                                                                              獨家邀請國際帕拉林匹亞克身心障礙奧運的帕拉馬術國手孫
                                                                              育仁到場募款，增進民眾對與馬術治療的了解。42天活動
                                                                              所得33.5萬元，全數捐給台灣唯一專職提供身心障礙者馬匹
                                                                              輔助教育與復健的台灣馬術治療中心（隸屬財團法人台灣省
                                                                              私立啟智技藝訓練中心）。

       關於報告書        董事長的話       2015 sogo 永續績效    永續議題管理        企業營運      經營創新力   優質商品力     貼心服務力        人才培育力    關懷平台力         永續技術力     附錄
102                                                                                                                                            103




      一日服務業職涯體驗活動：服務從心開始                                                              台北天母店
                                                                                      ■ 樂活市集                      ■ 三芝甘藷節
      sogo長期關注社區鄰里及弱勢學童，舉辦「一日服務業職涯                                                    ■ 五股綠竹筍節                    ■ 三芝茭白筍節
      體驗活動」有別於過去「公益走出去」概念，以推廣「禮貌教                                                     ■ 2015 士林樂活小旅行：認識士林 士林小學堂   ■ 低碳教育小旅行
                                                                                        親子夏令營
      育」為理念，邀請育幼院院童「走進來」百貨公司，體驗「從
                                                                                      ■ 銘傳大學熱音社成果發表會              ■ 天母sogo盃第4屆三分球大賽
      心出發」的服務業精神，整合店內資源，提供多元而寓教於樂
      的課程。                                                                            ■ 年節版畫拓印教學                  ■ 士林國際文化節
                                                                                      ■ 九份「滿山音樂家」提琴演奏會            ■ 耶誕佳節音樂演出
      sogo高雄店2015年5月邀請私立基督教山地育幼院（六龜育
                                                                                      中壢店
      幼院）25位國小學童來店參訪，從微笑迎賓、溫馨午餐、水墨
                                                                                      ■ 捐發票送春聯
      藝文創作，到超市「食育」課程，最後由高雄店店長與吉祥物
                                                                                      ■ 一顆果子三方感動-水蜜桃義賣            ■ 一顆果子三方感動-柿子義賣
      thanq聯袂送出「祝你學業進步」福袋。帶領學童前來參訪的                     sogo高雄店邀請六龜育幼院25位國小學
                                                                                      ■ 自然生態講座
      六龜育幼院教保組長郭雅菁表示，sogo職涯體驗十分豐富，                      童體驗服務業職涯。
                                                                                      ■ 元智大學資傳系畢業成果展              ■ vip食安教育
      透過創意趣味多元的活動，「讓院童有歡樂、學習成長的機                                                      ■ 飆汗老街溪
      會，非常用心、讓人非常感動！」
                                                                                      ■ 「夏日蚊子電影院」公益場              ■ 花藝社聯合花藝展

                                2015年社會參與活動                                           新竹站前店
                        關懷分享      永續家園           優質生活    文化創新                         ■ 春季淨灘活動                    ■ 移除外來種動物
                                                                                      ■ 食蟲植物棲地維護                  ■ 引進自然法則健康智慧生活館：飲食教育讓家園永續
        總公司及全台sogo
        ■ sogo送愛到花蓮，偏鄉孩童獲得的一套運動服            ■ 衣起分享—愛心二手衣公益回收                          ■ 青春無限魔幻音樂節                 ■ 聖誕節音樂快閃活動
        ■ so good好小孩少年楷模頒獎典禮                ■ 快樂捐書趣∼好書永延續
                                                                                      新竹big city店
        ■ 加入give543贈物網                      ■ 捐款2,000萬元 關懷八仙塵爆傷者
        ■ 公益直購                              ■ so good好小孩的耶誕心願                         ■ 回饋竹市府公益空間                 ■ 青春無毒健康飛young
        ■ 公益捐贈 讓愛擴散                                                                   ■ 愛心書籍分享趣                   ■ 中國信託反毒教育特展
                                                                                      ■ 暖心送愛衣起來                   ■ 萬聖節搞怪一日遊
        ■ 愛地球就是愛自己—淨灘活動                     ■ 發行百貨業第一本低碳教育繪本《三片葉子的秘密》
        ■ 「台灣之水•生命之源」水展覽                                                              ■ 日本食物大展                    ■ 台灣特色物產展
                                                                                      ■ 台灣特色物產展                   ■ 冬之饗日本食物展活動
        ■ 餐飲界奧斯卡－「遠東餐廚達人賽」
                                                                                      ■ 第一屆遠東sogo盃健康life桌球賽       ■ 第二屆遠東sogo盃三對三鬥牛賽及三分球投籃大賽
        ■ new life post季刊                   ■ 「畫爸爸的臉」親子美育活動
        ■ cavalia夢幻舞馬                       ■ 蜷川實花設計來店禮                               高雄店
        ■ 連續11年舉辦童年紀事兩岸兒童繪畫比賽                                                         ■走出傷感展望未來－高雄氣爆週年公益音樂會

        台北忠孝店                                                                         ■美食物產展
        ■ 農社企週                              ■ 「so good食在好健康」雙月刊
                                                                                      ■「醬好滋味．油好入味」健康講座
        ■ 正宗太鼓show                          ■ 韓國展—韓舞躍動．韓僑學校表演
                                                                                      ■一日服務業職涯體驗活動                ■happy慶週年歡樂說相聲
        ■ 南投展—揉茶體驗會                         ■ 「台灣日本人會」年度成果發表會
                                                                                      ■劉棟拼布藝術展
        台北復興店
        ■ 溫馨稅月租稅宣導                          ■ 防災宣導
        ■ 藝閃藝閃亮晶晶生活美學成果展

        ■ 鮮綠夏日市集

        ■ 麗山高中科學教育展

        ■ 日本宮崎縣－高千穗神樂傳統藝能舞蹈                 ■ 平宅x台北1970－平宅歷史回顧及支持性方案作品展
        ■ 袖珍博物館xsogomini袖珍展                 ■ 「設計的金點年代」展售
        ■ lohas bear in sogo遇見泰迪樂活熊—裝置藝術展

                                            2015 sogo csr
104                                                         105




        創下環保署百貨零售業碳足跡
                          chapter

                                    8


                                    永續技術力
       產品類別規則（pcr）新猷

      首家榮獲環保署 碳標籤 的百貨公司



          全台8店總用水度數

          降幅   15.75 %

        關於報告書           董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理          企業營運        經營創新力   優質商品力      貼心服務力      人才培育力                         關懷平台力                                 永續技術力                 附錄
106                                                                                                                                                                                                       107


      8. 永續技術力

      「低碳是sogo最美麗的承諾」，sogo在2015年以永續技術力面對氣候變遷帶來的風險，打造低碳百                                                          sogo減碳行動四要點
                                   關懷                                   綠色
      貨，並獲政府及認證機構肯定，未來將持續針對同仁、顧客與社區推行環境保護。
                                   地球                                   行銷              1. 節能設備          2. 館內設施                                  3. 綠色行銷                                    4. 環境教育
      8-1 引領產業減碳與世界同步                                                                  ■ 太陽能發電系統        ■ 百種以上植栽                         ■ 開發數位化行銷工具                                   ■ 推出低碳教育兒童繪
                                                                                       ■ 雨水回收系統         ■ 設置自行車停車場                       ■ 引進環保概念禮贈品                                     本《三片葉子的秘密》
      2015年3月啟動碳管理、水管理專案，創下多項百貨業第一，成為百貨業因應氣候變遷的重要里程碑。                                  ■ 環境自動控制系統       ■ 規劃綠色商品專區                                                                     ■ 舉辦百貨低碳教育小
                                                                                                                                                                                         旅行教育體驗活動
                                                                                       ■ 節能燈具
            減碳成果                                                                       ■ 省水標章衛生器具


       制定百貨零售業產品類別規則（pcr）                             碳標籤
                                                                                      8-2 綠色行銷
       sogo依據「產品與服務碳足跡計算指引」，與環保署共同制定百貨零售業之碳           2015年9月11日正式通過審查，成為台
       排放標準，盤查碳排放，通過環保署驗證。未來百貨零售相關之同業，可引用             灣第一個獲頒「百貨零售服務碳標籤」               傳統百貨零售業者多以大量行銷dm宣傳，sogo力行綠色行銷策略，一律以環保油墨印刷紙本dm，減少
       sogo訂出之pcr，計算其碳足跡，期許大家共同為低碳家園而努力。              （碳標字第1514719001號）之百貨品
                                                                                      環境汙染。2015年更將數位行銷、綠色行銷列為重點計畫，以10大綠色行銷工具提供顧客便利且快速的
                                                      牌 ，標示「百貨零售服務」碳足跡：
                                                      50g co2e   每平方公尺．每小時。           購物資訊同時，減少紙張使用，讓行銷與消費過程更環保。
       查證碳足跡、水足跡
                                                                                      sogo運用大數據(big data)資料分析，以精準行銷策略為原則，輔以其他數位工具，統整檔期活動，規劃
       天母店經碳足跡盤查，從原料取得、服務及廢棄物處理階段等過程檢視，碳足跡
                                                                                      廣宣排程，不但有效加強宣傳效益，更減少宣傳過程之碳排放量，同時節省人力營運成本。
       為52.17gco2e   每平方公尺．每小時。水足跡盤查之結果，藍水足跡與灰水足
       跡為15.62公升     每平方公尺．每小時。未來將在此次盤查結果的基礎上，持續
       推動節能節水行動，全面提升資源運用之效率，實踐永續家園的核心價值。
                                                                                                               sogo 10大綠色行銷工具




                                                                                                                                                   線上購物館

                                                                                                                                                           電子抵用券

                                                                                                                                                                   happycash

                                                                                                                                                                                社群媒體
                                                                                                                              facebook
                                                                                                           大數據




                                                                                                                                                                                       即享券
                                                                                                                                         wechat
       《行政院環境保護署減碳行動獎》特優獎                                                                        10大




                                                                                                                        app
                                                                                                                 line
                                                                                                綠色行銷                                                                                          e化百貨
       2015年由sogo天母店代表，首度參加減碳行動獎之競賽，以節能設備、綠色措                                                    工具
       施及深耕環境教育為核心，讓減碳行動延伸至賣場，影響力擴及消費者及周邊社
       區。在1000多個參賽單位中，獲評審高度肯定，獲頒特優獎，亦為百貨業唯一
       獲獎者。



                                                                                      8-3 能資源管理
                                                                                      sogo自詡成為「綠色百貨」，在日常營運中實踐環保理念，並於內部執行自主環保行動。未來將持續深
                                                                                      化碳管理，推動能資源節約kpi管理，短期規劃導入iso50001能源管理系統，並評估進行溫室氣體盤查暨
                                                                                      查證作業。

                                                                                                                 sogo 能資源管理策略



                                                                                                溫室氣體                綠色採購                                           廢棄資源
                                                                                                 排放                                                                 管理
                                                                                                                                              百貨                                         水資源
      碳標籤暨碳足跡、水足跡證書授證儀式全體貴賓合影                       sogo榮獲《環保署減碳行動獎》特優獎，                                能源管理
                                                                                                                                            低碳月                                              管理
                                                    董事長黃晴雯(右)接受環保署政務副署長
                                                    符樹強(左)頒贈獎座

        關於報告書          董事長的話      2015 sogo 永續績效     永續議題管理   企業營運   經營創新力   優質商品力     貼心服務力             人才培育力        關懷平台力        永續技術力                  附錄
108                                                                                                                                                              109




      溫室氣體排放                                                                                                       能源消耗量
      sogo全台據點主要能源耗用以外購電力為主，有鑑於能源局尚未公告2015年度電力排放係數，暫以
                                                                                                台北                   台北
      2014年度0.521kg co2e   度計算用電之溫室氣體（範疇二）排放，2015年外購電力溫室氣體排放量總計                 各店能源消耗量        忠孝店         3.81%    復興店    6.67%   全台8店歷年能源消耗量(百萬kwh)

      約65,714 tco2e。                                                                                                               2015年        126.13
                                                                                台北             台北
                           2015年外購電力溫室氣體排放量 (tco2e)                             敦化店    1.59%   天母店         1.13%    中壢店    3.08%
                                                                                                                                   2014年         126.47

           台北忠孝店                       9,079.03                                 新竹              新竹
                                                                                                                    高雄店            2013年           128.40
                                                                                站前店    2.81% big city店     0.11%           7.09%
           台北復興店                                  13,553.29
                                                                              註：揭露之總能耗量採新的計算基礎，涵蓋辦公樓層與百貨專櫃樓層，故本報告書揭露2013至2014年相關數據，與2014年報告書揭
           台北敦化店       2,918.43                                                 露之數據有所差異。

           台北天母店                        9,565.98
              中壢店                        10,464.14                                                            單位能源消耗量

           新竹站前店               6,667.97                                           各店單位          台北                   台北                 全台8店歷年
                                                                                               忠孝店         3.84%    復興店    1.57%     單位能源消耗量(百萬kwh)
       新竹big city店          4,570.63                                             能源消耗量
                                                                                                                                   2015年        286.97
              高雄店                      8,894.14                                 台北
                                                                                       6.66%
                                                                                               台北
                                                                                                           1.11%    中壢店    3.08%
                                                                                敦化店            天母店                                 2014年         287.74
                總計                65,713.61 tco2e                               新竹              新竹                                 2013年           292.14
                                                                                       2.79% big city店     0.15%    高雄店    7.12%
                                                                                站前店

                                                                              註：此統計資料包含各店百貨及辦公大樓之單位能源消耗量。
      能資源管理
      百貨賣場為營造出明亮與潔淨氛圍，需安裝大量照明燈具，每日10多小時營業時間之照明需求即耗用近三
      成總用電量，燈具、電梯與空調為主要節電項目。

                                       sogo節電行動
                                                                              百貨低碳月                                                   提高電子
                節電類型                          節電措施                                                                                    行銷比例
                                                                              sogo透過「百貨零售服務」碳足跡產品類別規則之盤
                 燈具        ．較高樓層之樓面以自然採光之設計，減少燈管安裝數量
                                                                              查作業，從原料取得、服務及廢棄物處理階段等過程檢
                           ．逐一汰換為led節能燈具                                      視，盤點台北天母店內之碳排放比例前三名，分別為服                      提供                            利用太陽
                           ．定期維護太陽能板，以達到最高綠色供電效能（台北天母店）                                                                    雲端服務                           能板發電
                                                                              務流程中的電力（83.03%）、天然氣（9.18%）及廢                                 減碳
                 電梯        ．分高低樓層停靠                                           棄物處理（6.27%）。                                                 綠色
                                                                                                                                           作為
                           ．依人潮流量，開啟       暫停電梯之使用
                                                                              因此，2015年10月台北天母店推動「百貨低碳月」，
                 空調        ．定期清洗冷卻水塔                                          目標減碳2%，天母店購買10萬度綠電，並推動五大積
                           ．定期保養空調主機                                          極減碳綠色作為。同時，推廣低碳教育，將影響力自同                          購買                採行智慧
                                                                                                                               綠色電力               空調管理
                           ．定期清洗保養空調箱                                         仁延伸至賣場，再擴及顧客以及周邊社區。

        關於報告書             董事長的話     2015 sogo 永續績效    永續議題管理               企業營運            經營創新力   優質商品力      貼心服務力    人才培育力      關懷平台力         永續技術力              附錄
110                                                                                                                                                                     111




      水資源管理                                                                                         廢棄資源管理
      sogo全台8店皆位於都會區域，主要水源為自來水，主要耗費於生活用水。sogo重視日益嚴重的氣候變                                             sogo為百貨零售業，交易活動以買賣為主，產生之廢棄物依環保法令規定廢棄物分類，皆屬一般事業廢
      遷問題，雖非耗用大量水資源之企業，仍監督自我做好每一個節約用水的環節，為保護地球盡一份心力。                                                棄物，無有害特性認定廢棄物之產出。各分店皆依法交由環保主管機關登記核可之專業廢棄物處理廠商清
      2015年全台總用水度數約136.60萬立方公尺，降幅15.75%；台北天母店設有雨水回收設施，2015年回收                                       運，送交公營焚化爐焚燒處理。
      97.95立方公尺（雨水回收量之計算是採中央氣象局提供年雨量及雨水回收設施之集水面積計算而得），
                                                                                                    2015年共產出10,227,268公斤廢棄物，其中，回收用途共368,844公斤，廚餘共1,996,403公斤（未含其
      回收占比小於1%，主要用於洗手間與灌溉使用。
                                                                                                    他生活廢棄物），因台北敦化店及新竹站前店大改裝，經營型態調整，增加多家大型餐廳，並加強宣導廚
                                                                                                    餘回收，增設廚餘回收點，使廚餘回收量自2014年回收1,691公噸增加至2015年1,996公噸，成長18%。
                                                     店別                           水源                各店內產生之廚餘，全數交由農戶回收飼養豬隻。
                                    台北忠孝店      復興店        敦化店      天母店     翡翠水庫
                   雨水回收
                                    中壢店                                    石門水庫                                廢棄物處理方式占比                      廢棄物統計（公斤）
          用水降幅    97.95 m   3

                                    新竹站前店      big city店                   寶山水庫                                                                      焚化類
         15.75%                     高雄店                                    澄清湖水庫、鳳山水庫                                                      2015年       7,786,021
                                                                                                                                           2014年       7,736,280
      註：依循內政部建築研究所綠建築評估手冊於2015年1月1日修正之日集雨量計算式，sogo 2015年度比照修正雨水回收量計算方法=                                                                    2013年 7,055,965
        年降雨量(l year) x1(m) 1000(mm) x 集水面積(m2) x 雨水貯留利用率(4%)
                                                                                                                廚餘                                   廚餘類
                                                                                                              19.52%                       2015年      1,996,403
                                             用水量
                                                                                                                         焚化
                                                                                                     回收再利用                                 2014年 1,691,000
                                                                                                      3.61%             76.87%
                            台北               台北                        全台8店歷年用水量(度)                                                        2013年 1,721,830
       各店歷年用水量             忠孝店      7.44%    復興店          4.72%
                                                                                                                                                   回收再利用類
                                                                   2015年 1,366,018
        台北                  台北                                                                                                             2015年       368,844
                 10.48%             6.62%    中壢店          7.37%
       敦化店                 天母店                                     2014年       1,621,438                                                   2014年     361,165

        新竹                 新竹
                                                                                                                                           2013年 348,197
                 10.82% big city店   42.63%   高雄店                   2013年     1,535,669
       站前店                                                15.75%




                                                                                                                                             鼓勵顧客資源回收成果
      綠色採購                                                                                          sogo為減少廢棄物，推動垃圾減量及資源回收政
                                                                                                    策，並加強針宣導廚餘回收，sogo體認減少廢棄
      sogo進行各分店專櫃改裝時，各項裝修材料皆以綠色認證品為選用建議。2015年已採用環保影印機及環                                             物之最佳方式，即是推動源頭減量，因此推動自備
      保碳粉匣，預計2016年全台各分店皆使用碳足跡認證影印紙。                                                                 環保購物袋、回收化妝品空瓶及電池等兌換happy
                                                                                                    go點數活動。
      行政流程電子化
      sogo內部各項作業流程陸續改採用「電子表單簽核系統」，舉凡工務類、營業類、資本支出相關及資訊
                                                                                                                                            15萬                1萬
      類表單，簽核流程皆可由電子表單簽核系統發送，既可增進簽核效率，又達成紙張減量。                                                                                                支空瓶               顆電池
      2015年增加9類電子表單，包含資金池借款單、資金池還款單、銀行借款單、銀行還款單、顧客意見單、                                                                                    註：化妝品空瓶回收及電池回收，因不限於
      顧客日誌單、單純記錄單、財產異動單、公文簽呈表單。                                                                                                             sogo售出商品，故難以統計回收百分比。

       關於報告書      董事長的話     2015 sogo 永續績效   永續議題管理       企業營運     經營創新力    優質商品力      貼心服務力       人才培育力   關懷平台力   永續技術力        附錄
112                                                                                                                                        113

      9. 附錄
      9-1 gri g4指標對照
      一般標準揭露
                                                      對應章節或備註                                                       對應章節或備註
       指標                   說明                                     頁碼         指標                    說明                           頁碼
                                                       (含省略說明)                                                       (含省略說明)
      策略與分析                                                                   g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面     1-1 永續議題分析    18-23

              提供組織最高決策者的聲明（如ceo、董事長或等同的高                                      g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界     1-1 永續議題分析    24-25
      g4-1    階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及               董事長的話          5-6
              針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略                                           g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界     1-1 永續議題分析    24-25

      g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                            2-1 公司概況     28-29              說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響    關於報告書               5
                                                                              g4-22
                                                                                      及原因                          8-3 能資源管理         109
      組織概述
                                                                                      說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著    與2014年範疇無
                                                                              g4-23                                                    -
      g4-3    說明組織名稱                                  關於報告書          4-5              改變                           顯著之改變

      g4-4    說明主要品牌、產品與服務                            2-1 公司概況     30-33      利害關係人議合

      g4-5    說明組織總部所在位置                              2-1 公司概況     30-33      g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體             1-1 永續議題分析    15-17

              組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國                                       g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法        1-1 永續議題分析         14
      g4-6                                            2-1 公司概況     30-33
              或與永續發展議題有關的所在國）
                                                                                      說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體
      g4-7    所有權的性質與法律形式                             2-1 公司概況     30-33      g4-26   及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編    1-1 永續議題分析    15-17
                                                                                      製此報告而進行
              說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行
      g4-8                                            2-1 公司概況     30-33
              業、客戶/受惠者的類型）                                                            說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，
                                                                              g4-27   以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報    1-1 永續議題分析    15-17
              說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總數、淨銷售               2-1 公司概況     30-33              告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
      g4-9    額、按債務和權益區分的資本總額、提供產品或服務的數               2-4 價值創造     44-47
              量                                       6-1 人力概況     80-81      報告書基本資料

      g4-10   依聘僱合約與性別報告員工總數                          6-1 人力概況     80-81      g4-28   所提供資訊的報告期間                   關於報告書             4-5

                                                      本公司目前未成立                g4-29   上一次報告的日期                     關於報告書             4-5
      g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                          -
                                                      工會
                                                                              g4-30   報告週期                         關於報告書             4-5
      g4-12   描述組織的供應鏈                                4-4 監督管理       64
                                                                              g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人           關於報告書             4-5
              報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重               2-4 價值創造     44-47
      g4-13                                                                   g4-32   說明組織選擇的「依循」選項                關於報告書             4-5
              大變化                                     4-4 監督管理     64-65

      g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則                    2-1 公司概況     28-29      g4-33   說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法     關於報告書             4-5

                                                      加入「臺北無線網                治理
              列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社               路聯盟」免費wifi
      g4-15                                                             -             說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別    1-1 永續議題分析       18
              會規章、原則或其他倡議                             服務，促進智慧城                g4-34
                                                      市                               哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策       2-1 公司概況      34-35

              列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性                                       g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成             2-1 公司概況      34-35
      g4-16                                           2-1 公司概況       40
              倡議組織的會員資格
                                                                              倫理與誠信
      鑑別重大考量面與邊界
                                                                                      描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和    2-1 公司概況         39
                                                                              g4-56
      g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                2-1 公司概況     30-33              倫理守則                         4-4 監督管理      64-65

      g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                         1-1 永續議題分析     14

       關於報告書          董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理     企業營運             經營創新力   優質商品力     貼心服務力       人才培育力    關懷平台力     永續技術力       附錄
114                                                                                                                                                 115



      特定標準揭露
      重大                                            對應章節或備註（                           重大                                  對應章節或備註（
               指標                  說明                              頁碼        揭露               指標              說明                       頁碼      揭露
      考量面                                            含省略說明）                           考量面                                   含省略說明）
      經濟指標                                                                                   dma                                       20-23
                                                                                      供應商
             dma                                                    20-23             環境評估             供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
                                                                                             g4-en33                       4-4 監督管理    64-66   ●
                                                                                                       響，以及所採取的行動
      經濟績效   g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值              2-4 價值創造        44-47    ●
                                                                                             dma                                       15-17
             g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                6-2 員工權益        82-84    ●
                                                                                      環境問題
                                                                                                                           2-1 公司概況
             dma                                                    20-23             申訴機制             經由正式申訴機制立案、處理和解決的
                                                                                             g4-en34                       1件經申訴違反噪    37-38   ●
                                                                                                       環境衝擊申訴之數量
      市場形象                                                                                                                 音管制法罰鍰
                       在重要營運據點，不同性別的基層人員
             g4-ec5                                 6-2 員工權益        82-83    ●
                       標準薪資與當地最低薪資的比例                                                 勞工實務與尊嚴勞動指標

             dma                                                    20-23                    dma                                       20-23
      間接經濟
      衝擊               基礎設施的投資與支援服務的發展及衝                                                               按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
             g4-ec7                                 7 關懷平台力        92-103    ●               g4-la1                        6-1 人力概況    80-81   ●
                       擊                                                                               和離職員工的總數及比例

             dma                                                    20-23             勞僱關係
                                                                                                       按重要營運據點劃分，只提供給全職員
                                                                                             g4-la2                        6-2 員工權益      84    ●
      採購實務                                                                                             工的福利
                       於重要營運據點，採購支出來自當地供
             g4-ec9                                 4-4 監督管理          66     ●
                       應商之比例                                                                           按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
                                                                                             g4-la3                        6-1 人力概況    81-82   ●
                                                                                                       例
      環境指標
                                                                                             dma                                       20-23
             dma                                                     107
                                                                                                       按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
      能源     g4-en3    組織內部的能源消耗量                   8-3 能資源管理        109     ●                                             6-3職場安全與健
                                                                                      職業健康   g4-la6    率、職業病、損失日數比例及缺勤率，               84-86   ●
                                                                                                                           康照護
                                                                                      與安全              以及因公死亡事故總數
             g4-en5    能源密集度                        8-3 能資源管理        109     ●
                                                                                                       與其職業有關之疾病高發生率與高風險   6-3職場安全與健
             dma                                                     110                     g4-la7                                    84-86   ●
                                                                                                       的勞工                 康照護
      水
             g4-en8    依來源劃分的總取水量                   8-3 能資源管理        110     ●               dma                                       20-23
             dma                                                     109                               按性別和員工類別劃分，每名員工每年
      排放                                                                              訓練與    g4-la9                        6-5 專業培力    88-89   ●
                                                                                                       接受訓練的平均時數
             g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）             8-3 能資源管理        108     ●        教育
                                                                                                       按性別和員工類別劃分，接受定期績效   6-2 員工權益      83
             dma                                                     111                     g4-la11                                           ●
                                                                                                       及職涯發展檢視的員工比例        6-5 專業培力      89
      廢污水及
             g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量            8-3 能資源管理        111     ●               dma                                       20-23
      廢棄物
                                                                                      員工
             g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                  無此情事              na     ●        多元化與             按性別、年齡層、少數族群及其他多元
                                                                                                                           2-1 公司概況    34-35
                                                                                      平等機會   g4-la12   化指標劃分，公司治理組織成員和各類                       ●
             dma                                                    58-59                                                  6-1 人力概況    80-81
                                                                                                       員工的組成
                                                    4-4 監督管理        64-65                    dma                                       20-23
      產品及    g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度              8-2 綠色行銷          107    ●
      服務                                            8-3 能資源管理     107-111             女男同酬
                                                                                                       按員工類別和重要營運據點劃分，女男   6-1 人力概況    80-81
                                                                                             g4-la13                                           ●
                                                                                                       基本薪資和報酬的比例          6-2 員工權益    82-83
                       按類別說明回收已售出之產品及產品之
             g4-en28                                8-3 能資源管理        111     ⊙
                       包裝材料的百分比                                                              dma                                       20-23
                                                                                      供應商
             dma                                                    20-23             勞工實務
                                                                                                       供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
                                                                                      評估     g4-la15                       4-4 監督管理    64-65   ●
      法規遵循                                                                                             負面衝擊以及所採取的行動
                       違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
             g4-en29                                2-1 公司概況        37-38    ●
                       額，以及所受罰款以外之制裁的次數

      關於報告書           董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理     企業營運           經營創新力   優質商品力      貼心服務力      人才培育力      關懷平台力     永續技術力        附錄
116                                                                                                                                                 117




      重大                                           對應章節或備註（                         重大                                    對應章節或備註（
              指標                  說明                             頁碼       揭露                指標             說明                          頁碼      揭露
      考量面                                           含省略說明）                         考量面                                     含省略說明）
             dma                                                   83              產品責任指標
      勞工實務
      問題申訴
                       經由正式申訴機制立案、處理和解決的           6-2 員工權益                                dma                                         20-23
      機制     g4-la16                                               83     ●
                       勞工實務申訴的數量                   無此情事                            顧客的健
                                                                                   康與安全             為改善健康和安全而進行衝擊評估的主     4-2 資訊揭露     60-61
                                                                                           g4-pr1                                              ⊙
      人權指標                                                                                          要產品和服務類別之百分比          4-3 飲食安全     62-63

             dma                                                 20-23                     dma                                         20-23
      投資
                       員工接受營運相關人權政策的訓練總時                                                            依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
             g4-hr2                                2-1 公司概況        39     ●
                       數，以及受訓練員工的百分比                                                       g4-pr3   服務資訊種類，以及需要符合此種資訊     4-3 飲食安全     62-63   ●
                                                                                                    規定的重要產品及服務類別的百分比
                                                                                   產品及
             dma                                                 20-23
                                                                                   服務標示
                                                                                                    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
      不歧視
                       歧視事件的總數，以及組織採取的改善           6-1 人力概況                                g4-pr4                         2-1 公司概況     37-38   ●
             g4-hr3                                                80     ●                         標示的法規及自願性規範之事件數量
                       行動                          無此情事
                                                                                                                          4-2 資訊揭露        61
             dma                                                   80                      g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                                 ●
                                                                                                                          5-2 顧客意見回饋   73-75

      童工               已發現具有嚴重使用童工風險的營運據                                                   dma                                         20-23
                                                   6-1 人力概況
             g4-hr5    點和供應商，以及採取有助於杜絕使用                           80     ●
                                                   無此情事
                       童工的行動                                                               g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售           4-3 飲食安全       62    ●
                                                                                   行銷溝通
             dma                                                 20-23                              按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（
                                                                                           g4-pr7   包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願     2-1 公司概況     37-38   ●
      保全實務
                       保全人員接受與營運相關之組織人權政                                                            性準則的事件總數
             g4-hr7                                5-1 優質服務        72     ●
                       策訓練的百分比
                                                                                           dma                                         20-23
             dma                                                 20-23
      供應商                                                                          顧客隱私
                                                                                                    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
                       供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面                                                   g4-pr8                         2-1 公司概況     38-39   ●
      人權評估                                                                                          料有關的投訴次數
             g4-hr11                               4-4 監督管理      64-65    ●
                       衝擊以及所採取的行動
                                                                                           dma                                         20-23
             dma                                                 20-23
      人權問題                                                                         法規遵循
                                                                                                    因產品與服務的提供與使用而違反法律
                       經由正式申訴機制立案、處理和解決的                                                   g4-pr9                         2-1 公司概況     37-38   ●
      申訴機制                                                                                          和規定被處巨額罰款的金額
             g4-hr12                               6-2 員工權益        83     ●
                       人權問題申訴的數量

      社會指標
                                                                                  ● 完整揭露   ⊙ 部分揭露
             dma                                                 20-23

      反貪腐    g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練              2-1 公司概況        39     ●

             g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動              2-1 公司概況        39     ●

             dma                                                 20-23
      供應商
      社會衝擊
                       供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝
      評估     g4-so10                               4-4 監督管理      64-66    ●
                       擊以及所採取的行動

             dma                                                 20-23
      社會衝擊
      問題申訴
                       經由正式申訴機制立案、處理和解決的                                  ●
      機制     g4-so11                               無此情事            na
                       社會衝擊申訴之數量

       關於報告書       董事長的話    2015 sogo 永續績效   永續議題管理        企業營運    經營創新力    優質商品力    貼心服務力      人才培育力   關懷平台力        永續技術力          附錄
118                                                                                                                                            119



      9-2 聯合國全球盟約對照表
           分類            10項原則內容                 對應章節或說明          頁碼           分類               主要議題                 對應章節或說明             頁碼
                                             2-1 公司概況             28                 聘僱與聘僱關係                    6-1 人力概況                 80
                 企業界應支持並尊重國際公認的人權
      人權                                     6-2 員工權益             82                 工作條件與社會保護                  6-2 員工權益                 82
                 保證不與踐踏人權者同流合污               4-4 監督管理             64                 社會對話                       7 關懷平台力                  92
                                                                              勞動實務
                 企業界應支持結社自由及確實承認集            本公司尚未成立工會和員工協                                                      6-3 職場安全與健康照護            84
                                                                   -
                 體談判權                        商的機制                                    工作的健康與安全
                                                                                                                6-4 工作與生活平衡              86
      勞工標準       消除一切形式的強迫和強制勞動              6-2 員工權益             82
                                                                                     人力發展與訓練                    6-5 專業培力                 88
                 確實廢除童工                      6-1 人力概況             80
                                                                                                                8-1 引領產業減碳與世界同步          106
                 消除就業和職業方面的歧視                6-1 人力概況             80                 污染預防
                                                                                                                8-3 能資源管理                107
                 企業界應支持採用預防性方法應付環
                                             8-1 引領產業減碳與世界同步      106         環境     永續資源利用                     8-3 能資源管理                107
                 境挑戰
                                                                                     氣候變遷減緩與適應                  8-1 引領產業減碳與世界同步          106
      環境         採取主動行動促進在環境方面更負責            8-1 引領產業減碳與世界同步      106
                 任的做法                        8-2 綠色行銷             107                環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復         na                        -

                 鼓勵開發和推廣環境友好型技術              8-2 綠色行銷             107                反貪腐                        2-1 公司概況                 28

                                             2-1 公司概況             28                 負責任的政治參與                   na                        -
                 企業界應努力反對一切形式的腐敗，
      反腐敗                                                                     公平運作
                 包括敲詐和賄賂                     4-4 監督管理             64                 公平競爭                       2-1 公司概況                 28
                                                                              實務
                                                                                     促進價值鍊的社會責任                 4-4 監督管理                 64
                                                                                     尊重智慧財產權                    2-1 公司概況                 28
                                                                                     公平的行銷、資訊與契約的實務             4-4 監督管理                 64
                                                                                                                4-1 商品安全管理機制             58
                                                                                     保護消費者的健康與安全
                                                                                                                4-2 飲食安全                 60
      9-3 iso26000對照表
                                                                              消費者    永續消費                       4-5 教育推廣                 67

       分類                  主要議題                         對應章節或說明        頁碼     議題     消費者服務、支援、抱怨與爭議解決           5-2 意見回饋                 73
      組織治理      執行目標時下決策與實施的系統                  2-1 公司概況               28            消費者資料保護與隱私                 2-1 公司概況                 28
                                                2-1 公司概況               28            提供必要的服務                    5-1 優質服務                 70
                符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
                                                4-4 監督管理               64            教育與認知                      4-5 教育推廣                 67
                人權的風險處境                         2-1 公司概況               28            社區參與                       7-3 關懷分享new life         93
                                                2-1 公司概況               28            教育與文化                      7-6 文化創新new life         99
                避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係
                                                4-4 監督管理               64
                                                                                                                2-4 價值創造                 44
      人權                                                                             增加就業與技術發展
                解決委屈                            6-2 員工權益               82                                       7-5 優質生活new lfie         97
                                                                              社區參與
                歧視與弱勢族群                         6-1 人力概況               80     與發展    科技發展                       2-4 價值創造                 44
                公民與政治權                          na                      -            創造財富與收入                    2-4 價值創造                 44
                經濟、社會與文化權                       na                      -            健康                         7-4 永續家園 new life        95
                工作的基本權利                         6-2 員工權益               82            社會投資                       7-6 文化創新new life         99

       關於報告書             董事長的話                 2015 sogo 永續績效              永續議題管理                       企業營運                    經營創新力   優質商品力          貼心服務力                   人才培育力                    關懷平台力                    永續技術力                        附錄
120                                                                                                                                                                                                                                                                121



      9-4 查證/確信聲明


                                                         assurance statement                                                                    verification/ assurance opinion
                                                                                                                                                on the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the
                                                                                                                                                information and data contained within sogo’s csr report of 2015 verified is accurate, reliable and provides a
                                                                                                                                                fair and balanced representation of sogo sustainability activities in 01/01/2015 to 12/31/2015.
          sgs taiwan ltd.’s independent assurance report on
          sustainability activities in the pacific sogo department stores                                                                       the assurance team is of the opinion that the report can be used by the reporting organization’s stakeholders.
                                                                                                                                                we believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting.
          co., ltd.’s 2015 corporate social responsibility report
                                                                                                                                                the report is the second to be assured by an independent assurance team and sogo has taken a bold step by
                                                                                                                                                offering the report to evaluation against both gri g4 guidelines and the aa1000 assurance standard. this
                                                                                                                                                shows a deserved confidence in their reporting process.
          nature and scope of the assurance/verification
          sgs taiwan ltd. (hereinafter referred to as sgs) was commissioned by pacific sogo department                                          in our opinion, the contents of the report meet the requirements of gri g4 core option and aa1000 assurance
          stores co., ltd. (hereinafter referred to as sogo) to conduct an independent assurance of the corporate                               standard (2008) type 1, moderate level assurance.
          social responsibility report (hereinafter referred to as csr report) of 2015. the scope of the assurance,
          based on the sgs sustainability report assurance methodology, included the text, and data in accompanying                             aa1000 accountability principles conculsions, findings and recommendations
          tables contained in this report.                                                                                                      inclusivity
                                                                                                                                                sogo has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. a variety
          the information in the sogo’s csr report of 2015 and its presentation are the responsibility of the                                   of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, csr
          superintendents, csr committee and the management of sogo. sgs has not been involved in the                                           experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder
          preparation of any of the material included in the sogo’s csr report of 2015.                                                         concerns. for future reporting, sogo may consider having more direct two-ways involvement of stakeholders
                                                                                                                                                during future engagement.
          our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of
          assurance set out below with the intention to inform all sogo’s stakeholders.                                                         materiality
                                                                                                                                                sogo has established effective processes for determining issues that are material to the business. formal
          the sgs group has developed a set of protocols for the assurance of sustainability reports based on current                           review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses
          best practice guidance provided in the global reporting initiative (hereinafter referred to as gri) sustainability                    these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders.
          reporting guidelines and the aa1000 assurance standard (2008). these protocols follow differing options for                           responsiveness
          assurance depending the reporting history and capabilities of the reporting organization.                                             the report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. future
                                                                                                                                                reporting would benefit from more reporting on the results of stakeholder feedback from this report.
          this report has been assured using our protocols for:
                  evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny for sogo and moderate level of scrutiny                       global reporting initiative reporting guidelines conclusions, findings and
                   for applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report ;                                        recommendations
                  evaluation of the report content and supporting management systems against the aa1000                                        the report, sogo’s csr report of 2015, is adequately in line with the gri g4 core option. the material
                   accountability principles (2008);                                                                                            aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with
                  evaluation of the report against the gri sustainability reporting guidelines (g4 2013).                                      gri’s reporting principles for defining report content. disclosures of identified material aspects and
                                                                                                                                                boundaries, and stakeholder engagement, g4-17 to g4-27, are correctly located in content index and report. it
          the assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant superintendents                             is recommended to have more identifications and disclosures of other material aspects in the next report. more
          and senior management at headquarter in taipei; documentation and record review and validation with external                          disclosures on the corporate governance of general standard disclosures (gsds) and disclosures on
          bodies and/or stakeholders where relevant. financial data drawn directly from independently audited financial                         effectiveness evaluation for disclosures on management approach components, such as goals and targets,
          accounts has not been checked back to source as part of this assurance process.                                                       specific actions taken to achieve the expected results, may be further enhanced in the next report. more
                                                                                                                                                detailed disclosures on en15, en18 and en22 are also encouraged.
          statement of independence and competence
          the sgs group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than                        signed:
          140 countries and providing services including management systems and service certification; quality,                                 for and on behalf of sgs taiwan ltd.
          environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance.
          sgs affirms our independence from sogo, being free from bias and conflicts of interest with the organization,
          its subsidiaries and stakeholders.

          the assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this
          assignment, and comprised auditors registered with iso 26000, iso 20121, iso 50001, sa8000, eicc, qms,                                dennis yang, chief operating officer
          ems, sms, gpms, cfp, wfp, ghg verification and ghg validation lead auditors and experience on the                                     taipei, taiwan
          sra assurance service provisions.                                                                                                     08 june, 2016
                                                                                                                                                www.sgs.com
          gp5008 issue 4 draft

                                                                                                                                                gp5008 issue 5

      關於報告書   董事長的話   2015 sogo 永續績效   永續議題管理   企業營運   經營創新力   優質商品力   貼心服務力   人才培育力   關懷平台力   永續技術力   附錄
122                                                                                                         123


