reporte de
responsabilidad social
y medio ambiente 2013
                         seguros

reporte de
responsabilidad social
y medio ambiente 2013    seguros

                                     índice
      1. carta del presidente del directorio                                     6
      2. sobre el reporte de sostenibilidad 2013                                10
      3. sobre pacífico seguros                                                 20
      4. estrategia de sostenibilidad                                           31
      5. la tarea de pacífico seguros: salvaguardar lo que más te interesa      54
      6. vive pacífico: relación con los grupos de interés                      63
         6.1. equipo pacífico                                                   64
         6.2. trabajo con los corredores                                        74


reporte de
         6.3. pacífico y la comunidad                                           76
         6.4. respira pacífico                                                  82
      7. índice de contenidos gri                                               92


responsabilidad social
y medio ambiente 2013


         misión
 caritas felices
        desde el año 2005, caritas
      felices ha atendido a más de
 1,200 pacientes en 34 campañas
desarrolladas en lima y provincias.

carta del presidente
del directorio
g4-1, g4-14

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                          7




en pacífico, integramos la responsabilidad social en         seguros. en el 2013, se logró crecimientos signifi-
nuestras actividades de cada día, regidos por fuer-          cativos en seguros de autos (25%), soat particu-
tes lineamientos de ética y transparencia, convir-           lares (32%) y asegurados de salud (75%), situación
tiéndose, así, en la forma en que hacemos las cosas.         que nos coloca en una posición de liderazgo tam-
durante el año 2013, esta gestión socialmente                bién fuera de lima.
responsable se ha reflejado principalmente en las               nuestro compromiso con la responsabilidad so-
soluciones de seguros que hemos ofrecido a nues-             cial se consolidó con la aprobación de la política de
tros clientes, enfocados en la satisfacción de sus           responsabilidad social de credicorp en el 2013; y se
necesidades, con productos innovadores y accesi-             vio reconocido en diciembre al recibir el distintivo
bles que, gracias a sus características, les permiten        empresa socialmente responsable, entregado por la
integrarlos a la cultura de prevención.                      asociación civil perú 2021. este reconocimiento fue
   dentro de estos productos, es importante men-             el resultado de un autodiagnóstico y una evaluación
cionar la labor que se ha venido desarrollando para          independiente que nos permitieron validar la gestión
lograr una mayor penetración en el sector de la              que realizamos de los aspectos éticos, económicos,
pequeña y mediana industria (pymes), ofrecien-               sociales y ambientales de nuestras operaciones.
do productos y servicios a la medida de las nece-               en el aspecto ambiental, el año 2013 nos per-
sidades de este segmento, lo que consideramos                mitió avanzar con el reto trazado de ser una em-
redundará no solo en coadyuvar al crecimiento de             presa carbono neutral. al aplicar nuestro programa
la economía, sino también a homogenizar nuestra              de gestión ambiental, buscamos reducir y miti-
cartera de riesgos.                                          gar nuestros impactos sobre el medio ambiente.
   asimismo, ha sido destacable el crecimiento de            este compromiso ha calado en nuestros colabo-
los seguros en las principales ciudades del interior         radores, quienes lo han asumido personalmente
del país, dado su desarrollo económico, incremen-            y participan de manera activa en las prácticas que
to del poder adquisitivo y baja penetración de los           nos permiten mitigar estos impactos. asimismo,

                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                        8




la compensación de nuestras emisiones de co2                  pacífico es signatario del pacto mundial de las
permite que contribuyamos a la conservación de             naciones unidas desde 2009 y, a través de este
la reserva nacional de tambopata y el parque na-           reporte, ratifica este compromiso, mostrando el
cional bahuaja sonene, en madre de dios. (g4-14)           avance en sus diez principios e invitando a las em-
   con este segundo reporte de sostenibilidad,             presas en su cadena de valor a unirse a esta gran
buscamos comunicar de manera transparente                  iniciativa por el comportamiento ético y sostenible
nuestra convicción de desarrollar un mercado ase-          de las empresas.
gurador en el marco de la sostenibilidad y que las            finalmente, no me queda más que agradecerles
estrategias que ponemos en práctica en los ámbi-           por el interés en conocer los esfuerzos que realiza
tos económico, social y ambiental están alineadas          pacífico por ser una empresa socialmente respon-
con nuestra línea de negocio. los indicadores que          sable. los invito a leer este reporte y, por supuesto,
se muestran en este reporte permitirán al lector           a hacernos las consultas y sugerencias que consi-
hacer un seguimiento efectivo de nuestra gestión           deren convenientes para mejorar en nuestro ca-
socialmente responsable.                                   mino hacia la sostenibilidad.




                                         dionisio romero paoletti
                                          presidente del directorio
                                              pacífico seguros
                                                   (g4-1)

                   pacífico
                  te cuida
    nuestro compromiso con los más
necesitados sigue en pie: con pacífico
te cuida, durante el 2013 realizamos
   campañas de salud preventivas en
  comunidades del sur de lima y ate.

sobre el reporte de
sostenibilidad 2013
g4-17, g4-18, g4-19, g4-20,
g4-21, g4-22, g4-23, g4-28,
g4-29, g4-30, g4-33

                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                       11




este reporte contiene información acerca de la gestión de responsabilidad social y medio ambiente de las
tres empresas que conforman pacífico grupo asegurador: el pacífico peruano suiza compañía de seguros
     y reaseguros s.a.; el pacífico vida compañía de seguros y reaseguros s.a. y pacífico s.a. entidad
    prestadora de salud para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2013
       (g4-17, g4-23, g4-28, g4-29). asimismo, la periodicidad del reporte es anual. (g4-30)

esta segunda edición del reporte ha alcanzado un nivel de conformidad esencial, de acuerdo
           con los lineamientos del global reporting initiative (gri) versión g4.




                       seguros                            vida                         eps

                                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                         12




                                            definición de
                                            aspectos materiales
                                            con el fin de definir los contenidos del reporte de
                                            pacífico grupo asegurador, en adelante pacífico,
                                            se realizó un análisis de materialidad, teniendo en
                                            cuenta los impactos de la empresa y las expectati-
                                            vas de los grupos de interés. este análisis consistió
                                            en un proceso de cuatro etapas, que se describe a
                                            continuación. (g4-18)




                            gráfico n°1. etapas para la definición del contenido del reporte



etapa 1: revisión             etapa 2: identificación                       etapa 3: priorización              etapa 4: validación
• se revisó el reporte de     • impactos de sostenibilidad 2013.            • significancia de los impactos.   • por parte de la gerencia de
  sostenibilidad 2012.        • expectativas de los grupos de               • madurez de las expectativas.       responsabilidad social.
                                interés recogidas en 2013.                  • se utilizó el principio de       • se utilizó el principio de
                              • se utilizaron los principios de               materialidad del gri.              exhaustividad.
                                contexto de sostenibilidad y
                                participación de grupos de interés.

                                                                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                                        13




etapa 1: revisión                                      etapa 2: identificación                                 etapa 3: priorización                                       etapa 4: validación
se revisaron los temas incluidos en                    se trabajó con la gerencia de respon-                   la metodología utilizada para prio-                      los aspectos y asuntos materiales
el reporte de sostenibilidad 2012 con el               sabilidad social la identificación de los               rizar los temas más relevantes de los                    fueron revisados por la gerencia de
propósito de identificar oportunida-                   impactos económicos, sociales y am-                     grupos de interés fue el análisis de                     responsabilidad social, y validados
des de mejora en el cumplimiento de                    bientales resultantes del cumplimiento                  madurez, recomendado por account                         por las gerencias de la empresa a tra-
los principios para la elaboración de                  de los pilares estratégicos de pacífico.                ability2; y en el caso de los impactos,                  vés de un taller de validación. pos-
reportes de sostenibilidad estableci-                  también se revisaron otros documentos                   se identificaron los más significativos                  teriormente, se seleccionaron los
dos por el global reporting initiative                 como la memoria anual, procedimien-                     utilizando una metodología de eva-                       indicadores y enfoques de gestión a
(gri).                                                 tos, políticas y notas periodísticas rela-              luación de riesgos.                                      ser incluidos en el reporte de soste-
                                                       cionadas con pacífico correspondientes                     como resultado de esta prioriza-                      nibilidad 2013.
                                                       al 2013. asimismo, con el fin de identi-                ción, se seleccionaron aquellos temas
                                                       ficar temas de sostenibilidad relevantes                a ser incluidos en el reporte, los cuales
                                                       del sector seguros, se consideraron los                 se muestran en el gráfico n°2 y se de-
                                                       indicados en the sustainability year-                   tallan en la tabla n°1. (g4-18)
                                                       book 2014, publicado por robecosam1.
                                                          con la finalidad de identificar los te-
                                                       mas relevantes de los grupos de interés
                                                       de pacífico, se elaboró en abril de 2013
                                                       el estudio de identificación de expec-
                                                       tativas de los grupos de interés. en di-
                                                       cho estudio se desarrollaron paneles
                                                       de diálogo y entrevistas con clientes,
                                                       corredores de seguros, colaboradores,
                                                       proveedores, gobierno y sociedad civil,
                                                       comunidad y medio ambiente.



             1 robecosam es una organización especialista en inversión sostenible a nivel mundial que, junto con s&p dow jones indices, publica los reconocidos dow jones sustainability indices (djsi).
     2 accountability es una organización líder a nivel mundial que ofrece soluciones innovadoras a los desafíos más críticos de la responsabilidad corporativa y el desarrollo sostenible (www.accountability.org).

                                                        reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                   14




                                                 gráfico n°2. gráfico de materialidad de pacífico
                                         14 15
                                                                                                          1                       7




+
                                         16 17




impactos de sostenibilidad de pacífico
                                         8
                                            9
                                         10 12                                                            3                  13




                                         5 6                                                                             2
                                         11 18


                                                                                                                                      “el gráfico muestra el
                                             4                                                   31                                   puntaje de cada aspecto
                                                                                                                                      o asunto identificado,
                                                                                                                                      calificándolo como
                                                                                                                                      impacto de la empresa
                                                                                   21            25 27    23           30 19          y como expectativa de
                                                                                            29     34             22
                                                                                   32            26 28    24           33 20
                                                                                                                                      los grupos de interés”.
-




                                         -           expectativas de los grupos de interés de pacífico                            +

                                                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                          15




                                como resultado de este proceso de cuatro etapas,                  de la misma manera, se priorizaron 16 asuntos
                                se identificaron los 18 aspectos materiales que se              materiales propios del negocio de pacífico, que
                                incluyen en el presente reporte, su nivel de cober-             no corresponden a aspectos gri. (g4-19) (g4-20)
                                tura3 y grupos de interés relacionados.                         (g4-21) (g4-22) (dma genéricos)




                                             tabla n°1. identificación de aspectos y asuntos materiales

aspectos y asuntos materiales
n° aspecto material gri                                                       categoría gri                                            cobertura          grupos de interés

                                                                                                                                       externa e interna gobierno y sociedad civil,
 1 anticorrupción                                                             desempeño social – sociedad                                                colaboradores
 2 comunidades locales                                                        desempeño social – sociedad                              externa            comunidad y medio ambiente
 3 desempeño económico                                                        economía                                                 interna            accionistas
 4 emisiones                                                                  medio ambiente                                           externa            comunidad y medio ambiente

                                                                                                                                       externa e interna gobierno y sociedad civil,
 5 empleo                                                                     desempeño social - prácticas laborales y trabajo digno                     colaboradores
 6 energía                                                                    medio ambiente                                           interna            comunidad y medio ambiente

                                                                                                                                       externa e interna colaboradores, gobierno y
 7 etiquetado de los productos y servicios                                    desempeño social - responsabilidad sobre producto                          sociedad, corredores




                                                        3 cobertura: descripción de dónde se producen los impactos de cada aspecto.

                                                                     reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                               16




                                                   tablan°1.
                                                   tabla      identificaciónde
                                                         n°1.identificación    aspectos y asuntos
                                                                            deaspectos            materiales
                                                                                          asuntosmateriales

aspectos y asuntos materiales
n° aspecto material gri                                                           categoría gri                                            cobertura         grupos de interés
 8 evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                       desempeño social - prácticas laborales y trabajo digno   externa           proveedores
 9 evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos (dd.hh.)          desempeño social - derechos humanos                      externa           proveedores
10 inversión                                                                      desempeño social - derechos humanos                      externa           gobierno y sociedad civil
11 libertad de asociación y convenios colectivos                                  desempeño social - derechos humanos                      interna           colaboradores
12 medidas de seguridad                                                           desempeño social - derechos humanos                      externa           gobierno y sociedad civil
13 prácticas de competencia desleal                                               desempeño social – sociedad                              externa e interna clientes, corredores
14 privacidad del cliente                                                         desempeño social - responsabilidad sobre producto        externa           clientes, corredores
15 seguridad y salud ocupacional                                                  desempeño social - prácticas laborales y trabajo digno   interna           colaboradores
16 trabajo forzado                                                                desempeño social - derechos humanos                      interna           gobiernos y sociedad civil
17 trabajo infantil                                                               desempeño social - derechos humanos                      interna           gobiernos y sociedad civil
18 transporte                                                                     medio ambiente                                           externa           comunidad y medio ambiente
19 agilización de la entrega de reportes de siniestralidad                        no gri – propio del negocio                              externa           clientes y corredores
20 no discriminación hacia clientes                                               no gri – propio del negocio                              externa           gobierno y sociedad civil
21 difusión de la gestión de rs a grupos de interés                               no gri – propio del negocio                              externa           proveedores
22 difusión de valores y principios a grupos de interés                           no gri – propio del negocio                              externa           proveedores y corredores
23 mecanismos para minimizar el riesgo de violaciones de dd.hh. a sus clientes    no gri – propio del negocio                              externa           gobierno y sociedad civil
24 información de productos frente al riesgo de cambio climático                  no gri – propio del negocio                              externa           comunidad y medio ambiente

                                                                        reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                                  17




                                                   tabla n°1. identificación de aspectos y asuntos materiales

aspectos y asuntos materiales
n° aspecto material gri                                                              categoría gri                                cobertura   grupos de interés
                                                                                                                                              clientes, corredores, gobierno
25 información sobre cómo mejorar la rapidez en la emisión de pólizas                no gri – propio del negocio                  externa     y sociedad civil

26 avances  en el desarrollo de una base de datos interconectada para información no gri – propio del negocio                     externa     clientes y corredores
   actualizada de los clientes y los productos que han adquirido
27 información transparente de acceso a capacitaciones y requisitos                  no gri – propio del negocio                  interna     colaboradores
28 información de planes de inducción técnica de colaboradores                       no gri – propio del negocio                  interna     colaboradores
29 información de escalas salariales y políticas de aumentos                         no gri – propio del negocio                  interna     colaboradores
30 compromiso con una competencia justa entre la empresa y sus corredores            no gri – propio del negocio                  externa     corredores
31 información transparente del proceso de contratación de proveedores               no gri – propio del negocio                  externa     proveedores
32 beneficios que brinda pacífico a sus corredores                                   no gri – propio del negocio                  externa     corredores
33 mecanismos de promoción de prácticas éticas en todos los colaboradores            no gri – propio del negocio                  externa     proveedores y corredores
34 gestión y promoción de microseguros                                               no gri – propio del negocio                  externa     gobierno y sociedad civil

principales cambios en el
proceso de reporte
con el fin de reportar con mayor rigurosidad a tra-
vés del empleo de herramientas de vanguardia,
pacífico ha migrado de la versión 3.1 a la versión
g4 de la guía de global reporting initiative para
la elaboración de este reporte de sostenibilidad.
en esta edición, no se ha realizado auditoría de los
contenidos del reporte. (g4-22, g4-33)

           asociación
          unámonos
   porque creemos en una sociedad
 igualitaria, apoyamos la labor de la
asociación unámonos de arequipa,
       que brinda oportunidades de
    desarrollo a niños con síndrome
  de down y habilidades especiales.

sobre pacífico
seguros
g4‑2, g4‑3, g4‑4, g4‑5, g4‑6,
g4‑7, g4‑8, g4‑9, g4‑12,
g4‑13, g4‑16, g4‑34

                          reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                     21




pacífico es una de las compañías de seguros líderes del mercado peruano. a partir de la solidez
 de sus operaciones y la conformación de un portafolio adecuadamente diversificado, ofrece
      productos confiables que contribuyen a la seguridad y el bienestar de sus afiliados.




                            tabla n°2. pacífico en resumen

razones sociales y                       - el pacífico peruano suiza compañía de seguros y reaseguros s.a.
naturaleza de la propiedad               - el pacífico vida compañía de seguros y reaseguros s.a.
                                         - pacífico s.a. entidad prestadora de salud
(g4-3) (g4-7)

sede principal (g4-5)                    av. juan de arona 830, san isidro, lima


número total de                          3,154 colaboradores
colaboradores (g4-9)

primas netas (ventas) (g4-9)             millones s/. 2,239.66


                                         pasivo: millones s/. 6,068.66
capitalización (g4-9)                    accionistas principales: millones s/. 1,130.37
                                         participaciones no controladoras: millones s/. 101.84

                                 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                            22




                                 tabla n° 3. soluciones de seguros

pacífico seguros                                                                           pacífico vida
seguros para personas         • seguros de accidentes personales                           seguros de vida
                              • rentas vitalicias
• seguros de salud                                                                         • seguros de vida inversión
• seguros oncológicos                                                                      • seguro de fondo universitario
                              seguros para empresas
• seguro de auxilio médico
• seguros de autos            • seguro pyme
• soat pacífico               • seguros para empleados                                     pacífico eps
• seguros de hogar y bienes   • seguros de propiedad
• seguros de viajes           • seguros estudiantiles                                      pacifico eps




                              pacífico se encuentra conformado por tres
                              empresas: el pacífico peruano suiza (pacífico
                              seguros) y sus subsidiarias, el pacífico vida
                              (pacífico vida) y pacífico s.a. entidad prestadora
                              de salud (pacífico eps). (g4-3)
                                 a través de estas tres compañías, pacífico ofre-
                              ce soluciones a las necesidades de prevención de
                              riesgos de sus diversos clientes. (g4-4)

                                                       reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                  23




   las operaciones de pacífico se desarrollan prin-                            gráfico n°3. oficinas en el territorio nacional
cipalmente en el territorio peruano, aunque la co-
bertura de algunos de sus seguros de viaje y de
salud se extienden fuera del territorio nacional.                                                                norte
asimismo, al ser también una compañía de rease-                                                                  • amazonas        • lambayeque
guros, se encuentra autorizada para aceptar rea-                                                                 • áncash          • piura
seguros de otras compañías de seguro, nacionales                                                                 • cajamarca       • san martín
e internacionales (g4-6). para una mejor atención                                                                • la libertad     • tumbes
a sus clientes, pacífico cuenta con oficinas en lima
y en diversas regiones del país (g4-8).
                                                                                                                 centro
   pacifico cuenta con una amplia cobertura co-
                                                                                                                 • ayacucho        • junín
mercial, haciendo llegar sus servicios tanto a per-
                                                                                                                 • huancavelica    • loreto
sonas naturales como a clientes corporativos. esta
                                                                                                                 • huánuco         • pasco
cobertura se alcanza a través de canales de distri-
                                                                                                                 • ica             • ucayali
bución como la fuerza de ventas directa, los corre-
dores de seguros, bancaseguros, los sponsors y los
seguros en el sitio de trabajo. la fuerza de ventas                                                              sur
directa se distribuye 56% en lima y 44% en otras                                                                 • apurímac        • moquegua
regiones debido al importante desarrollo que ha                                                                  • arequipa        • puno
experimentado este último mercado. (g4-12)                                                                       • cusco           • tacna
                                                                                                                 • madre de dios

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                          24




pacífico asiste
pacífico asiste sac es una subsidiaria de pacífico              la subsidiaria también brinda otros servicios
y forma parte de credicorp. su actividad central             a los clientes de pacífico, de acuerdo con las co-
es la atención a los asegurados de pacífico grupo            berturas contratadas. entre estos servicios, se
asegurador, principalmente en casos de siniestros            encuentran auxilio mecánico, chofer de reempla-
de salud o vehiculares.                                      zo, y servicios a domicilio de cerrajería, gasfitería
   de acuerdo con el siniestro reportado a la cen-           y electricista. a la vez, pacífico asiste representa
tral telefónica, se despliega el personal y los vehí-        un canal de ventas para ciertos productos que
culos necesarios para brindar las atenciones, como           pacífico ofrece vía delivery, como el soat delivery
asesores en accidentes, grúas y ambulancias.                 y el seguro de asistencia vehicular.




  en 2013, con el fin de atender mejor a sus clien-          mo, en la búsqueda de nuevos canales, abrió dos
tes, pacífico creó una nueva oficina de atención en          módulos de atención en oficinas del bcp (en surco
ate (lima) y dos oficinas para su fuerza de ventas           y los olivos, lima) y uno en el centro comercial
en chincha (ica) y piura, respectivamente. asimis-           plaza lima norte (independencia, lima). (g4-13)

gobierno corporativo
en pacífico
las empresas que conforman pacífico grupo ase-           las decisiones sobre temas ambientales y socia-
gurador están ceñidas a las normas de gobierno        les son tomadas por el comité de responsabilidad
corporativo de credicorp ltd., principal accionista   social de credicorp, que se encuentra liderado por
de pacífico seguros. la estructura de gobierno y      el gerente de la división de asuntos corporativos
los comités responsables de la toma de decisiones     del bcp y conformado por los gerentes de res-
se encuentran detallados en la memoria 2013 de        ponsabilidad social del bcp, prima afp y pacífico
pacífico seguros.                                     seguros. (g4-34)

                                                                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                                          26




                                                                           impactos y riesgos
                                                                           económicos, sociales y
                                                                           ambientales
                                                                           (g4-2)

                                                                           basándose en los esfuerzos de gestión de riesgos
                                                                           y en el proceso de diálogo con los grupos de inte-
                                                                           rés, pacífico ha identificado una serie de impactos
                                                                           y riesgos económicos, sociales y ambientales.




                                                   tabla n°4. impactos y riesgos económicos, sociales y ambientales

impactos y riesgos                      ¿cómo los gestiona pacífico?
económicos
riesgo financiero                       pacífico cuenta con una serie de herramientas y prácticas de gestión, que se encuentran señaladas y respaldadas en los manuales de suscripción y
(incluye el crédito y                   notas técnicas, en el manual de administración de riesgo de mercado y crédito de credicorp. todas ellas se analizan, debaten y mejoran en el co-
contraparte y la solvencia)             mité de riesgo de inversión. de igual manera, las áreas de auditoría interna, riesgos financieros, riesgo operacional y cumplimiento contribuyen
                                        de manera activa a la sostenibilidad financiera de pacífico.
apetito por el riesgo                   estas variables son definidas a través de políticas de suscripción por tipo de cobertura, el plan anual de inversiones y las políticas de riesgos de mer-
de mercado, de crédito                  cado y crédito. asimismo, estos riesgos son gobernados, supervisados y adecuados, según corresponda, por el comité de riesgos de inversión, el
o técnico                               comité de activos pasivos, el comité de gestión integral de riesgos y el directorio. además, se preserva la solvencia de la compañía a través de di-
                                        versas herramientas de gestión en administración de riesgos y especialistas debidamente certificados4. así, se asegura una adecuada y óptima ges-
                                        tión de los riesgos según estándares internacionales.




4 entre las principales certificaciones con las que cuentan los especialistas de pacífico están: chartered property casualty underwriter (cpcu), associateship of the chartered insurance institute (acii), associate in risk
             management erm (arm-e), chartered financial analyst (cfa), financial risk manager (frm), chartered alternative investment analyst (caia) y associate business continuity professional (abcp).

                                                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                        27




                                    tabla n°4. impactos y riesgos económicos, sociales y ambientales

impactos y riesgos           ¿cómo los gestiona pacífico?
riesgo operacional           pacífico cuenta con una matriz de riesgos operacionales donde se clasifican y diferencian las causas, los eventos y los efectos de los riesgos inhe-
(incluye la continuidad      rentes, así como su valorización y controles existentes. así, mejora su capacidad de aplicar estrategias adecuadas. para la toma de decisiones infor-
de negocios, las pérdidas,   madas y la continuidad de operaciones, pacífico trabaja con el modelo de gestión de administración de riesgo operacional (aro), adoptado por
compliance y prevención)     credicorp y subsidiarias como base metodológica.
ambientales
cambio climático             pacífico es consciente del impacto del cambio climático en el mundo actual y su rol como empresa frente al problema. por ello ha establecido un
                             programa ambiental que parte de la medición de la huella de carbono de la empresa. el programa y sus resultados son ampliamente descritos en la
                             sección “respira pacífico” de este reporte.
                             en el ámbito de la creación de seguros, pacífico ha empezado a incluir los riesgos relacionados con los efectos del cambio climático en el perú,
                             como inundaciones y tsunamis, en su gestión integral de riesgos.
sociales
derechos humanos             como firmante del pacto mundial, pacífico reconoce los derechos humanos según lo definido en la declaración universal de derechos humanos
                             de las naciones unidas. por ello, ha desarrollado no solo productos inclusivos para pequeñas y microempresas, y poblaciones de bajos recursos,
                             sino que, además, considera aspectos relacionados con derechos humanos en el desarrollo y la distribución de sus productos de seguros, así como
                             en la adquisición de bienes y servicios requeridos para sus operaciones.
rotación del personal        pacífico es consciente de la importancia de contar con colaboradores motivados que aseguren un excelente servicio a los clientes. por ello, con la
                             intención de crear y mantener el talento, y más allá de lo solicitado por la normativa nacional, invierte en programas de capacitación y de benefi-
                             cios sociales dirigidos a sus colaboradores.
licencia social              al mantener operaciones a nivel nacional, pacífico reconoce la importancia de ser un buen vecino y de contribuir al desarrollo de su comunidad.
                             por ello, promueve relaciones a largo plazo con las comunidades donde desarrolla negocios.
ética en sus relaciones      pacífico reconoce que la integridad, la ética y el respeto hacia el gobierno, socios, proveedores, corredores de seguros y clientes son esenciales para ser
                             considerado líder responsable en el país. por ello, pacífico se guía del código de ética de credicorp, que estipula los lineamientos de conducta que todo
                             colaborador debe seguir. asimismo, cuenta con mecanismos claros de denuncia que favorecen la ética y la transparencia.

membresías y asociaciones
   pacífico es firmante del pacto mundial de las   perú-brasil, la cámara de lima, la peruano bri-
naciones unidas desde el año 2008. además, las     tánica y americana del perú (amcham). a su vez,
tres empresas que conforman pacífico grupo ase-    es miembro activo de la asociación peruana de
gurador han sido evaluadas y forman parte de la    empresas de seguros (apeseg). igualmente, apoya
asociación de buenos empleadores de amcham.        el avance de la economía y el diálogo nacional a
   pacífico también es parte de diversas cámaras   través de su participación en la sociedad nacio-
de comercio a nivel nacional: la cámara de co-     nal de industrias (sni) y la sociedad de comercio
mercio peruano-china, la de canadá-perú, la de     exterior (comex). (g4-16)

                                                   reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                             29




                                                 premios pacífico 2013
                                                 en el año 2013, pacífico seguros recibió las
                                                 siguientes distinciones:




effie awards 2013        xiii encuesta anual     web marketing                   empresa                     ranking de empresas   ranking de
effie awards plata       de ejecutivos.          association – web               socialmente                 más responsables y    empleadores más
2013 en la categoría     cámara de comercio      award 2013                      responsable.                con mejor gobierno    atractivos del perú
servicios financieros.   de lima                 outstanding website             perú 2021                   corporativo. merco    2013. laborum y
                         obtuvimos el primer     award, mejor aplicación         logramos el distintivo      nos posicionamos      arellano marketing
                         lugar en la categoría   en el sector compañías          empresa socialmente         dentro del top 20     mejor marca
                         seguros personales.     de seguros, por el              responsable 2013.           de empresas más       empleadora en el
                                                 valorizador del hogar.                                      responsables.         sector seguros 2013.

centro médico
 educativo de
      chincha
en solo dos años, con el aporte
 de nuestra administración, las
atenciones médicas del centro
 aumentaron en más de 300%.

estrategia de
sostenibilidad
g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-56, g4-ec1, g4-la15, g4-hr1,
g4-hr5, g4-hr6, g4-hr7, g4-hr10, no gri “difusión de valores
y principios”, no gri “no discriminación a clientes”, no gri “ddhh
clientes”, no gri “contratación proveedores”

                                                                        reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                                   32




                                          pacífico pertenece a credicorp, grupo que posee una política de responsabilidad social cuyo
                                             objetivo es establecer los lineamientos generales y específicos que sirvan de base para
                                              articular las gestiones de las empresas del holding en temas sociales y ambientales.


                                         a través de esta política de responsabilidad social,         rentables, así como prácticas social y ambiental-
                                         se fijan los criterios comunes para el diseño y la           mente responsables, que fomentan el desarrollo
                                         implementación de los programas e iniciativas de             de las comunidades, el uso racional de los recursos
                                         credicorp, definiendo prioridades respecto de cada           y la protección efectiva del medio ambiente. el hol-
                                         uno de los grupos de interés y ejes de temáticos             ding está convencido de que es posible conjugar el
                                         priorizados, mecanismos decisorios y de coordina-            compromiso con la sostenibilidad y la implemen-
                                         ción, y sistemas de seguimiento y monitoreo.                 tación de un modelo de negocios que favorezca
                                            esta política se articula en el marco de la soste-        resultados positivos y duraderos para sus clientes,
                                         nibilidad y promueve acciones económicamente                 sus accionistas, sus colaboradores y la comunidad.




32 | iii. estrategia de sostenibilidad

política de responsabilidad
social de credicorp
para apuntalar la sostenibilidad de sus operaciones
y alcanzar los objetivos propuestos, las empresas de
credicorp asumen los siguientes compromisos:

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         34




transversales                                                • generar reportes anuales de sostenibilidad
                                                               según los lineamientos del global reporting
• destinar no menos del 1% de sus utilidades ne-               initiative (gri). las empresas irán mejorando
  tas, después de impuestos, para sufragar iniciati-           progresivamente sus niveles de reporte hasta
  vas de responsabilidad social, en consonancia con            llegar a la categoría gri “a” durante los próximos
  las orientaciones generales de este documento.               tres años.

• suscribir los principios del pacto mundial, repor-         • participar activamente en la promoción de la
  tando cada año las actividades de cumplimiento               rse, liderando y apoyando iniciativas orientadas
  desarrolladas en virtud de dicha suscripción.                a promover la adopción de las mejores prácticas
                                                               en la comunidad empresarial.
• suscribir otros acuerdos y códigos de conduc-
  ta voluntarios que reflejen los principios más             • comunicar los logros obtenidos por los progra-
  avanzados en materia de rse, medio ambiente                  mas implementados a través de los medios de
  y asuntos sociales en sus ámbitos de acción.                 comunicación más idóneos.

                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                        35




medio ambiente                                              • neutralizar la huella de carbono, recurriendo,
                                                              cuando sea conveniente, al mercado primario de
• medir anualmente su huella de carbono, recu-                bonos de carbono, en especial aquellos vinculados
  rriendo a consultores externos independientes               con la preservación de bosques amazónicos.
  y ejecutando auditorías de terceros.
                                                            • diseñar e implementar sistemas de evaluación y
• reportar anualmente información sobre la emi-               monitoreo de riesgos ambientales y sociales de
  sión de gases de efecto invernadero ante el car-            las operaciones directas e indirectas, consistente-
  bon disclosure project (cdp).                               mente con lo establecido en los equator principles
                                                              (ep) u otros estándares de exigencia comparable.
• desarrollar esquemas de mitigación de la hue-
  lla de carbono, poniendo en marcha iniciativas            • desarrollar productos y líneas de actuación de
  que busquen disminuir el consumo de energía y               negocio funcionales para la conservación del
  la emisión de gases de efecto invernadero.                  medio ambiente.

• potenciar el reciclado de recursos y la gestión           • apoyar iniciativas que promuevan el respeto y la
  responsable de residuos.                                    preservación de la biodiversidad.

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         36




comunidad                                                      tancias representativas de la sociedad civil con
                                                               una reconocida y demostrada capacidad en la
• elaborar y ejecutar proyectos de rse cercanos al             implementación de programas de rse.
  foco del negocio de las instituciones que con-
  forman el holding.                                         • asegurar que las iniciativas priorizadas generen
                                                               capacidades institucionales que brinden perma-
• priorizar programas de alto impacto, dirigidos a             nencia a los proyectos en el tiempo.
  los principales grupos de interés, en los que el
  involucramiento de la empresa agregue valor                • complementar los esfuerzos que venga imple-
  más allá del financiamiento puntual que de-                  mentando el estado, evitando sustituirlo en el
  mande una iniciativa.                                        necesario rol de liderazgo que mantiene en te-
                                                               mas sociales.
• enfatizar el componente participativo de los pro-
  yectos, involucrando directamente a los grupos             • privilegiar el trabajo conjunto con los gobiernos
  beneficiarios y sus organizaciones.                          regionales y locales para la ejecución del me-
                                                               canismo de obras por impuestos, priorizando
• forjar alianzas con organismos ejecutores idó-               la implementación de iniciativas que tengan un
  neos, incluyendo instituciones académicas,                   impacto favorable sobre el acceso de las pobla-
  instituciones no gubernamentales y otras ins-                ciones más vulnerables a servicios básicos.

                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                        37




• completar con anterioridad a la puesta en mar-              determinar si los objetivos planteados fueron
  cha de cualquier proyecto, diagnósticos o estu-             finalmente alcanzados.
  dios de línea de base que permitan establecer la
  situación existente antes de la iniciativa.               • incorporar directamente el componente de vo-
                                                              luntariado en cada una de las iniciativas de rse
• diseñar programas o proyectos con objetivos y               implementadas. se priorizarán aquellos proyec-
  metas alcanzables y medibles. además, definir               tos que involucren directamente la participación
  los indicadores que dan muestra del impacto en              del voluntariado.
  los beneficiarios.
                                                            • promover la inclusión financiera (incluyendo
• monitorear periódicamente los proyectos de rse              la cobertura previsional y de seguros) a través
  que se implementen.                                         de la implementación de distintos programas,
                                                              especialmente aquellos de carácter educativo
• realizar evaluaciones de cierre de los proyec-              que se encuentran dirigidos a segmentos po-
  tos, recurriendo a terceros independientes para             blacionales vulnerables.

 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                            38




colaboradores
• promover un ambiente laboral donde la integri-
  dad, honestidad y transparencia prevalezcan, en
  consonancia con el cumplimiento de los más altos
  estándares contenidos en el código de ética y los
  lineamientos de conducta de credicorp.

• fomentar una cultura de no discriminación y
  respeto mutuo, para que prime el respeto por los
  demás, y se acepte y valorice la diversidad.

• asegurar condiciones de trabajo idóneas para el
  bienestar de nuestros colaboradores, en cumpli-
  miento de las normas de salud y seguridad ocu-
  pacional vigentes.

• propiciar y apoyar que los colaboradores se in-
  volucren en iniciativas de responsabilidad social,
  facilitando actividades de voluntariado en beneficio
  de la comunidad en horarios de oficina.

• concientizar a los colaboradores respecto a la
  importancia de la sostenibilidad.

• fomentar la inclusión laboral de personas con
  discapacidades y habilidades especiales.

proveedores
• garantizar la implementación de prácticas trans-
  parentes y no discriminatorias para la contra-
  tación de proveedores, en consonancia con lo
  establecido por el código de ética y los linea-
  mientos de conducta de credicorp.

• promover la contratación de pymes en las cade-
  nas de valor de las empresas del holding, ayu-
  dando a apuntalar sus capacidades de gestión.

• estimular la adopción de políticas y prácticas de
  rse entre las empresas proveedoras que resul-
  ten consistentes con los lineamientos sobre la
  materia incluidos en este documento.

• promover la adhesión de las empresas provee-
  doras al código de conducta de credicorp.

clientes                                                 • asegurar que el portafolio de productos y servi-      • fomentar el uso responsable de nuestros pro-
                                                           cios ofrecidos calce con el perfil de riesgo de los     ductos y servicios.
• establecer relaciones de largo plazo con nuestros        clientes a los que están dirigidos.
  clientes sobre la base de la confianza y el respeto.                                                           • promover la transparencia y claridad comunica-
                                                         • diseñar e implementar nuevas soluciones que             cional en la presentación de nuestros productos
• desarrollar productos y servicios idóneos e in-          promuevan la mayor incorporación financiera             y servicios, evitando en todo momento formas
  novadores que respondan a las necesidades y re-          (incluyendo la cobertura previsional, así como          inadecuadas de promoción.
  querimientos de nuestros clientes.                       el acceso a seguros) en todas las comunidades
                                                           donde operamos.                                       • designar a un funcionario responsable de ve-
• establecer y mantener relaciones fluidas y cons-                                                                 lar por la idoneidad de la relación y trato con los
  tructivas con las asociaciones de usuarios y consu-    • impulsar la educación financiera, promoviendo           clientes y la atención de reclamos.
  midores a fin de recoger sugerencias y propuestas        entre nuestros clientes el mejor manejo informa-
  que permitan mejorar la experiencia y satisfacción       tivo y conocimiento de los conceptos y caracterís-    • fomentar el compromiso con la sostenibilidad
  de nuestros clientes.                                    ticas de nuestros productos.                            entre nuestros clientes.

accionistas
• mantener adecuadas prácticas de gobierno cor-
  porativo para proteger los intereses y derechos
  de todos nuestros accionistas, de acuerdo con lo
  estipulado en la política de gobierno corporativo
  de credicorp.

esta política se articula en el marco de
la sostenibilidad, promoviendo acciones
económicamente rentables y prácticas social y
ambientalmente responsables que fomentan el
desarrollo de las comunidades, el uso racional
de los recursos y la protección efectiva del
medio ambiente.

         misión, visión y principios
misión                                              principios
ayudar a los clientes a proteger su estabilidad     construimos relaciones de   creemos en las relaciones de largo plazo y nos enfocamos
económica, ofreciéndoles soluciones que protejan    largo plazo                 en desarrollarlas con nuestros asegurados, corredores y
aquello que valoran y aseguren el cumplimiento de                               canales de distribución.
sus objetivos.
                                                    somos especialistas en la   trabajamos junto a nuestros clientes para entender sus
                                                    gestión de riesgos          necesidades y les ofrecemos soluciones que les permitan
                                                                                manejar sus riesgos en forma eficiente.
visión
                                                    cumplimos con nuestras      resolvemos los siniestros de nuestros clientes con un alto
ser una de las cinco mejores aseguradoras de        obligaciones de forma       criterio de justicia y los pagamos de forma oportuna.
latinoamérica: simple, transparente, accesible,     justa y oportuna
rentable y con colaboradores altamente
competentes y motivados.                            buscamos la excelencia en   asesoramos a nuestros clientes en la gestión de sus riesgos
                                                    el servicio al cliente      y nos esforzamos, día a día, para brindarles la calidad de
(no gri “difusión de valores y principios”)                                     servicio que merecen.

                                                    somos una compañía          nuestra fortaleza financiera, así como una gestión
                                                    confiable y con amplia      profesional y prudente del negocio de seguros, garantizan
                                                    solidez financiera          la más alta capacidad de pago de nuestras obligaciones
                                                                                ahora y en el futuro.

los lineamientos de conducta, aplicables a los di-
rectores, funcionarios y colaboradores de pacífico
se encuentran enmarcados en el código de ética
credicorp y las políticas corporativas que lo com-
plementan. (g4-56)
  los principios del código de ética señalan actuar
con integridad, respeto y transparencia, fomentan-
do una cultura de gestión del riesgo y buscando el
crecimiento sostenible; mientras que las políticas
corporativas contribuyen a afianzar estos principios
precisando pautas a seguir, tales como:

• lineamientos de conducta credicorp

• código de ética para profesionales con respon-
  sabilidad financiera

• lineamientos de conducta específicos para in-
  versiones y finanzas

• políticas contra la corrupción y el soborno

• política de gobierno corporativo de pacífico

   estas políticas permiten que las operaciones de
pacífico estén alineadas a las regulaciones locales
e internacionales, como la sarbanes-oxley act.
   para garantizar el compromiso de los directores,
funcionarios y colaboradores con los documentos
mencionados, se despliegan programas de adhe-
sión, capacitación y difusión, de tal manera que
todos puedan aplicarlos en sus funciones diarias.
   con el fin de garantizar el cumplimiento de los
códigos corporativos, existe la división de cum-
plimiento corporativo de credicorp, que cuenta
con un oficial de cumplimiento normativo corpo-
rativo en pacífico, quien se encarga de velar por el
adecuado cumplimiento de las normas internas y
externas que repercuten en la corporación, inclu-
yendo las normas que rigen la conducta ética de
directores, funcionarios y colaboradores.
   el equipo de pacífico tiene el compromiso de dar
un trato justo y equitativo a los clientes, accionistas,
inversionistas, proveedores, competidores, colabo-
radores y autoridades. por ello, conoce y respeta las
obligaciones que la empresa tiene con ellos.

     reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                               46




  grupos de interés de pacífico
  (g4-24)

  los grupos de interés de pacífico fueron identifica-
  dos de acuerdo con la naturaleza de su negocio y
  su impacto para las tres empresas que conforman
  el grupo. (g4-25)




 gráfico n°5. mapeo de grupos de interés



     accionistas                             comunidad

   gobierno y                                    medios de
sociedad civil                                   comunicación

    clientes                                    corredores de seguros

proveedores                                colaboradores

                                                    reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                              47




                  la consideración de sus expectativas, tanto para                  el directorio y los accionistas revisan periódica-
               este reporte como para las actividades de pacífico,                mente la gestión de responsabilidad social y deter-
               se recogen a través de diversos canales, accesibles                minan los ajustes que consideran necesarios en el
               para cada grupo de interés. entre los canales inter-               enfoque. (g4-26)
               nos se encuentran la intranet, el buzón de denun-                    con el fin de conocer con mayor detalle las ex-
               cias de credicorp y el correo electrónico, así como                pectativas de los grupos de interés de pacífico, en
               el diálogo directo entre las áreas. asimismo, como                 2013 se realizó un estudio de identificación de ex-
               canales externos para que los grupos de interés                    pectativas, usando como marco la guía iso 26000
               expresen sus expectativas, se encuentran la página                 (g4-27). tras realizar un análisis de madurez defi-
               web de pacífico, facebook y el correo electrónico,                 nido por accountability, las siguientes expectativas
               al igual que los medios tradicionales como las car-                fueron las más relevantes, por lo que se considera-
               tas y el teléfono.                                                 ron en los contenidos de este reporte:




                            tabla n°5. expectativas más relevantes de los grupos de interés

expectativas                                                                                                      grupos de interés relacionados
brindar información sobre cómo se está trabajando para agilizar la entrega de
                                                                                                                  clientes y corredores
reportes de siniestralidad y la verificación de los datos incluidos.
ofrecer información sobre cómo pacífico asegura que no se discrimina a los clientes.                              gobierno y sociedad civil
precisar cómo pacífico difunde su gestión de rse entre los grupos de interés.                                     proveedores
indicar cómo pacífico difunde sus valores y principios entre sus grupos de interés.                               proveedores y corredores

                                                   reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                             48




                           tabla n°5. expectativas más relevantes de los grupos de interés

expectativas                                                                                                    grupos de interés relacionados
señalar qué mecanismos tiene pacífico para gestionar violaciones de derechos
                                                                                                                gobierno y sociedad civil
humanos a sus clientes y cuál es el mecanismo de acción frente a estos actos.
mostrar cómo pacífico contribuye, a través de sus productos, a que sus clientes afronten el cambio climático.   comunidad y medio ambiente
explicar cómo pacífico gestiona la emisión de pólizas de manera rápida                                          clientes, corredores, gobierno y
y cómo puede acelerar la solución a reclamos del cliente.                                                       sociedad civil
comunicar si pacífico está trabajando en una base de datos con información de todos sus clientes,
con el fin de que todas las áreas (empresas del grupo y corredores) conozcan los productos que                  clientes y corredores
tiene un cliente y esto afecte en la gestión de riesgos a la hora de colocar un nuevo producto.
informar cómo pacífico asegura que la información de capacitaciones
                                                                                                                colaboradores
y sus requisitos lleguen a todos los colaboradores.
explicar qué planes tiene pacífico para mejorar la inducción técnica de los colaboradores.                      colaboradores
indicar cómo pacífico asegura que sus trabajadores conozcan las escalas salariales y políticas de aumentos.     colaboradores
señalar cómo pacífico asegura una competencia justa entre la fuerza de ventas de la empresa y sus corredores.   corredores
explicar cómo es el proceso de contratación de proveedores y cómo
                                                                                                                proveedores
asegurar una información transparente hacia ellos.
informar los beneficios que brinda pacífico a sus corredores y la manera en que llegan a todos.                 corredores
explicar cómo se promueven las prácticas éticas en todos los colaboradores.                                     proveedores y corredores
comunicar cómo pacífico promueve los microseguros y a quiénes están dirigidos.                                  gobierno y sociedad civil



                                                la forma en que pacífico aborda estos temas
                                                importantes para sus grupos de interés es mostrada
                                                a lo largo de este reporte.

  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                            49




creación de valor económico
generado a los grupos de interés
(g4-ec1)

la propuesta de valor de la compañía está res-
paldada en la administración de los riesgos, que
supone un objetivo estratégico fundamental.
pacífico logra esta meta a través de un balance del
riesgo asumido de forma permanente, y por medio
de las pólizas que emite y el retorno esperado de
sus operaciones, buscando siempre proteger a la
compañía del deterioro de valor de sus procesos y
estrategias en el marco de los valores corporativos
y del código de ética credicorp. (dma genérico
desempeño económico)

                                                 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                           50




                                tabla n° 6. valor económico generado y distribuido


descripción                                                                                                miles de s/.
valor económico generado                                                                                    2,935,599
                              primas netas ganadas                                                           2,239,656
ingresos                      ingresos por inversiones y otros ingresos financieros                            353,190
                              ingreso por clínicas eps                                                         342,753
valor económico distribuido                                                                                 2,832,637
                              siniestros netos                                                               1,442,204
                              comisiones                                                                       201,354
                              otros gastos técnicos                                                            277,589
gastos operativos             costo de venta de mercadería eps                                                 277,897
                              gastos de inversiones y gastos financieros                                        53,087
                              servicios prestados por terceros                                                 153,600
                              depreciaciones, cargas div. de gestión, provisiones y otros                       87,969
colaboradores                 sueldos y prestaciones                                                           297,312
                              tributos                                                                          13,529
pagos al estado
                              impuesto a la renta                                                                6,638
proveedores de capital        participaciones no controladoras                                                  21,458
valor económico retenido                                                                                      102,962

                                                          reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                    51




respeto a los derechos humanos                          protocolo de datos, entre otros. igualmente, están          genérico y específico libertad de asociación y ne-
                                                        incluidos en los contratos de los colaboradores y           gociación colectiva, g4-hr4) (g4-hr5, g4- hr6)
pacífico promueve la integridad, honestidad, trans-     asesores de venta.                                          (dma genérico trabajo infantil, g4-hr5) (dma
parencia, atención y respeto hacia sus grupos de          asimismo, como empresa adherida a los prin-               genérico y específico inversión, g4-hr1), (dma
interés en cada una de sus acciones. la gestión de      cipios del pacto mundial de las naciones unidas,            genérico trabajo forzoso, g4-hr6)
los derechos humanos en pacífico incluye aque-          pacífico rechaza toda práctica que vulnere los                 con respecto al personal de seguridad, pacífico
llos temas que se relacionan directamente con la        derechos de los grupos más sensibles de nuestra             reconoce que representan el primer rostro que las
naturaleza de su negocio: derecho laboral, cum-         sociedad, como el trabajo infantil o el trabajo for-        personas ven al ingresar a las instalaciones de la
plimiento normativo, prácticas anticorrupción, no       zoso, tanto dentro de las operaciones de la com-            empresa. de allí que son capacitados en temas de
discriminación y derecho a la privacidad de la in-      pañía como en sus empresas asociadas y cadena               respeto de derechos humanos para que brinden
formación de sus clientes, entre otros. también in-     de suministro.                                              un trato adecuado a los visitantes. (dma genérico
volucra el acceso a la salud y a un medio ambiente        con respecto a la libertad sindical y negocia-            medidas de seguridad, g4-hr7)
saludable. (no gri “no discriminación a clientes”, no   ción colectiva, pacífico no cuenta con sindicatos              desde el año 2012 y hasta la actualidad, se rea-
gri “dd.hh. clientes”)                                  de trabajadores; sin embargo, es firmante de un             liza una campaña a nivel corporativo denominada
   los estándares asociados se encuentran en una        convenio colectivo que mantiene los beneficios              genética credicorp, que imparte mensajes rela-
serie de normas internas de pacífico, como el re-       de los trabajadores de el pacífico peruano-suiza            cionados con el código de ética, los lineamientos
glamento interno de trabajo, la política laboral,       contratados hasta junio de 2006. al finalizar el año        de conducta y diversas políticas internas que in-
el código de ética, los lineamientos de conducta,       2013, 82 colaboradores (2% del total) se encontra-          cluyen, entre otros, temas de cumplimiento nor-
el manual de prevención de lavado de activos, el        ban amparados por este convenio. (g4-11) (dma               mativo y anticorrupción.

gestión sostenible de las compras                         principios con el fin de difundirlos e invitar a los pro-
                                                          veedores a que se adhieran al pacto. (dma genérico
todas las contrataciones de proveedores están respal-     y específico evaluación de los proveedores en materia
dadas por la norma de compras y la de formalización       de derechos humanos, g4-hr10), (dma específico
de contratos con proveedores de bienes y servicios.       empleo, dma genérico y específico evaluación de la
actualmente, no se realizan evaluaciones a los pro-       prácticas laborales de los proveedores, g4-la15)
veedores en materia de derechos humanos, prácticas           además, con el fin de hacer compras más eficien-
laborales u otros criterios sociales o ambientales. sin   tes de bienes comunes a nivel de credicorp (bcp,
embargo, teniendo por objetivo promover los prin-         prima afp y pacífico), dichas compras a nivel corpo-
cipios del pacto mundial a lo largo de su cadena de       rativo (como papel y útiles de escritorio) se realizan
suministro, desde fines del 2012, pacífico ha incluido    según las normas y políticas corporativas. (no gri
una cláusula en los contratos donde se detallan los 10    “contratación proveedores”).

            fundación
           peruana de
               cáncer
aceptamos el llamado de la fundación
 para contribuir al funcionamiento del
   albergue frieda holler, que asiste a
 pacientes provenientes de provincias.

la tarea de pacífico seguros:
salvaguardar lo que más te interesa  
g4-ec2, g4-pr3, g4-pr4, g4-pr5, g4-pr8, no gri “solución de
reclamos”, no gri “base de datos de clientes”, no gri “microseguros”,
no gri “productos y cambio climático”

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         55




  desde la declaración de su misión, pacífico resalta que busca ofrecer a sus clientes soluciones para
  proteger aquello que valoran y que les permite cumplir sus objetivos. por eso, la satisfacción de los
              clientes es primordial para una adecuada gestión del negocio de pacífico.



constantemente, a través de ipsos apoyo, pacífico            empresa cuenta con una política de atención de
realiza mediciones de satisfacción a todos los ase-          quejas y reclamos, que establece plazos de res-
gurados de autos y salud que hayan hecho uso de              puesta menores a los límites establecidos por la
su seguro mediante alguna asistencia (vehicular o            superintendencia de banca, seguros y afp (sbs).
médica), así como a aquellas personas que solicitan          (no gri “solución de reclamos”).
el servicio soat delivery. en el 2013, en promedio,             asimismo, se viene trabajando para obtener una
un 85% de los asegurados consultados calificó con            base que permita visualizar al cliente de modo in-
9 o 10 su satisfacción general respecto al servicio          tegral, con todos los productos con los que cuenta
recibido por el personal de pacífico asiste (en esca-        en las tres compañías que forman pacífico. para tal
la del 1 al 10, siendo 10 “totalmente satisfecho”).          fin, es necesario tener la autorización de los clien-
(dma genérico y específico etiquetado de produc-             tes para compartir su información entre compa-
tos y servicios, g4-pr5)                                     ñías, siguiendo las normativas de la nueva ley de
   sin embargo, la mejora continua del servicio              protección de datos personales. por esta razón,
de pacífico implica atender adecuadamente a los              parte importante del proceso es obtener las auto-
clientes en otro tipo de situaciones, como al mo-            rizaciones necesarias, sobre todo las de los clientes
mento de responder sus reclamos. para ello, la               antiguos. (no gri “base de datos de clientes”)

transparencia en las pólizas
el 100% de los productos de pacífico seguros, así     con los beneficios, riesgos y condiciones del segu-   326 de la ley nº 26702 –ley general del sistema
como la información que se brinda acerca de ellos,    ro que se ofrece en el mercado. esta información      financiero y de seguros, el artículo 26 de la ley
está sujeto al reglamento de transparencia de         se indica con la misma claridad en la página web      nº 29946–, la ley del contrato de seguro y las
información y contratación de seguros de la su-       de pacífico y en los folletos de cada tipo de pro-    resoluciones sbs nº 3199-2013 –que aprobó el
perintendencia de banca y seguros.                    ducto. asimismo, pacífico se hace responsable de      reglamento de transparencia de información y
   la empresa proporciona a sus clientes actuales y   que tanto su fuerza de ventas como los corredores     contratación de seguros– y nº 7044-2013, que
potenciales información clara, suficiente, concreta   de seguros conozcan esta información o la tengan      aprobó el reglamento de registro de modelos
y oportuna, que les permita conocer los costos,       a su disposición para poder presentarla a los po-     de pólizas de seguro y notas técnicas. cabe
derechos y obligaciones que involucra la celebra-     tenciales clientes. (g4-pr3)                          mencionar que, durante el 2013, no se produjo
ción de un contrato de seguro, así como aquellos         todos los contenidos de los productos de se-       ningún incumplimiento respecto a las referidas
aspectos relevantes relacionados principalmente       guros se encuentran regulados por el artículo         normas. (g4-pr4)

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         57




privacidad de la información
de los clientes
pacífico cuenta con un proyecto corporativo para              • la “seguridad de información” a través de me-
la implementación de las normas de protección de                didas que mitigan el riesgo de pérdida, fuga o
datos personales (normas pdp): ley nº 29733 –ley                alteración de datos personales.
de protección de datos personales –, su reglamen-
to aprobado por decreto supremo 003-2013-jus,                 • la “atención al titular de los datos y al regulador”,
directiva de seguridad de información y ley de trá-             la cual incluye el desarrollo de un procedimiento
fico ilegal de datos, todas emitidas en el año 2013.            de atención de derechos, así como del registro
   este proyecto contempla la ejecución de un plan              de bases de datos ante la autoridad nacional de
de trabajo diseñado sobre las brechas regulatorias en           protección de datos personales.
los cuatro pilares fundamentales de las normas pdp,
resultado de las más de 100 obligaciones normativas:            este proyecto implicará también una mejora en
                                                             las cláusulas de consentimiento ya implementa-
• el “consentimiento” del titular del dato, ya sea           das en los contratos, así como los controles que
  cliente, no cliente, colaborador o proveedor.              existen a nivel de seguridad de la información de
                                                             la organización. (dma genérico privacidad de los
• el “tratamiento”, es decir, los lineamientos que           clientes, g4-pr8)
  garantizan el uso adecuado según lo consentido
  por el titular.

seguros inclusivos
las recientes regulaciones han impulsado a pací-        través de comercializadores y bancaseguros, sino      bcp, fuerza de ventas y corredores en lima y pro-
fico a realizar esfuerzos por atender los segmen-       también a través de puntos de venta y sistemas        vincias, cuya cartera alcanza los us$ 38 mm.
tos masivos, donde se encuentran las pequeñas y         de comercialización a distancia (telefonía e inter-      respecto a los seguros de daños a la propie-
microempresas. a partir del año 2007, se cuenta         net). recientemente, se aprobó el reglamento de       dad, actualmente pacífico ofrece al segmento de
con un reglamento de microseguros (resolución           operaciones con dinero electrónico, resolución        la pequeña y microempresa “protección para tu
sbs nº 215-2007, reemplazada por la resolución          sbs 6283-2013, regulación que genera una gran         negocio” (pptn), un producto modular que cubre
sbs nº 14283-2009), que impulsa los seguros para        oportunidad para nuevas estrategias en la comer-      los riesgos contra terremoto, incendio, robo, res-
los segmentos de bajos ingresos, permitiendo su         cialización de seguros de bajo costo.                 ponsabilidad civil, rotura de maquinaria y equipo
comercialización a través de terceros, entre ellos         para el desarrollo de los seguros de propiedad     electrónico, y permite que el asegurado elija la co-
proveedores de bienes y servicios e instituciones fi-   para la micro, pequeña y mediana empresa, existe      bertura a la medida.
nancieras. asimismo, en el año 2010 se reglamenta       en pacífico un área denominada seguros pyme,             este es un producto nuevo que, actualmente, se
la comercialización de seguros masivos (resolu-         que forma parte de la división de riesgos gene-       ofrece en lima y en las principales provincias. está
ción sbs nº 2996-2010) y se amplía la posibili-         rales, la cual es responsable de los productos que    dirigido a cubrir negocios como bodegas, hospe-
dad de comercialización de seguros ya no solo a         son colocados a través de los canales edyficar,       dajes, establecimientos de comida, peluquerías y

                                                       reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                 59




locales comerciales que, en general, cuentan con     • emisión rápida (4 horas)                                     en el caso de edyficar, la alianza le brinda a pací-
menos de 10 trabajadores y cuya organización                                                                     fico acceso a 189 agencias ubicadas en 21 depar-
empresarial se encuentra a cargo de una perso-       • póliza electrónica (vía email)                            tamentos del perú. así, cuenta con una fuerza de
na natural o jurídica. el producto posee un precio                                                               ventas compuesta por más de 2,000 personas debi-
base de s/. 18 por mes, ubicándose dentro de la      • no requiere inspección                                    damente capacitadas en la colocación de seguros.
oferta de seguros al sector de la pequeña y mi-                                                                  tanto edyficar como pacífico están comprometi-
croempresa. el seguro pptn es ofrecido a través      • precio y formas de pago accesible al segmento             das con la generación de una cultura de seguros y
de corredores y la fuerza de ventas de negocios                                                                  trabajan el concepto de protección familiar en su
directos de manera optativa.                         • servicio de siniestro express: indemnización de           cartera de clientes. a diciembre de 2013, se logró
   el objetivo central de “protección para tu ne-      siniestros en 48 horas de haber recibido la infor-        la colocación de más de s/. 350 mil en seguros op-
gocio” es abrir la oferta de valor hacia segmentos     mación completa                                           tativos distribuidos en coberturas de vida, acciden-
a los cuales la compañía no tiene aún una presen-                                                                tes e incendio, además de s/. 623 mil en pólizas de
cia masiva. con el propósito de hacerlo “sencillo      a través de alianzas con edelnor y financiera             seguro de desgravamen.
para todo el mundo”, el producto cuenta con las      edyficar, se lleva también la oferta de seguros a              la alianza con edelnor ha permitido a pacífico ac-
siguientes características:                          otros sectores de la población antes desatendidos.          ceder a su zona de concesión, abarcando lima y la

provincia constitucional del callao, teniendo como        producto de este esfuerzo en el desarrollo del
principales clientes a familias de zonas periféricas   segmento, en el 2013 se beneficiaron a cientos
de la ciudad a través de sus 13 centros de servicio.   de familias (de ambas alianzas) que, gracias a las
en el año 2009, se inició el proyecto de atención      coberturas contratadas, tuvieron los medios ne-
a comunidades, que consiste en el desarrollo de        cesarios para afrontar situaciones no deseadas.
proyectos de electrificación de poblados, lo que          la consolidación de estos canales ha permitido     “se logró la colocación
permite a pacífico acercarse y ofrecer seguros a       la identificación de necesidades aún sin atender,
familias que por primera vez tienen acceso a un        destacando aquellas relacionadas con la salud.
                                                                                                             de más de s/. 350 mil en
servicio básico. para diciembre de 2013, se logró      con este acercamiento, se buscará desarrollar         seguros optativos distribuidos
contar con una cartera de más de s/. 85 mil en         productos y estrategias futuras para lograr brindar
seguros optativos distribuidos en coberturas de        una cobertura integral al sector. (no gri “micro-
                                                                                                             en coberturas de vida,
vida, accidentes e incendio.                           seguros”, fs14).                                      accidentes e incendio”.

la prevención de los riesgos del cambio climático
(no gri “productos y cambio climático”, g4-ec2)

ante el impacto cada vez más evidente del cambio      sea el caso), las alternativas de acción para reducir
climático en las zonas donde operan los clientes      los riesgos identificados, a través de la generación
de pacífico, la empresa cuenta con un equipo de       de compromisos, muchos de los cuales devienen
ingenieros especializados y a dedicación exclusiva,   en un plan de trabajo.
que realiza inspecciones y evaluaciones de ries-         en concordancia con el reconocimiento del
gos, entre ellos los causados por las nuevas con-     cambio climático como fenómeno global, pacífi-
diciones de la naturaleza. para ello, considera la    co, como miembro de la fundación iberoamerica-
ubicación de las operaciones expuestas; identifica    na de seguridad y salud ocupacional, contribuye
las amenazas y vulnerabilidades presentes; y reco-    activamente a la difusión de estudios de temas
mienda, en trabajo conjunto con los asegurados (y     relacionados, como los efectos del cambio climá-
el equipo especializado del reasegurador, cuando      tico en la salud.

           bomberos
          voluntarios
            del perú
como en los últimos siete años, en
   el 2013 continuamos apoyando
 al cuerpo nacional de bomberos.
         las donaciones realizadas
      facilitarán su heroico trabajo.

vive pacífico: relación con los
grupos de interés

equipo pacífico
g4-10, g4-la1, g4-la5, g4-la6, g4-hr4, g4-hr5, g4-hr6, g4-so4, g4-so5, no gri “escalas salariales y aumentos”,
no gri “difusión de capacitaciones”, no gri “mejora de inducción”

durante el 2013, se trabajó manteniendo la vi-          en octubre de 2013, se produjo un gran cambio       ción. esto permite consolidar los principios de la
sión de lograr que pacífico sea una de las cinco     en la dirección de la empresa: pacífico presentó       compañía, logrando construir relaciones de largo
mejores aseguradoras de latinoamérica: simple,       un nuevo gerente general, lo que trajo consigo         plazo, siendo especialistas en la gestión de riesgos,
transparente, accesible, rentable y con colabora-    modificaciones en su estructura organizativa con       cumpliendo con las obligaciones de forma justa y
dores altamente competentes y motivados. por         el fin de consolidar su posición como compañía de      oportuna, y buscando la excelencia en el servicio
ello, cuenta con un equipo sólido de profesionales   seguros líder en el mercado.                           al cliente. con estas acciones, pacífico se posicio-
de prestigiosa trayectoria académica, calificados       pacífico reconoce que el capital humano es          na como una compañía sólida y confiable. (dma
y capacitados para lograr los objetivos trazados.    un factor decisivo para el éxito. por ello , busca     genérico empleo).
su arduo trabajo y dedicación, así como el de los    integrar, capacitar y retener a los colaboradores
equipos que dirigen, hacen que pacífico seguros se   dentro de la compañía y expresar su cultura “vivir       a continuación se presenta el número total de
enfoque plenamente en satisfacer las necesidades     pacífico”. el trabajo y la dedicación de los colabo-   colaboradores activos a diciembre de 2013, des-
de sus clientes.                                     radores son elementos valorados en la organiza-        glosados de la siguiente manera:

                         reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                   65




   tabla n° 7. clasificación de colaboradores por empresa, tipo de contrato,
                      desglosado por sexo y región (g4-10)

colaboradores pacífico              lima región centro región norte                región sur    total
pacífico peruano suiza             1,019           39          167                         61   1,286
indeterminado                         908                39               161             60    1,168
femenino                              509                26                98             37      670
masculino                             399                13                63             23      498
plazo fijo                             15                 -                 1              -       16
femenino                               10                 -                 1              -       11
masculino                               5                 -                                -        5
practicantes                           96                 -                  5             1      102
femenino                               44                 -                  4             -       48
masculino                              52                 -                  1             1       54
pacífico s.a. eps                    366                   -                 8             4     378
indeterminado                         331                  -                 8             2      341
femenino                              192                  -                 7             2      201
masculino                             139                  -                 1                    140
plazo fijo                              4                  -                 -             2        6
femenino                                2                  -                 -             2        4
masculino                               2                  -                 -             -        2
practicantes                           31                  -                 -             -       31
femenino                               16                  -                 -             -       16
masculino                              15                  -                 -             -       15
pacífico vida                      1,218               147                212            148    1,725
indeterminado                       1,116               147               212            148    1,623
femenino                              824               118               167            121    1,230
masculino                             292                29                45             27      393
practicantes                          102                 -                 -              -      102
femenino                               60                 -                 -              -       60
masculino                              42                 -                 -              -       42
total                              2,603                186               387            213    3,389

                                 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                           66




             tabla n°8. clasificación de colaboradores por jornada laboral

jornada laboral                                completa          tiempo no fiscalizado       total
personal administrativo                              1,877                               -   1,877
fuerza de ventas                                         -                           1,277   1,277
practicantes                                             -                             235     235
total                                                1,877                           1,512   3,389


                            pacífico cuenta con personal subcontratado, el cual
                            realiza tareas muy importantes para el negocio prin-
                            cipal: pacífico asiste. el siguiente es el cuadro del
                            personal subcontratado a diciembre de 2013:




     tabla n°9. clasificación de personal subcontratado por tipo de contrato

colaboradores de pacífico asiste                                                             total
a plazo indeterminado                                                                           8
femenino                                                                                        1
masculino                                                                                       7
plazo fijo                                                                                    220
femenino                                                                                       18
masculino                                                                                     202
practicantes pre profesionales                                                                  2
femenino                                                                                        2
practicantes profesionales                                                                      1
femenino                                                                                        1
total general                                                                                 231

                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                       67




                          rotación de colaboradores (g4-la1)
                          al cierre de diciembre de 2013, pacífico se compo-
                          ne por un total de 3,154 colaboradores (sin incluir
                          a los practicantes). durante el año 2013, las con-
                          trataciones y ceses ocurrieron como se muestra
                          a continuación:




                 tabla n°10. nuevas contrataciones en el año 2013

región                   sexo                            rango edad                    n° de personas
                                                         menores de 30 años                      249
                         femenino                        entre 30 y 50 años                      374
                                                         mayores de 50 años                       12
lima
                                                         menores de 30 años                      150
                         masculino                       entre 30 y 50 años                      174
                                                         mayores de 50 años                        5
                                                         menores de 30 años                      189
                         femenino                        entre 30 y 50 años                      221
                                                         mayores de 50 años                        2
provincias
                                                         menores de 30 años                       63
                         masculino                       entre 30 y 50 años                       69
                                                         mayores de 50 años                        1
total de nuevas contrataciones                                                                 1,509

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         68




                               tabla n°11. ceses en el año 2013

región                      género                         rango edad                            n° de personas
                                                           menores de 30 años                               158
                            femenino                       entre 30 y 50 años                               362
                                                           mayores de 50 años                                32
lima
                                                           menores de 30 años                               106
                            masculino                      entre 30 y 50 años                               192
                                                           mayores de 50 años                                13
                                                           menores de 30 años                               136
                            femenino                       entre 30 y 50 años                               272
                                                           mayores de 50 años                                10
provincia
                                                           menores de 30 años                                43
                            masculino                      entre 30 y 50 años                                67
                                                           mayores de 50 años                                 2
ceses totales                                                                                             1,393




   el índice de rotación anualizada para el 2013             ción anualizada de la fuerza de ventas de pacífico
fue de 45.0%. esta cifra se explica por la gran can-         peruano suiza de 90.7% y una rotación anualizada
tidad de colaboradores de pacífico que son parte             de la fuerza de ventas de pacífico vida de 60.2%. la
de la fuerza de ventas, la cual suele rotar entre las        rotación anualizada se divide de la siguiente mane-
empresas del sector. se puede observar una rota-             ra, según sexos y rangos de edad:

                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                       69




 tabla n° 12. rotación total por sexo                       tabla n°13. rotación total por edad
           en el año 2013                                             en el año 2013

sexo                      porcentaje de rotación            rango de edad              porcentaje de rotación
masculino                                    41.6%          menos de 21 años                            94.7%
femenino                                     46.6%          entre 21 y 30 años                          56.3%
                                                            entre 31 y 40 años                          46.5%
                                                            entre 41 y 50 años                          35.8%
                                                            entre 51 y 60 años                          21.7%
                                                            más de 60 años                              17.1%




política salarial                                          rial. las diferencias se originan por antigüedad en
                                                           la escala salarial y el desempeño.
los sueldos están basados según escala o grado                las escalas salariales están basadas en dos tipos
salarial, que tienen un máximo y un mínimo, y que          de puestos: los puestos profesionales (tipo a) y los
es información confidencial del área de gestión y          puestos no profesionales (tipo b). por cada tipo de
desarrollo humano. dos colaboradores que tengan            puesto existen 5 sub-escalas. los incrementos en
el mismo puesto o cumplan las mismas funciones,            pacífico se dan por dos motivos: por revaloración de
no necesariamente deben ganar lo mismo, pero sí            puesto (promoción) y por desempeño (cada 2 años).
deben encontrarse dentro de la misma escala sala-          (no gri “escalas salariales y aumentos”)

                                                     36 personas encargadas directamente de velar por     biaron de posición una pizarra, que terminó ca-
salud y seguridad en el trabajo                      la salud y la seguridad de todos los colaboradores   yendo cerca a una asesora sentada por ese lugar.
                                                     de la organización.                                     los planes de acción ante estos accidentes fue-
en cumplimiento con la normativa nacional de sa-
                                                        cada comité realiza una reunión por mes. en       ron: retirar las pizarras que utilizan trípode y rem-
lud y seguridad en el trabajo, todos los colabora-
                                                     estas sesiones se abordan los temas establecidos     plazarlas por pizarras de vinil, que están pegadas
dores de pacífico se encuentran representados en
                                                     en el plan de sistema de gestión de seguridad y      en la pared. asimismo, se incentivaron campañas
cada uno de los tres comités paritarios de salud
                                                     salud ocupacional y las ocurrencias del mes, ta-     de comunicación donde se reforzó el tema de no
y seguridad en el trabajo (uno por cada empresa
                                                     les como sismos, simulacros y accidentes, entre      utilizar los celulares en las escaleras.
que compone pacífico grupo asegurador). (dma
                                                     otros. (g4-la5)                                         hasta el 2013, el registro de los accidentes se
genérico salud y seguridad en el trabajo)
                                                        durante el 2013, ocurrieron cuatro accidentes,    hacía de una forma simplificada; sin embargo, a
   cada comité está conformado por seis repre-
                                                     de los cuales tres fueron resbalones sufridos por    raíz de la resolución ministerial 050–2013-tr, se
sentantes de los empleados y seis representantes
                                                     colaboradoras que se encontraban bajando las es-     han empezado a adoptar los formatos propuestos
del empleador, teniendo comités paritarios de 12
                                                     caleras mientras hablaban por celular. el restante   por el ministerio de trabajo y promoción del em-
miembros cada uno. en total, pacífico cuenta con
                                                     sucedió porque los asesores de una agencia cam-      pleo. (g4-la6)

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         71




capacitación de los colaboradores                            trar la información necesaria más fácilmente y, así,
                                                             conocer a la empresa, sus procesos y productos.
con el fin de mantener un alto nivel en la pres-             asimismo, se está desarrollando un programa de
tación de los servicios, pacífico cuenta con pro-            inducción presencial para el personal administrati-
gramas de capacitación creados para cada tipo de             vo, en el cual se expondrán temas de gestión y de-
puesto. por un lado, las capacitaciones de cursos            sarrollo humano y otros que son necesarios para su
normativos (aquellos que se exige por norma) se              buen desempeño laboral, como la forma correcta
realizan de manera virtual para todos los colabo-            de reportar incidencias ante un problema con los
radores en la plataforma virtual pacifico crece.             sistemas o equipos, o las personas con las que de-
   por otro lado, los programas de capacitación,             ben comunicarse en caso de un problema laboral.
como escuela de seguros, diplomado de seguros,                  los colaboradores de la fuerza de ventas lle-
programas de desarrollo de competencias y he-                van una inducción presencial: se les capacita en
rramientas informáticas, son asignados a los co-             los sistemas y procedimientos que usarán para el
laboradores de acuerdo con el número de cupos                proceso de ventas y los productos que ofrecerán
asignados por gerencia. los jefes seleccionan a los          a los clientes. también cuentan con una induc-
participantes según el plan de carrera que tengan            ción virtual en la que llevan los cursos regulatorios
para cada uno de ellos. basándose en la informa-             (lavado de activos y cumplimiento normativo) y
ción recopilada en la encuesta, se considera mejo-           cursos sobre productos. sobre la inducción en el
rar este procedimiento, solicitando a los jefes que          puesto de trabajo, en este momento no se cuenta
difundan los criterios de selección con sus respec-          con un plan establecido, pero se está empezando
tivos equipos. (no gri “difusión de capacitaciones”)         a tomar medidas al respecto.
   todos los colaboradores pasan por una capaci-                en esa línea, se está creando también un curso
tación de inducción cuando empiezan a laborar en             similar en el que se amplía la información dada en
pacífico. gracias a sus sugerencias, actualmente la          la inducción, lo que permite un conocimiento más
inducción virtual está en proceso de renovación,             profundo de la empresa y sus diferentes procesos y
de forma que los colaboradores puedan encon-                 productos. (no gri “mejora de inducción”)

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         72




comportamiento ético y lucha                                    ˚˚ sanciones civiles o penales contra credicorp y/o
contra la corrupción                                               su personal, por el pago de sobornos (y otros
                                                                   pagos ilícitos) a funcionarios del gobierno o a
pacífico está sujeto al código de ética de credicorp               cualquier grupo de interés externo.
y a las políticas corporativas que lo complementan.
específicamente una de ellas, la política contra la             ˚˚ sanciones penales o civiles contra el personal de
corrupción y el soborno, tiene entre sus objetivos:                credicorp por involucramiento o conocimiento
                                                                   de ofrecimientos de pagos de sobornos (y otros
• establecer las pautas a seguir para la correcta                  pagos ilícitos) por empresas del grupo o contro-
  relación con los diferentes grupos de interés y                  ladas por los fondos de credicorp.
  minimizar el riesgo de corrupción y/o soborno.
                                                                ˚˚ posible suspensión o limitación para competir
• asegurar el cumplimiento de las legislaciones                    en los sectores donde mantienen actividades las
  locales en materia anticorrupción y antisoborno                  empresas de credicorp.
  de los países o mercados donde operan.
                                                                en línea a lo mencionado, en pacífico se efectuó,
• hacer de conocimiento a todos los colaboradores            a nivel corporativo, la campaña genética credi-
  las consecuencias de cometer acciones vinculadas           corp, en la que se impartieron a todos los colabo-
  con la corrupción y/o soborno, como por ejemplo:           radores mensajes relacionados con los contenidos
                                                             del código de ética y las políticas corporativas que
  ˚˚ impacto negativo en la reputación del grupo             lo complementan. (dma genérico y específico lu-
     económico credicorp.                                    cha contra la corrupción, g4-so4)

en el 2013, todos los colaboradores y miembros del
directorio fueron informados acerca de las políti-
cas y procedimientos de la empresa para la preven-
ción de la corrupción. el 94% de los colaboradores
fueron capacitados sobre la prevención del lavado
de activos, mientras que el 88% llevó cursos de
cumplimiento normativo. (g4-so5)

trabajo con los corredores
g4-so7, no gri “competencia justa corredores/ffvv pacífico”, no gri “beneficios a
corredores”, no gri “prácticas éticas en colaboradores”
los corredores de seguros son agentes determi-            que incluya un buen soporte post-venta, el acceso
nantes para llegar a los clientes de pacífico. a través   a una plataforma virtual para interactuar con la
del estudio de expectativas, realizado en el 2013, y      compañía, incentivos comerciales y la dedicación
de otros mecanismos de diálogo, se buscó mejorar          de equipos comerciales que lo ayuden y le ofrezcan
la relación entre los corredores y la empresa. pací-      todo el soporte necesario para el adecuado desa-
fico busca brindar al corredor una oferta de valor        rrollo de sus negocios.

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         75




  algunos de los beneficios que brinda pacifico a             • reforzar el envío de mailings con tips para el ne-
sus corredores son:                                             gocio e información importante, como actuali-
                                                                zaciones normativas y mejoras en los productos.
• bonos de producción por cumplimiento de me-
  tas, según segmentación de los corredores, en               • reforzar la presencia en las redes sociales, como
  el periodo de un año. también se premia con                   facebook y linkedin, mediante la difusión de no-
  viajes a quienes alcanzan los primeros lugares                ticias importantes y datos interesantes para los
  en el ranking de producción.                                  corredores y sus contactos.

• campañas creativas e interesantes que incenti-                pacífico respeta la cartera de clientes de sus co-
  van la venta de ciertos productos.                         rredores y mantiene una política clara al respecto, así
                                                             como un sistema que permite identificar si un cliente
• capacitaciones periódicas en los diferentes pro-           es directo o llega a pacífico a través de un corredor.
  ductos, especialmente en los que tienen mayor              asimismo, la fuerza de ventas de pacífico, como parte
  nivel de venta en ambos canales.                           de sus colaboradores, sigue los lineamientos corpo-
                                                             rativos de ética y refuerza en ellos la importancia de
• acceso a la web para obtener información en                manejar el negocio con estos principios. (dma gené-
  línea de los siniestros, estados de los trámites,          rico prácticas de competencia desleal, g4-so7, no
  cartas de garantía, financiamientos, comisiones.           gri “competencia justa corredores/ffvv pacífico”,
                                                             no gri “beneficios a corredores”, no gri “prácticas
también se tiene proyectado:                                 éticas en colaboradores”)

  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                            76




pacífico y la comunidad
g4-15, g4-so1, no gri “difusión rse”

pacífico es una empresa que provee servicios y, por
lo tanto, sus operaciones no tienen impacto negativo
significativo en las comunidades locales. sin embar-
go, no permanece indiferente ante las necesidades
de la realidad peruana. por este motivo, participa
en la comunidad a través de diversos programas
sociales y alianzas, enfocados principalmente en
temas relacionados con su negocio: salud y preven-
ción. (g4-15, dma específico salud y seguridad en
el trabajo, dma genérico y específico comunidades
locales, g4-so1)
   entre las iniciativas y alianzas desarrolladas en
2013, se encuentran:

pacífico te cuida
misión caritas felices
asociación unámonos
centro médico educativo de chincha (cmec)
fundación peruana de cáncer
cuerpo general de bomberos voluntarios del perú

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                        77




iniciativas de responsabilidad social                       mejorar su condición física. desde el 2005 hasta el
                                                            2013, las operaciones en lima se llevaron a cabo
pacífico te cuida                                           principalmente en clínica san borja. la misión ha
a través de este programa, pacífico desarrolla cam-         llegado a atender a más de 1,200 pacientes en 34
pañas de salud preventiva en diversas poblaciones           campañas desarrolladas en lima y provincias.
de bajos recursos en zonas periurbanas y/o rurales,
cubriendo diversas especialidades, como pediatría,          asociación unámonos
medicina general, oftalmología, odontología y nu-           desde hace 26 años, pacífico apoya a la asociación
trición, entre otras. del mismo modo, con apoyo de          unámonos de arequipa, facilitándoles cumplir con
los bomberos voluntarios, brindan charlas y capa-           sus metas de educación, terapias y oportunidades
citaciones sobre emergencias y primeros auxilios.           a niños con síndrome de down y con habilidades
   en el 2013, se llevaron a cabo campañas al sur           diferentes producto de alguna discapacidad, pro-
de lima (capilla, rosario y bujama alta) y en ate           venientes de familias de escasos recursos econó-
(colegio puruchuco en el asentamiento humano                micos. actualmente, la asociación atiende a más
de túpac amaru).                                            de 120 niños y tiene como objetivo principal su
                                                            reinserción en la sociedad. en el 2013, pacífico
misión caritas felices                                      incrementó el monto de donación a fin de prepa-
pacífico mantiene un convenio de donación y apo-            rar al profesorado que capacitará a docentes de
yo con misión caritas felices, que busca atender            otras instituciones frente a las oportunidades que
a niños de bajos recursos económicos con labio              ofrecerá la ley de inclusión laboral, que entrará
leporino y/o paladar hendido y, de esta manera,             en vigencia en diciembre de 2014.

centro médico educativo de
chincha (cmec)
gracias a un acuerdo de cooperación con la pe-
ruvian american medical society (pams), pacífico
contribuye a la administración del centro médi-
co educativo de chincha. a través de este centro,
llegan misiones médicas a la zona y los doctores,
enfermeros y técnicos locales reciben charlas edu-
cacionales que les permiten cumplir mejor con su
labor. actualmente, se busca la autosostenibilidad
económica de este centro médico.
   en el 2011, antes de la administración de pacífico,
el cmec recibía 3,000 pacientes al año. al cierre de
2013, la cifra ascendió a 11,433. las evaluaciones
hechas por los pacientes arrojaron que el 76% de
los consultados calificaron como “muy buena” la
calidad de la atención médica (las opciones eran
“regular”, “bueno” y “muy bueno”). adicionalmen-
te, en el año médicos de sanna, la red de clínicas
de pacífico, estuvieron incluidos en las misiones de
salud organizadas por pams en chincha.

fundación peruana de cáncer
en el 2013, pacífico atendió una solicitud de la
fundación peruana de cáncer para contribuir al
sostenimiento parcial del albergue frieda holler en
lima. dicho centro recibe a pacientes que llegan
a la capital provenientes de diversas regiones del
perú, para continuar con su tratamiento contra el
cáncer. del mismo modo y en vista de que el có-
digo de ética restringe la recepción de regalos a
los colaboradores de pacífico, estos presentes son
donados a la fundación, la cual organiza un remate
con el fin de recaudar fondos adicionales en bene-
ficio del albergue.

cuerpo general de bomberos
voluntarios del perú
por considerarlos aliados estratégicos y valorar sus
sacrificadas funciones, pacífico contribuye con
los bomberos del perú desde hace más de 8 años,
bien sea organizando eventos, seminarios y talle-
res de capacitación sobre prevención de incendios
y accidentes para el personal experto o donando
equipos que faciliten su desempeño. en el 2013,
se donaron uniformes y botas con el fin de facilitar
una mejor atención de las emergencias.

unidad de salvataje de la policía
nacional del perú
durante la temporada de verano, pacífico colabora
con la unidad de salvataje de la policía nacional, a
través de la implementación de torres de vigilan-
cia y la entrega de equipos de salvataje para los
salvavidas a lo largo de la costa de seis regiones
del país: arequipa, lima, piura, la libertad, lam-
bayeque y tumbes.

clínica materno-infantil
san francisco de asís
en el 2013, se concluyó con éxito el apoyo brin-
dado a la clínica materno-infantil san francisco
de asís ubicada en chorrillos, de propiedad de la
asociación padre bruno traverso. además de la
contratación de personal administrativo y personal
médico, se brindó el servicio de ambulancia per-
manente y gratuita y se realizaron donaciones de
mobiliario para una mejor implementación de la
infraestructura de la clínica. en tanto, los volunta-
rios de pacífico participaron pintando sus ambien-
tes y exteriores.

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         81




comunicación de las                                           • la comunidad es informada a través de espacios
actividades de rse                                              publicitarios en diversos medios: prensa escrita,
                                                                internet, radio y televisión. además, se involucra
es importante que los grupos de interés conozcan                activamente en charlas, ferias y seminarios que
las iniciativas de responsabilidad social que pacífico          contribuyen al desarrollo de la responsabilidad
realiza. por ello, dichas actividades son difundidas a          social del país.
través de diversos medios, según el grupo de interés:
                                                              • es importante destacar que, como parte del su
• los clientes reciben mensualmente un boletín                  compromiso ambiental, desde el 2013 pacífi-
  virtual con información utilitaria, como tips para            co cuenta en su página web con la calculado-
  el cuidado de su salud y un espacio especial para             ra de huella de carbono, una herramienta que
  las noticias relacionadas con la gestión de la rse            permite a cualquier persona medir su huella de
  de pacífico. estas actividades también son com-               carbono y recibir regalos de pacífico, tales como
  partidas a través de las redes sociales.                      bolsos reciclados de sus paneles publicitarios.
                                                                también como parte de este compromiso, las
• los colaboradores son permanentemente in-                     primeras personas que se inscribieron en la pá-
  formados a través de los canales internos. para               gina de facebook de pacífico, recibieron bolsos
  efecto de noticias y campañas sobre responsabi-               hechos de botellas de plástico recicladas. (no
  lidad social, se usan canales virtuales como pad              gri “difusión rse”)
  tv y emailing, además de un espacio reservado
  en la intranet pacday, así como en la web.

respira pacífico
g4-en3, g4-en4, g4-en5, g4-en6, g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en18, g4-en30
pacífico es consciente de los grandes retos ambien-    • gestionar: para reducir el impacto generado, to-
tales que el mundo demanda y, en este sentido, des-      mando acciones basadas en los resultados de la
de el 2011 se unió a las iniciativas internacionales     medición previa.
para medir su impacto en la naturaleza y gestionar
y reducir las emisiones de gases efecto invernadero    • compensar: para neutralizar las emisiones y el
que genera. en abril de 2013, se aprobó la política      impacto que no se ha podido reducir mediante
ambiental de pacífico, estableciendo el marco para       la gestión.
su programa de gestión ambiental, que consiste en:
                                                       la medición consiste en recopilar los informes de
• medir: para saber el impacto ambiental que ge-       emisiones de gases de efecto invernadero (gei) en
  nera y tomar decisiones sobre cómo manejarlo.        diferentes áreas de pacífico, preparados por una

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                         83




consultora externa experta en huella de carbono              táreas de los bosques protegidos en madre de dios
y compensación de emisiones.                                 mencionados anteriormente. con la participación
   la gestión se centra, principalmente, en la re-           del jefe del servicio nacional de áreas naturales
ducción del impacto ambiental a través de buenas             protegidas por el estado, pacífico y aider (asocia-
prácticas de administración de recursos emplea-              ción integral para el desarrollo rural), se firmó un
dos por la compañía, como agua, papel y energía.             acuerdo respecto a la adquisición de dichos cré-
además, la reducción se potencia con el entrena-             ditos. con ello, pacífico se convirtió en la primera
miento a los colaboradores por medio de cursos               empresa peruana en comprar créditos de carbono
virtuales, que también son monitoreados.                     provenientes de un proyecto redd (reducción de
   además, pacífico ha asumido el desafío de ser             emisiones por deforestación y degradación). (dma
una empresa carbono neutral y mitigar su impacto             genérico y específico emisiones).
en su totalidad. por ello, la compensación es clave y
se centra en la promoción de la conservación de los
bosques amazónicos de la reserva nacional tam-
bopata y del parque nacional bahuaja sonene, en
                                                            2.57              toneladas de co2 equivalente
                                                                              per cápita generamos
                                                             durante 2013 por las actividades en nuestras
la región madre de dios. en el 2013, pacífico con-           sedes tamayo y camelias. esto significa una
cluyó la gestión de compra de créditos de carbono            reducción de 18.75% con respecto a las
generados por la captura de carbono en 5,000 hec-            emisiones proyectadas para el año 2012.

emisiones
en el 2013, pacífico concluyó la medición de su
inventario de emisiones 2013 en sus sedes de ca-
melias y de tamayo en lima, encontrando alenta-
dores resultados. (g4-en15, g4-en16, g4-en17,
g4-en18)

                                  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                            85




                  tabla n° 14. emisiones de gases de efecto invernadero
alcance                                                  toneladas de co2 equivalente                       porcentaje
alcance 1: emisiones directas                                                       827.32                     19.79%
aire acondicionado                                                                     4.18                      0.10%
generadores eléctricos                                                                 2.04                     0.105%
extintores                                                                             0.28                      0.01%
transporte de vehículos propios                                                      820.82                     19.64%
alcance 2: emisiones por consumo de electricidad                                    864.87                     20.69%
emisiones por consumo de electricidad                                                864.87                     20.69%
alcance 3: emisiones indirectas                                                   2,351.59                     56.26%
consumo de agua                                                                       15.12                      0.36%
consumo de papel                                                                     891.47                     21.33%
desplazamiento del personal al trabajo                                               443.55                     10.61%
generación de residuos                                                               377.54                      9.03%
pérdidas por transporte y distribución de electricidad                               107.49                      2.57%
servicios de taxi de la empresa                                                       91.68                      2.19%
viajes en avión                                                                      409.62                      9.80%
viajes terrestres nacionales                                                          15.12                      0.36%
total huella de carbono                                                           4,043.78                     96.75%
emisiones fugitivas generadas por gas refrigerante r-22                              135.75                      3.25%
total de emisiones                                                                4,179.53                       100%
huella de carbono per cápita                                                                  2.66 t. co2 eq. per cápita


gracias al involucramiento y compromiso del perso-              las toneladas de co2 equivalente per cápita pasaron
nal de diversas áreas de pacífico, se logró reducir en          de 3.16 en el 2012 a 2.66 en el 2013.
15.8% la huella de carbono per cápita.

                                   reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                             86




                                 emisiones generadas por
                                 transporte (g4-en30)
                                 uno de los principales contribuyentes a las emisio-
                                 nes de gei de pacífico es el transporte necesario
                                 para sus operaciones. por primera vez se midie-
                                 ron los kilómetros recorridos en viajes terrestres
                                 nacionales. dicha iniciativa permitirá mejorar el
                                 cálculo de emisiones para el período 2014.




                       tabla n°15. emisiones generadas por transporte

fuente              unidad                             2012                 2013             variación 2012-2013
viajes aéreos       kilómetros               10,009,000.11          3,975,681.49                           60.28%
viajes terrestres   kilómetros                                        529,140.60                                 -


en el caso de los viajes aéreos, se puede observar               la gestión de las operaciones de pacífico fuera de
una significativa reducción de kilómetros. esto se               lima, así como al empleo de herramientas virtuales
debe al mayor uso de medios de comunicación para                 para capacitaciones y otras actividades.

energía (g4-en3, g4-en4,
g4-en5, g4-en6)
como parte del inventario de emisión de gei, pa-
cífico realiza la medición de la energía consumida
debido a que más del 31% de las emisiones que ge-
nera responde al consumo energético (electricidad
y transporte). el objetivo de reducir el consumo de
energía de la compañía se desprende del desafío que
se ha trazado de ser una empresa carbono neutral.
(dma genérico y específico energía)
entre el 2012 y el 2013, pacífico logró reducir en
5% el consumo energético interno gracias a las re-
modelaciones realizadas y a la concientización de
sus colaboradores, mientras que la reducción del
consumo energético interno per cápita fue de 1%.

                                reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                          88




                             tabla n°16. consumo energético interno

                                                                   terajoules
fuente                                                                                             variación 2012-2013
                                                            2012                  2013
electricidad                                                      15.49                    15.31                 1.15%
generadores eléctricos           diésel b5                          0.05                    0.03                50.00%
                                 gasohol                            2.59                    1.94                24.97%
vehículos propios
                                 diésel b5                          0.64                    0.50                21.14%
total general tj                 18.76                            17.78                      5%
total per cápita                 0.0114                          0.0113                      1%



                              también se logró reducir el consumo energético
                              externo, principalmente el causado por las grúas,
                              ambulancias y motos que prestan servicio a pacífico.




                             tabla n°17. consumo energético eterno

fuente                                               unidad            2012               2013     variación 2012-2013
                                 gasohol           terajoules            0.39             1.07                -175.04%
grúas, ambulancias y motos
                                 diésel b5         terajoules            1.42             2.93                -106.93%

curso “pacífico y el desarrollo
sostenible” y otras iniciativas
ambientales
durante el 2013, se realizó el curso virtual obligato-
rio “pacífico y el desarrollo sostenible”, que se dirigió a
todos los colaboradores de la empresa y desarrolló los
siguientes temas:

• cambio climático y efecto invernadero

• de qué forma nuestras acciones influyen en el clima

• impactos del cambio climático en el mundo

• acciones de pacífico seguros para reducir sus impactos

• esquema de gestión ambiental de pacífico seguros:
  medir-gestionar-compensar

• qué es la huella de carbono

• programa ambiental de pacífico seguros

• pacífico carbono neutral

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                        90




esta sensibilización llevó a que más de 300 cola-            • merchandising de botellas de plástico: generado
boradores se convirtieran en líderes ambientales               a través de las campañas permanentes de reco-
voluntarios de pacífico y participaran en diversas             lección de botellas de parte de los trabajadores.
iniciativas ambientales:
                                                             • siembra de árboles: junto con los voluntarios de
• viernes de botella: esta campaña buscó la re-                la sociedad peruana de síndrome de down, los
  colección de botellas de plástico para reciclar-             trabajadores de pacífico sembraron 250 árboles
  las. se logró convertir casi media tonelada de               en san juan de lurigancho, dando un cambio
  botellas en 250 frazadas que fueron donadas a                radical a la agrupación familiar la planicie.
  víctimas del friaje.
                                                             • árbol de navidad: la empresa organizó la reco-
• bolsos ecológicos: iniciativa a través de la cual            lección de botellas de plástico verdes. las más de
  los paneles de pacífico se reconvirtieron en bol-            3,000 unidades almacenadas complementaron
  sos portalaptops, que fueron posteriormente                  el árbol navideño diseñado por el artista plástico
  sorteados entre los seguidores en facebook.                  richard miñano, de la escuela de bellas artes.

       unidad de
  salvataje de la
policía nacional
       implementamos casetas de
    vigilancia y donamos equipos
  de salvataje para contribuir a un
       verano mucho más seguro.

índice de
contenidos gri
g4-32, g4-33

                                                                  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                            93




                                                                        contenidos básicos generales
apartados         descripción                                                                         página                omisiones   verificación externa   pacto mundial
estrategia y análisis
g4-1              declaración del máximo responsable.                                                   7, 8                                    n.v.
g4-2              principales efectos, riesgos y oportunidades.                                        26, 27                                   n.v.
perfil de la organización
g4-3              nombre de la empresa.                                                                  21                                     n.v.
g4-4              principales marcas, productos y/o servicios.                                           22                                     n.v.
g4-5              ubicación de la sede principal.                                                        21                                     n.v.
g4-6              países donde opera la empresa.                                                         23                                     n.v.
g4-7              naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                           21                                     n.v.
g4-8              mercados servidos.                                                                     23                                     n.v.
g4-9              dimensiones de la empresa.                                                             21                                     n.v.
                  desglose del colectivo de colaboradores por tipo de
g4-10                                                                                                    35                                     n.v.             principio 6
                  empleo, por contrato, por región y por género.
g4-11             porcentaje de colaboradores cubiertos por un convenio colectivo.                       51                                     n.v.             principio 3
g4-12             descripción de la cadena de abastecimiento de la empresa.                              23                                     n.v.
g4-13             cambios significativos durante el período de reporte.                                  24                                     n.v.
                  descripción de cómo la empresa ha adoptado un
g4-14                                                                                                   7, 8                                    n.v.
                  planteamiento o principio de precaución.
                  principios o programas sociales, ambientales y económicos
g4-15             desarrollados externamente, así como cualquier otra                                    76                                     n.v.
                  iniciativa que la empresa suscriba o apruebe.
                  membresía en asociaciones y/u organizaciones nacionales e
                  internacionales de promoción/lobby: incluye aquellas en que la
g4-16                                                                                                    28                                     n.v.
                  empresa es parte del directorio, participa en proyectos o comités, hace
                  donaciones considerables o ve su membresía como estratégica.
aspectos materiales y cobertura
g4-17             cobertura del informe.                                                                11                                      n.v.
g4-18             proceso de definición del contenido del informe.                                 12, 13, 14, 15                               n.v.
g4-19             aspectos materiales identificados.                                                15, 16, 17                                  n.v.

                                                                     reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                               94




                                                                             contenidos básicos generales
apartados            descripción                                                                         página                omisiones   verificación externa   pacto mundial
                     limitaciones de los aspectos materiales
g4-20                                                                                                       15                                     n.v.
                     identificados dentro de la empresa.
g4-21                limitaciones de los aspectos materiales identificados fuera de la empresa.             15                                     n.v.
                     explicación del efecto de cualquier cambio en la
g4-22                                                                                                     15, 18                                   n.v.
                     información reportada en los informes previos.
                     cambios significativos en el alcance y la cobertura de
g4-23                                                                                                       11                                     n.v.
                     los aspectos en relación con reportes anteriores.
participación de los grupos de interés
g4-24                relación de los grupos de interés de la empresa.                                       46                                     n.v.
g4-25                base para la identificación y selección de grupos de interés.                          46                                     n.v.
                     enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de
g4-26                                                                                                     47, 48                                   n.v.
                     interés, incluye la frecuencia y el tipo de inclusión.
g4-27                principales preocupaciones y asuntos de interés, por grupo de interés.               47, 48                                   n.v.
perfil de la memoria
g4-28                periodo que cubre el informe.                                                         11                                      n.v.
g4-29                fecha del último informe.                                                             11                                      n.v.
g4-30                ciclo de reportaje.                                                                   11                                      n.v.
g4-31                punto de contacto.                                                                   102                                      n.v.
                     tabla indicadora de la localización de la información                         93, 94, 95, 96, 97,
g4-32                                                                                                                                              n.v.
                     estándar dentro del informe.                                                     98, 99, 100
                                                                                                   93, 94, 95, 96, 97,
g4-33                políticas y prácticas de verificación externa del informe.                                                                    n.v.
                                                                                                      98, 99, 100
gobierno
g4-34                estructura de gobierno de la empresa.                                                  25                                     n.v.
ética e integridad
                     valores, principios, estándares y normas de
g4-56                                                                                                   43, 44, 45                                 n.v.            principio 10
                     comportamiento de la empresa.

                                                             reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                       95




						
                                                                  contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores descripción                                                                página               omisiones              verificación externa pacto mundial
categoría economía
aspecto desempeño económico
enfoque de gestión                                                                                                                                   n.v.
g4-ec1                valor económico directo generado y distribuido.                              49, 50                                            n.v.
                                                                                                                pacífico no ha cuantificado
                      consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para                                 las implicaciones
g4-ec2                                                                                               61                                              n.v.           principio 7
                      las actividades de la organización debido al cambio climático.                              financieras del cambio
                                                                                                                climático para la empresa.
categoría medio ambiente
aspecto energía
enfoque de gestión                                                                                                                                   n.v.
g4-en3                consumo energético interno.                                                  87, 88                                            n.v.         principios 7 y 8
g4-en4                consumo energético externo.                                                   88                                               n.v.           principio 8
g4-en5                intensidad energética.                                                        88                                               n.v.           principio 8
g4-en6                reducción del consumo energético.                                             87                                               n.v.         principios 8 y 9
aspecto emisiones
enfoque de gestión                                                                                                                                   n.v.
g4-en15               emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).               84, 85                                            n.v.         principios 7 y 8
                      emisiones indirectas de gases de efecto
g4-en16                                                                                            84, 85                                            n.v.         principios 7 y 8
                      invernadero al generar energía (alcance 2).
g4-en17               otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3).       84, 85                                            n.v.         principios 7 y 8
g4-en18               intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                   85                                               n.v.           principio 8
aspecto transporte
enfoque de gestión                                                                                                                                   n.v.
                      impactos ambientales significativos del transporte de productos
g4-en30               y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de                 86                                              n.v.           principio 8
                      la organización, así como del transporte de personal.

                                                                   reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                             96




                                                                         contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores descripción                                                                      página               omisiones   verificación externa pacto mundial
categoría desempeño social
subcategoría prácticas laborales y trabajo digno
aspecto empleo
enfoque de gestión                                                                                                                              n.v.
                           número total y tasa de contrataciones y rotación media de
g4-la1                                                                                                 67, 68, 69                               n.v.           principio 6
                           empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región.
aspecto salud y seguridad en el trabajo
enfoque de gestión                                                                                                                              n.v.
                           porcentaje de trabajadores que está representado en
                           comités formales de seguridad y salud conjuntos para
g4-la5                                                                                                     70                                   n.v.
                           dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar
                           y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.
                           tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días
g4-la6                     perdidos, absentismo y número de víctimas mortales                              70                                   n.v.
                           relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
aspecto evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
enfoque de gestión                                                                                                                              n.v.
                           impactos significativos, reales y potenciales de las prácticas
g4-la15                                                                                                    52                                   n.v.
                           laborales en la cadena de suministro y medidas al respecto.
subcategoría derechos humanos
aspecto inversión
enfoque de gestión                                                                                                                              n.v.
                           número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión
g4-hr1                     significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que                 51                                   n.v.           principio 2
                           han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.
aspecto libertad de asociación y negociación colectiva
enfoque de gestión                                                                                                                              n.v.

                                                                      reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                                97




                                                                           contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores descripción                                                                         página               omisiones   verificación externa pacto mundial
                           identificación de centros y proveedores en los que la
                           libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios
g4-hr4                                                                                                        51                                   n.v.           principio 3
                           colectivos pueden infringirse o estar amenazados y
                           medidas adoptadas para defender estos derechos.
aspecto trabajo infantil
enfoque de gestión                                                                                                                                 n.v.
                           identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo
g4-hr5                     de casos de explotación infantil y medidas adoptadas para                          51                                   n.v.           principio 5
                           contribuir a la abolición de la explotación infantil.
aspecto trabajo forzoso
enfoque de gestión                                                                                                                                 n.v.
                           centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de
g4-hr6                     ser origen de episodios de trabajo forzoso y medidas adoptadas para                51                                   n.v.           principio 4
                           contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso.
aspecto medidas de seguridad
enfoque de gestión                                                                                                                                 n.v.
                           porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación
g4-hr7                     sobre las políticas o los procedimientos de la organización en                     51                                   n.v.           principio 1
                           materia de derechos humanos relevantes para las operaciones.
aspecto evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
enfoque de gestión                                                                                                                                 n.v.
                           porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en
g4-hr10                                                                                                       52                                   n.v.           principio 2
                           función de criterios relativos a los derechos humanos.
subcategoría sociedad
aspecto comunidades locales
enfoque de gestión                                                                                                                                 n.v.
                           porcentaje de operaciones en las que se han implantado programas de
g4-so1                                                                                                        76                                   n.v.           principio 1
                           desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.

                                                                    reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                              98




                                                                         contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores descripción                                                                       página               omisiones   verificación externa pacto mundial
                           iniciativas para mejorar el acceso a los servicios
fs14                                                                                                    58, 59, 60                               n.v.
                           financieros a personas desfavorecidas.
aspecto lucha contra la corrupción
enfoque de gestión                                                                                                                               n.v.
                           políticas y procedimientos de comunicación y
g4-so4                                                                                                      72                                   n.v.           principio 10
                           capacitación sobre la lucha contra la corrupción.
g4-so5                     casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                             73                                   n.v.           principio 10
aspecto prácticas de competencia desleal
enfoque de gestión                                                                                                                               n.v.
                           número de procedimientos legales por causas relacionadas con
g4-so7                                                                                                      75                                   n.v.
                           prácticas monopolísticas y contra la libre competencia y sus resultados.
subcategoría responsabilidad sobre productos
aspecto etiquetado de los productos y servicios
enfoque de gestión                                                                                                                               n.v.
                           tipo de información que requieren los procedimientos de la
                           organización relativos a la información y al etiquetado de sus
g4-pr3                                                                                                      56                                   n.v.
                           productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos
                           y servicios significativos que están sujetos a tales requisitos.
                           número de incumplimientos de la regulación y de
                           los códigos voluntarios relativos a la información y al
g4-pr4                                                                                                      56                                   n.v.
                           etiquetado de los productos y servicios, desglosados en
                           función del tipo de resultado de dichos incidentes.
g4-pr5                     resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.          55                                   n.v.
aspecto privacidad de los clientes
enfoque de gestión                                                                                                                               n.v.
                           número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación
g4-pr8                                                                                                      57                                   n.v.
                           de la privacidad y la fuga de datos de los clientes.

                                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                        99




                                                           asuntos materiales
nº   descripción                                                                   página               omisiones   verificación externa pacto mundial
     brindar información sobre cómo se está trabajando
1    para agilizar la entrega de reportes de siniestralidad y                         75                                   n.v.
     verificación apropiada de los datos incluidos.
     ofrecer información sobre cómo pacífico asegura
2                                                                                     51                                   n.v.
     que no se discrimina a clientes.
3    precisar cómo pacífico difunde su gestión de rs a los grupos de interés.         76                                   n.v.
     indicar cómo pacífico difunde sus valores y
4                                                                                     43                                   n.v.
     principios a sus grupos de interés.
     señalar qué mecanismos tiene pacífico para minimizar el
5    riesgo de violaciones de ddhh a sus clientes y cuál es su                        51                                   n.v.
     mecanismo de acción frente a estas violaciones.
     mostrar cómo pacífico contribuye, a través de sus productos, a
6    proteger a sus clientes frente al cambio climático (seguros agrarios,            61                                   n.v.
     contra desastres naturales, o seguros para poblaciones vulnerables).
     explicar cómo pacífico gestiona la emisión de pólizas de manera
7                                                                                     56                                   n.v.
     rápida y cómo puede acelerar la solución a reclamos del cliente.
     comunicar si pacífico está trabajando en una base de datos interconectada
     para información del cliente, con la idea de que todas las áreas sepan
8                                                                                     55                                   n.v.
     qué productos tiene un cliente y repercuta en la gestión de riesgos a
     la hora de colocar un nuevo producto (beneficio para corredores).
     informar cómo pacífico asegura que la información de capacitaciones
9                                                                                     71                                   n.v.
     no-obligatorias y sus requisitos llegue a todos los colaboradores.
     explicar qué planes tiene pacífico para mejorar
10                                                                                    71                                   n.v.
     la inducción técnica de colaboradores.
     indicar cómo pacífico asegura que sus trabajadores
11                                                                                    69                                   n.v.
     conozcan las escalas salariales y políticas de aumentos.

                                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                        100




                                                          asuntos materiales
nº   descripción                                                                   página               omisiones   verificación externa pacto mundial
     señalar cómo pacífico asegura una competencia justa
12   entre la empresa y sus corredores (competencia justa entre                     74, 75                                 n.v.
     fuerza de ventas directas de pacífico y corredores).
     explicar cómo es el proceso de contratación de proveedores
13                                                                                    52                                   n.v.
     y cómo asegurar una gestión responsable hacia ellos.
     informar los beneficios que brinda pacífico a sus corredores
14                                                                                    75                                   n.v.
     de manera que sean más inclusivos para todos ellos.
     explicar cómo se promueven las prácticas
15                                                                                  74, 75                                 n.v.
     éticas en todos los colaboradores.
     comunicar cómo pacífico promueve los
16                                                                                58, 59, 60                               n.v.
     microseguros y a quiénes están dirigidos.

            clínica
    san francisco
           de asís
pusimos nuestro granito de arena para
 el mejor funcionamiento de la clínica,
  con la contratación de especialistas,
     asistencia ambulatoria y el aporte
         de colaboradores voluntarios.

         seguros




pacífico grupo asegurador
sede principal
av. juan de arona 830, san isidro, lima, perú

toda comunicación referente al presente reporte
de sostenibilidad 2013 debe ser dirigida a
luciana puente (g4-31),
gerente de responsabilidad social
t +51(1) 518-4000 anexos 5930, 5926

                    elaborado por:
                    www.peru2021.org


  veinte años que
  transformaron
  nuestro futuro

