corporate social responsibility


csrレポート
           2016

                   太平洋工業 csrレポート 2016




       企業理念

      わが社はメーカーとして

      1 技術開発に努め、お客様の要望に応えた高いレベルの商品を提供していきます。
      2 人間尊重を基本に、社員が“働く楽しみ”、“創る満足”を得る“場”を提供していきます。
      3 地球環境保全に努め、社会から期待される“良い会社”でありつづけます。

       経営理念

     「 オープンでクリエイティブな経営 」
     「 e-company の実現 」

      e-companyとは
      engineering                 efficiency
      技術を売り物に                     効率的に仕事をし
      ecology                     enrich
      環境に配慮し                      収益を確保しながら
      e-business                  enjoy
      ｅビジネス                       豊かな生活を楽しむ
      emotional
      活力に溢れ




      pacificの行動指針                             pacificの技術開発指針
      p rinciple        基本   基本を確認、基本に徹する      p recision   精密   高精度加工技術
                                                                 緻密な現象観察と解析


      a ction           実行   自ら考え、自ら実行         a ctive      能動   めざす姿実現に向けての活動


      c reation                                c reative
                             創造は喜び。                              発想の転換、独創、
                        創造   創意工夫をこらす
                                                            創造   違いの本質究明

       i nnovation                             i nventive
                             現状維持は後退。                            特許の取得、差別化、
                        革新   革新で明日を開け
                                                            発明   優位性の確保

      f airness                                f ine
                             事実の把握、
                        公正   客観的基準で判断
                                                            洗練   スマートな技術・製品


       i nformation     情報   確実な報・連・相と徹底議論     i mprove     進歩   昨日より今日、今日より明日


      c hallenge        挑戦   失敗を恐れるな           c omposite   総合   技術の複合・合成・集積



01   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

c               o              n     t             e        n                t                 s




                1                   2                      3                         4
                    特集               特集                    特集                          特集



    p
        07                 p
                               11             p
                                                  13               p
                                                                       15
トップ対談                      トヨタ自動車プロジェクト表彰     太平洋工業の               持続可能な社会への貢献
                           ダブル受賞              ダイバーシティ


価値創造の                      レクサスrx             多様性を                 csr活動
原理原則                       に搭載された             活かす                  ハイライト
                           新技術                環境づくり




    イントロダクション       企業理念・経営理念            01       マネジメント    太平洋工業グループのマネジメント                17
                    目次                   02                 太平洋工業グループの
                                                            csrマネジメント
                                                                                            19
    トップメッセージ                             03
                                                            csr活動の実績                        21
                    編集方針                 04
                                                            ガバナンス                           23
    会社紹介            会社案内・事業案内            05
                                                  経済的側面の報告 顧客重視とサプライヤーとの協働                  25


1 価値創造の原理原則
特集
        トップ対談                                     社会的側面の報告 従業員とともに                          27
                                      07                    社会貢献活動                          29
                                                  環境的側面の報告 環境経営の実践                          31


2 レクサスrxに搭載された新技術 11
特集
        トヨタ自動車プロジェクト表彰 ダブル受賞                                地球環境との調和・コミュニケーション              33
                                                  第三者意見                                     34



3 多様性を活かす環境づくり
特集
        太平洋工業のダイバーシティ
                                      13


4 csr活動ハイライト
特集
        持続可能な社会への貢献
                                      15

                                                                太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   02

      トップメッセージ




      持続可能な社会への貢献と
      未来に向けた価値の創造を実現し
                                   当社は、日本初のバルブコア専門メーカーとして
                                  1930年に創業し、昨年8月に創業85年を迎えることがで
                                  きました。そして、2015年度の連結売上高が、初の
                                  1,000億円台となりましたことは、ひとえに、当社を支え
                                  てくださるステークホルダーの皆様のおかげと深く感謝
                                  申し上げます。
                                                「pacific glocal
                                   当社グル―プは、長期ビジョン
                                             に対する具体的アクションプランとして
                                  vision 2020」
                                       「ocean-18」
                                  中期経営計画        を策定し、その目標値である
                                  「連結売上高1,200億円、連結経常利益率8％台、海外売
                                                          の達成
                                  上高比率50％以上、総資産回転率1.05回転以上」
                                  に向け着実に邁進しています。近年、大型の設備投資を
                                  続けてきましたが、今後はそれらを稼働させ収益に結び
                                  つけていくステージとなります。海外においては、新た
                                  に設立した米国テネシー州と中国常熟市の拠点が本格稼
                                  働を開始しました。中国拠点は、今後、中国における
                                     （タイヤ空気圧監視システム）
                                  tpms            の装着法規化を見込
                                  み、大きな市場拡大のチャンスに向け生産体制を整えて
                                  います。
                                   事業拡大により経済基盤を固める一方で、企業価値の
                                  向上をめざした取り組みも行っています。
                                   経営の品質・透明性・公平性と迅速な意思決定を重視
                                             「監査役室」
                                  し、社外取締役の増員や、    の設置、コーポレー
                                  トガバナンス・コード全項目の遵守などを推進しており、
                                  あらゆるステークホルダーに対して誠実であり、それが
                                     として返ってくるような企業でありたいと考えて
                                  「信頼」
                                  います。
                                   また、企業が持続的発展を続けるためには、持続可能
                                  な社会の構築に貢献しなくてはならないと考え、ものづ
                                  くりを通した社会課題の解決は最優先課題であると捉え
                                  ています。自動車の軽量化に寄与する超ハイテン材のグ
                                  ローバル生産体制確立、樹脂材料の汎用化、燃費向上や
                                  事故防止に役立つtpmsの改良、燃料電池自動車用リ
                                  リーフバルブの開発など、安全性、環境性を追求した製


03   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

てまいります。                          csrレポート2016 編集方針
                                  太平洋工業グループは、持続可能な社会の構築に向け、
                                 より多くのステークホルダーの皆様との双方向コミュニ
                                                     「csrレポート」
                                 ケーションの充実を図るため、2007年から
                                 を発行しています。
品開発・ものづくり改革を加速しています。更に、他社         今年で10号目となる2016年度版は、webサイトを活用
との共同開発にも積極的に取り組み、次世代を見据えた        して網羅的に情報を開示するとともに、より多くのステーク
                                 ホルダーの皆様にお読みいただきたい内容を、特集を中心
新たな性能や品質の製品・技術を生み出すことで、人と
                                          （冊子）
                                 としたダイジェスト版  にまとめています。皆様の忌憚
車が共生できる豊かな社会の実現に寄与できるものと考        のないご意見をお待ちしております。
えています。                           その他の媒体
 そうした技術開発や競争力ある企業活動の源泉となる        ■webサイト
                                  csrに関する情報を網羅的に掲載し、当レポートでご
 「人財」
のは  です。当社グループは昨年、国内外を含めた
                                 紹介できなかったcsrの取り組みや、数値・データ等の
多様な人財の心を一つに束ねるための普遍的な価値観と        詳細を開示しています。

 「pacific values」
して                         「創業
                を策定しました。これは、     ■インベスターズガイド
   や
の精神」   、当社の歴史を踏まえつつ先達の労苦や
    「社是」                          事業概況や財務情報など投資家向けの情報をわかりやす
                                 くまとめたもので、日本語版と英語版を作成し、開示して
          「夢と挑戦」
想いをまとめたもので、          という
               「信頼と感謝」
                                 います。
心構えをグループ全体で共有し、時代に左右されない企
                                 ■有価証券報告書
               「ものづくりは人づく
業をめざしてまいります。同時に、                  金融商品取引法に基づき、期末時点での企業情報や、事
り」
 の信念のもと、高い企業力を維持するために必要な次        業内容、業績、株式情報、リスク情報、財務情報などをま
                                 とめたもので、文章主体で詳細まで記載されている開示資
世代人財を継続的に育成できるよう努めています。特に、
                                 料です。
海外拠点の自立化を目標としたローカルスタッフの教育
には力を入れており、現地でマネジメントができる体制
構築を図っています。
 また、多様な人財が、活き活きと働けるダイバーシテ
ィの推進、継続して働ける環境を整える子育て・介護に                   webサイト
                                            より広く情報を網羅
関する制度の充実、ワークライフバランスの取り組みな        当レポート
どに努め、今以上に活力ある組織づくりを加速してまい        重要度の高いもの


ります。
 当社グループは、持続可能な社会への貢献と、ステー
クホルダーの皆様との絆を築く活動に積極的に取り組み、
未来に向けた価値の創造と企業経営の質の向上を実現し
てまいります。皆様には、今後とも一層のご支援を賜り
ますよう、お願い申し上げます。                  対象期間       2015年4月1日〜2016年3月31日
                                            （一部発行時点での最新情報を記載しています）

                                 対象範囲       当社および一部太平洋工業グループを含む

                                 発 行 日      2016年9月30日

                                 発行部署       太平洋工業株式会社 総務部
             代表取締役社長
                                            tel 0584-93-0113 fax 0584-92-1804

                                 参考とした      環境報告ガイドライン （2012年版）
                                 ガイドライン             （第4版）
                                            griガイドライン




                                                太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   04

      会社紹介




      会社概要

      社           名         太平洋工業株式会社                                                                                             社 員 数                    1,660名（連結3,450名）
                            pacific industrial co., ltd.                                                                          事業内容                          電子機器製品等の製造ならびに販売
                                                                                                                                                           自動車部品、
      設           立         1930年8月8日                                                                                             売 上 高                    1,068 億円（2015 年度連結）
      所 在 地                 [本社] 岐阜県大垣市久徳町100番地                                                                                                            631 億円（2015 年度単独）
                            tel 0584-91-1111（大代表）                                                                                 経常利益                     90 億円（2015 年度連結）
      代 表 者                 代表取締役社長                                        小川 信也                                                                           66 億円（2015 年度単独）
      資 本 金                 45億296万円（2016年3月末時点）                                                                                  国内拠点                     国内 8 工場
      株式上場                  東京証券取引所・名古屋証券取引所市場第一部上場                                                                               関係会社                  国内子会社 2 社
      単元株式数                 100株                                                                                                                        海外子会社 12 社
                                                                                                                                                       （米国・中国・台湾・韓国・タイ・ベルギー）
      証券コード                 7250
                                                                                                                                                        関連会社   1社



      グローバルネットワーク

              ■paciﬁc industries europe nv/sa                                                                         太平洋工業株式会社
                                                                                                                        ■本社・西大垣工場                               paciﬁc industries usa inc.※
              ■太平洋バルブ工業株式会社※
                                                                                                                        ■東大垣工場                                  ■■paciﬁc manufacturing ohio, inc.※
              ■太平洋エアコントロール工業株式会社※
                                                                                                                        ■養老工場                                   ■paciﬁc manufacturing tennessee, inc.※
     ベルギー     太平洋工業（中国）投資有限公司※                                                                                          ■九州工場
              ■天津太平洋汽車部件有限公司※                                                                                           ■栗原工場                                                       米国
              ■長沙太平洋半谷汽車部件有限公司※                                                       中国 韓国 日本                          ■若柳工場
              ■太平洋汽車部件科技（常熱）有限公司※                                                                                       ■北大垣工場
                                                                                       台湾
                                                                                                                        ■美濃工場
              ■■太平洋汽門工業股份有限公司※
                                                                                 タイ
                                                                                                                                                                           ■プレス・樹脂製品事業
                                                                                                                      ■■pec ホールディングス株式会社
                                                                                                                                                                           ■バルブ製品事業
                                                                                                                      ■太平洋産業株式会社※                                          ■その他
              ■■paciﬁc industries (thailand) co., ltd.※                                                               ■ピーアイシステム株式会社※                                       ※連結子会社




      連結業績ハイライト
       ● 売上高                                                                            ● 経常利益                                                                  ● 親会社株主に帰属する当期純利益
       （億円）                                                                             （億円）                                                                     （億円）
        1,200                                                                               100                                                                      80
                                                                1,068                                                                         90                                                                   71
                                                                                              80
            900                                                                                                                                                      60

                                                                                              60
            600                                                                                                                                                      40
                                                                                              40

            300                                                                                                                                                      20
                                                                                              20


              0   ,         ,            ,            ,            ,                           0    ,         ,         ,          ,          , （年度）                  0    ,         ,         ,         ,         ,
                   11        12           13           14           15（年度）                           11        12        13         14         15                           11        12        13        14        15（年度）


       ● 地域別売上高                                                                         ● 総資産／純資産                                                               ● 海外売上高比率
                                                 日本           北米           アジア                                                             総資産        純資産
        （億円）                                                                             （億円）                                                                        （%）
          1,200                                                                             1,500                                                                     60
                                                                1,068                                                                        1,299                                                                 51.9

                                                                                            1,200
            900                                                                                                                                                       45

                                                                                             900
                                                                                                                                                     732
            600                                                                                                                                                       30
                                                                                             600

            300                                                                                                                                                       15
                                                                                             300


              0       ,         ,            ,            ,            ,                       0        ,         ,         ,          ,         ,                     0   ,             ,         ,         ,         ,
                       11           12        13           14           15（年度）                           11        12        13         14        15（年度）                       11         12        13        14        15（年度）




05   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

製品紹介                            プレス・樹脂製品事業                                     バルブ製品事業

太平洋工業グループは、創業以来培った               69.6%                    2015年度              30.0%
高い技術力とノウハウを活かした各種
                                  744億円                                        320億円
                                売上高                        事業別              売上高
自動車関連製品を提供しています。                                         売上高構成比

                               営業利益
                                    17億円                                    営業利益
                                                                                 61億円

プ レ ス・樹 脂 製 品 事 業        当社はトヨタ自動車を主要顧客とする自動車用プレス・樹脂製品の総合メーカーで、自動車の骨格となる
                        車体部品や、ヒンジ・バッテリーケース等の機能部品、オイルパン等のエンジン周辺部品、エンジンカバー
                        やホイールキャップをはじめとする樹脂製内外装品の生産を行っています。高度加工技術の専門メーカーと
                        して小型化、軽量化、低コスト化はもちろんのこと、お客様のニーズに対応した付加価値の高い製品・サー
                        ビスの提供に努めています。
プレス製 品




            センターボデーピラー          ラジエーターグリル          フロントサイドメンバー              バックドアオープニング




           ハイブリッドバッテリーケース      フードヒンジ         ラゲージヒンジ        オイルパン               ハブ・スリーブ



樹 脂 製 品




              エンジンカバー         ホイールキャップ      センターオーナメント           アクセルペダル        ナンバーフレーム




バルブ製品事業                  創業製品であるタイヤバルブ製品は、世界№ 1 品質と技術力で国内トップメーカーとしての地位を
                        確立するとともに、グローバル生産・販売体制で、国内はもとより海外でも高いシェアを確保しています。
                         また、カーエアコン等の空調・冷媒を制御する制御機器製品や次世代バルブとして開発したｔｐｍｓ送
                        信機は、お客様のニーズに対応し、次世代技術による更なる進化と、環境に優しい製品開発を推進して
                        います。

タイヤバルブ製品                                                               電子機器製品




               バルブコア         チューブレスバルブ         チューブバルブ                               電動リール


制御機器製品




              リリーフバルブ        チャージバルブ            チェックバルブ


tpms製品




                送信機                         一般ユーザー向け
                                            tpms




                                                                   太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   06

     特    集
               1 トップ対談


価 値 創 造 の 原




                  2015年 文化勲章受章者

                  京都大学名誉教授               太平洋工業   代表取締役社長

                  中西 重忠                  小川 信也
         記憶を司る神経伝達物質の受容体の解明など、世界的な脳神経科学者として活躍され、
         2015年文化勲章を受章された中西重忠先生をお招きし、研究活動と企業経営との
                 共通点や、価値を創造していく上で大切にすべきことなどについて、
                             社長の小川信也が対談させていただきました。

07   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

                                2015年 文化勲章受章者
                                京都大学名誉教授        中西重忠氏        プロフィール
                                1942年1月7日生まれ、岐阜県大垣市出身。
                                (公財)サントリー生命科学財団生物有機科学研究所所長




理 原 則
                                1971年京都大学大学院医学研究科修了、1974年医学博士、1981年京都大学医学部
                                教授、2000年大学院医学研究科長・医学部長、2005年退官・京都大学名誉教授。
                                主な業績は、記憶、学習の分子メカニズムの解明。脳生理学の分野では第一人者。
                                2015年文化勲章、2009年日本学士院会員、2006年文化功労者、2000年米国科学
                                アカデミー会員、1995年アメリカ芸術科学アカデミー外国人名誉会員、朝日賞、武
                                田医学賞、中日文化賞、東レ科学賞、ベルツ賞、上原賞、慶應医学賞、米国グルー
                                バー神経科学賞、日本学士院賞・恩賜賞など多数受賞。




                              小川：確かに楽しさに勝るモチベーションはないかもしれま
                              せんね。今回は、当社がこれまで苦労して取り組んできた
 「楽しさ」こそがモチベーション
                              改善活動や技術開発の成果を、世界的な研究者である
                              中西先生にお話できるということで、説明する社員も大い
小川：中西先生は、地元大垣市の興文小・中学校の卒      に刺激を受けたのだと思います。
業生で私の大先輩にあたります。2010年に、興文小学    中西：それから、自動車産業は国際的な競争の中で最先
校の「藩校創立170周年記念事業」の際、先生に記念     端をいかなくてはいけませんね。そういう意味では我々の
講演をお願いしたのがご縁で、「文化勲章受章記念講演     研究も国際的に先端をいくかどうか、非常にシビアな努力
会・祝賀会」 でもお目にかかりました。 地元を愛し、子   が必要になります。そういう意味でも共通性を感じました。
供たちに夢を与える貴重なお話と、科学技術に対する強
い思いをお持ちで、ぜひ、当社のcsrレポートでも対談
                                5年という時間軸と発想の転換
をさせていただきたいと思い、今回お招きいたしました。
中西：ありがとうございます。 興文小学校の講演では、
子供たちが非常に積極的で、質問が多くあったのを覚え     小川：国際的に最先端を走り続けなくてはならないという
ています。                         ことですが、先生の研究室では、どのようなかたちで研
小川：今日は、対談の前に、プレス・溶接・樹脂加工の     究を進めておられるのでしょうか？
東大垣工場をご見学いただき、最近の技術開発について     中西：大学の研究室は20～30名くらいで構成されてい
もご覧いただきましたが、当社のものづくりへの率直な感    ます。研究員の大学院生は医学部の場合4年間在籍し、
想をお聞かせください。                   その後は他の研究室や外国にいくのが通例です。 研究
中西：はい、こうしたものづくり会社を見るのは数少なく、   予算は、だいたい１年間に1億円程度を文部科学省から
実際に拝見させていただきお話を伺うと、その技術開発     科学研究補助金としていただいています。これは5年間し
の質の高さのみならずそこに至るまでのプロセスで、いか    か保証されません。ですから、4年目位で大きな成果を
に効率性を高めるかなど、実によく工夫しておられると感    生み出し、それに基づいて次の5年間は、こういうテーマ
じました。こうして世界と戦っておられるのかと大変感銘    で研究をやるということを申請し、審査委員会で認められ
を受けました。                       なくてはなりません。基礎研究といえども、短いタームで
小川：先生の研究も、それこそ世界に名を轟かせていま     シビアに成果が求められ、それが10年20年のタイムスパ
すが、何か共通点はあったでしょうか？            ンで大きな成果に結びつく必要があります。
中西：私達の研究分野は医学、生命科学と違う分野です     小川：なるほど、逆に我々企業は結果が全てと思われが
が、自分たちで原理を見つけていく楽しさを持っているとい   ちですが、結果を生み出すためには、研究開発にしても
う点では共通点があると思います。工場見学と技術展示     人づくりにしても、中長期的な視野が重要です。当社の
で説明してくださった社員の方々が、大きな技術開発の方                            は、
                              主要製品であるtpms（タイヤ空気圧監視システム）
向性を見据えつつ、それぞれの技術開発のステップでしっ    初代の製品が完成する10年位前から自動車業界の中で
かりとした目的を持ち、新たな挑戦をしていることをすごく   はニーズがあり、研究をスタートしました。前半の5年で
楽しそうに説明されていたのが印象的でした。私たちの学    ある程度基礎技術を完成させ、後半の5年で周辺技術を
問分野でも、自然の摂理を理解するために自分たちで原     開発している共同開発先と積み上げを行い、ようやく完
理を見つけて新たな挑戦をして目的を達成していきます。    成に至りました。この技術開発は早過ぎてもダメですし、
世界で誰も知らないのに、自分たちだけが知っているワク    遅かったらもっとダメですね。
ワク感は研究開発の原動力です。               中西：そうした時間的な視野の広さに加えて、着想の広

                                                  太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   08

                               京都大学名誉教授   太平洋工業   代表取締役社長

     特     集
               1   トップ対談       中西 重忠      小川 信也




         さも重要ですね。先ほどの技術説明で拝見した世界初の                          「ダメかな」と思った時に見えてくるものがあるのです。
          オールウレタンエンジンカバーは、材料からこだわって研                        中西：素晴らしいですね。集団における価値の創発とい
          究開発を進めたことで完成したと伺いました。                             う意味では、最近人材の多様性ということが言われてい
          小川：このオールウレタンエンジンカバーの開発は、角度                        ますが、基本的には責任者が、それぞれがみんな違った
         を変えてみるといろんな可能性があるという好例ですね。                         能力を持っていること自体を認識していないとダメですね。
         こうして開発した軽量化材料とウレタンフォームで、エン                         自分の価値と自分の判断で、こうあるべきだといったら価
          ジンの振動や音を吸収しようと積極的に取り組んだ結果、                        値創造は起こりません。そして違う能力をどうやって活か
          世界初の製品となったわけです。                                   すか。ですから一生懸命議論をして、トライさせて、そし
          中西：我々の研究でも、全く違う発想で攻めると、今まで                        て最後は守ってあげる。こういった見極めと信頼が大切
         とは全く違う結果が出てくることがあります。最大の成果                         ですね。そうすると強いチームができるのです。
         と言われるタンパク質受容体の発見は、タンパク質自体                          小川：認めるということですね。そのためにはお互いがリ
          の研究では全然うまくいかなかったのです。そこでタンパ                        スペクトすることが大事ですね。最近では、専門性が高く、
         ク質を生成する元となる遺伝子まで踏み込んで分析して                          当社の弱いところを補ってくれる中途入社の社員が多くな
          みようと発想を転換した結果、一挙に解決しました。しか                        りました。皆優秀ですが、風土の違い等から当社の組織




                                           自分の頭で考えて、
                                           ユニークであることが
                                           重要です                                shige t a d a na k ani shi




         し、発想ややり方を変える時には勇気がいりますよ。 成                         に融合できなかったりすることも散見します。そのような時
          功するかどうかわからないですからね。                                に大切なのは、やはり徹底的に話し合うことですね。そう
                                                            して信頼関係ができた時には一気に開発のスピードが上
               徹底的に話し合うことで                                  がります。このような動きができる現場は、リーダーの度
               多様性を活かす                                      量の部分が大きいと感じています。
                                                            中西：そうですね。異なる意見があってもそれを包摂し、
          小川：中西先生は、新しいことに取り組む際、スタッフに                        多様な価値観を認め合い、その中から生まれるものが面
          対してどのように指導しておられるのですか？                             白いし、新しい発想や価値につながっていくのです。
          中西：取り組む前に徹底的に議論をします。なぜこれをやる
          べきなのか。どういう新しい展開がもたらされるのか。どこ                         原理原則を理解して
          に問題があるのか。そういったことを周辺グループのスタッ                         行動することの大切さ
         フも入れて何回も議論をします。そうするとより良い方法が
          出てきます。そして、納得して皆で取り組むことが大事です。                      中西：私たちの場合、直接医療現場に採用されなくても
          小川：当社の超ハイテン材の冷間プレスやホットプレスなど                       原理を見つけるだけで評価されますが、企業は実用化しな
          の技術開発でも、皆で議論を重ねて推進しています。トップ                       いと評価されないのが大変なところですね。
          ランクの人の話を聞くために足を運んだり、技術書を読ん                        小川：そうですね。しかし原理をつかむことは重要です。
          だり、材料組成を変えてみたりと、各々が努力して完成に                        私たちの開発は、実験計画法的に条件を変えながら進め
                  そして何回も失敗をしてトライを繰り返し、
          近付けていきます。                                         ている中で、解決できたというようなこともあります。しか

09       太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

し、その背景にある原理原則を把握していないと、それ         私は非常に印象に残っています。1つ目は「丈夫な体と素
は単なる偶然の産物で、技術とは呼べません。それは研         直な心を育てること」。基礎体力がないとダメです。まっ
究開発に限らず、改善活動や課題への取り組み方におい         すぐでないとダメだということですね。2つ目は「自分の好
ても原理原則を考えることは大変重要だと思います。          きな事を見出して突き進むこと」。好きなことにこそ才能
中西：原理原則を考えるということは、自然と対話すると        が発揮される。3つ目は「自分の頭で考えること」。安易
いうことです。 環境問題などもそうなのですが、基本的        にインターネットなどで検索したりするのではなく自分の頭
には科学として論理的に考えないとダメですね。自然と         で考えることですね。そして4つ目は、「国際的な視野を
の共生ということも、頭の中だけで判断しては解決しませ        広げること」でしたね。
ん。遺伝子工学でも、神がつくった遺伝子を操作するの         中西：これは、実は研究室でいつも学生に伝えている言
はどうかといった、宗教論的な観点から非常に危険視さ         葉です。これから先10年単位でものを考えるとすると、
れた時期がありました。でも本来は、科学的な問題として、       特に重要なのは自分の頭で考え、流行に流されないとい
メリット・デメリットを明確にすべきです。ただし、科学だ       うことです。日本の研究はアメリカよりも半年遅れている
から正しいと決めつける前に、どんな問題が起こるのか         ものが多い。だからそれを真似たり、追いかけていても勝
想像できるナイーブな感性も大変重要です。そのうえで、        てません。自分の頭で考えて、ユニークであることが重




 持続可能な経営を見据えて、
       とは
「太平洋らしさ」
 何かを問う                        shin y a oga w a




むやみに怖がったり恐れたりしないで、科学的な視点で正        要です。
面から向き合う。それは、貴社が原理原則を重要視され         小川：企業経営も、持続可能な経営を見据えて、「太平
るのと同じですね。                         洋らしさ」とは何かを問うことだと思います。昨年の創業
小川：我々は、この原理原則を理解し行動系に置き換え         85周年の折に、「創業の精神」や「社是」、当社の歴史
るために、「現地現物で真因追究」という取り組みを行っ        を振り返り、先達の想いやリーダーたちの哲学を取り纏
ています。 何か起こったら、起こった現場に行って現地        め、太平洋工業グループが共有していく普遍的な価値観
現物で真の原因を追究しています。また、5回なぜを繰り        として「pacific values」をまとめました。「夢と挑
返す「なぜなぜ分析」を行っています。なぜを繰り返すと、       戦」・「信頼と感謝」をキーワードに、私たちの心構えを
本質的な課題や原理原則が浮かび上がってきます。ここ         海外も含めて共有していく基盤としています。先生のメッ
を押さえることで、同じ問題を防止するのみでなく、新し        セージも、今日のご示唆も同じ様なお考えであると確信し
い設計に織り込むといった全体のレベルアップにつながっ        ました。私たちメーカーは、自分で考え、いいものづくり
ていきます。                            をしないといけません。そのためには、海外も含め社員
                                  全員が心も体も健康で、好きなことに没頭できる環境を作
                                  り守っていくことが大事です。それがグローバル競争に勝
  未来を拓く４つのキーワード
                                  つ力につながっていくものと思います。これからも、更な
                                  る革新に挑み続け、未来に向かって新しい価値を創造し
小川：冒頭にお話しした2010年の興文小学校の記念講        ていきたいと思います。
演で、中西先生が小学生たちにプレゼントされた言葉が、        本日はありがとうございました。

                                                 太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   10

     特    集
               2 トヨタ自動車 プロジェクト表彰ダブル受賞

      レクサスrxに
      搭載された新技術
         当社は自動車部品メーカーとして、環境負荷を軽減し、サステナブルな社会の構築
      に貢献したいという考えのもと、軽量化や燃費向上に寄与する製品や、より
      高効率な加工方法・製造工程を研究・開発しています。また、ニーズに応じて
      他社との共同開発にも積極的に取り組んでいます。


      セレクタブル
      カラートリムホイールの開発
         近年、アルミホイールに装着するフルホイールキャップの採
      用が増えてきています。これは、軽量に特化した骨格アルミホ
      イールを樹脂製ホイールキャップでカバーすることにより、背反
      関係である   と
          「軽量化」     を両立し、結果として燃費が向
               「空力性能」
      上するためです。
         このアルミホイール用ホイールキャップの進化形とも言えるの
      が、レクサス rxに採用されたセレクタブルカラートリムです。
      アルミホイールに樹脂トリムを組み付けることにより、軽量化と
      優れた空力性を実現するとともに、これまでにないデザイン性を
      付加しています。世界初の取り付け構造により、トリム装着が容
      易になり、複数用意されたカラーラインアップから好みの色を選
                                              この部分を
      択して取り付けることが可能です。                        取り換え可能

                                                                 樹脂トリム



                                  開発者 の   声 プレス・樹脂事業部 樹脂技術部 設計2グループ
                                                       寺井 大貴

                                           従
                                                 来品以上の性能と、デザイン性を進化させた
                                                 新しいホイールをつくろうとトヨタ自動車、
                                                 ホイールメーカー、そしてホイールキャップ
                                           専門メーカーである当社を加えた3社共同で2011年に
                                           開発をスタートしました。幾度となく大きな課題に直
                                           面しましたが、その度に3社が集まり、何時間もアイデ
                                           ィアを出し合って解決してきました。苦労の甲斐あり
                                           新型プリウスにも同じ設計構造を持つホイールを採用
                                           していただくことができました。
                                            フルホイールキャップとは異なる新たなホイール
                                           加飾パーツと
                                           し て、 更 に 機
                                           能性を高め、デ
                                           ザイン性に富ん
                                           だ製品を提案で
                                           きるよう、今後
                                           も開発に取り組
                                           んでいきたいと
                                           思います。

11   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

                                                                                           レクサスrx




    独自開発ツールによるバリレスfswの開発
        従来他車   2枚の板をそれぞれプレスしてから、結合する。
                                            車両燃費向上を目的とした軽量化の一環としてアルミ部品の
                            ラップ部分         採用拡大が進んでいます。当社は2009年に、車両アルミ部品
                            板を重ねて結合
tox（カシメ）結合が                               のテーラードブランク化（※）に対するfswの適用検討を開始し、
3か所必要
                                          2015年に国内および米国拠点にて量産化を実現しました。
                                                                     ま さつ かく はん
                                            fsw（friction stir welding：摩擦攪拌接合）は1991年に英
                                                                （twi）
                                          国のthe welding institute   が開発し、国際特許を取得し
        新型車    板を結合してから、プレスして成形する。        た技術で、ツールと呼ばれる棒状の工具を高速で回転させなが
                                          ら材料と接触させ、摩擦熱を利用して攪拌接合する工法です。
                                          当社は株式会社uacjと共同で、専用ツールを利用したfsw工
                            fsw結合ライン
                            板が重ならない
                                          法を開発し、バリの抑制や加工速度の向上に成功しました。こ
 tox（カシメ）結合が                                                    （重複）
                                          の工法を用いることで、従来は結合のためにラップ  させ
 必要なし
                                          ていた部分が不要となるほか、部品点数・金型数・工数の削減
                                          が可能となり、軽量化、低コスト化を実現しています。

                                                    ※…板厚や材質の異なる複数の鋼板をプレス成形前に溶接して1つの板材にすること。

    プレス・樹脂事業部     プレス技術部   生産技術1グループ    開発者 の   声
                           濵本 篤

    2
         013年から技術開発部のメンバーとして、この
         開発に関する接合条件等の基礎技術の確立やプ
         レゼンに携わってきました。2015年に生産技術
    部門へ異動し、設備導入をはじめとする生産準備を担当
    し、量産までを見届けることができました。課題であっ
    たコスト低減や、良品条件の確立を実現できたことは、
    アルミプレス部品を手掛けるメーカーとして一つの強み
    になったと思います。
     しかしfswの技術は、2012年にtwiが持つ基本特許
    の有効期限が切れ、ライセンスフリーになっており、今
    後競合他社において
    も技術の確立が進ん
    でいくと考えられま
    す。遅れを取らない
    よ う、 更 に 製 品 開
    発を積極的に進め、
    低炭素社会の実現
    に寄与していきた
    いと思います。

                                                                    太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   12

     特    集
               3 太平洋工業のダイバーシティ

      多様性を活かす環
         従業員は会社の財産であると考える当社にとって、個々の多様性や能力を活かしてはつらつと働ける環境をつくることは
      重要課題です。年齢・国籍・文化・価値観の違う従業員が共に働くことで相乗的に成果を生み出し、企業の発展に繋がるこ
      とをめざし、制度や風土の定着を図っています。特集3ではそれらの取り組みのご紹介として、社員の声をお届けします。




         障 が い 者 雇用担当者
      管理企画センター 人事部
      ひとづくりグループ 担当員                                海 外 事 業 体 か ら の 技 術 研修生

      馬淵 里美                                    プレス・樹脂事業部 プレス技術部
                                               生産技術1グループ



                                               林 嘉煌（
                                               リ   ン   チ ャ フ ァ ン


                                                                                    ）
      2007年から障がい者の採用、配属、
                                                                    太平洋汽門工業股份
      定着支援までを一貫して行う。企業在籍型職場適応援助者（企業
                                                                    有限公司（台湾）より出向中
      内ジョブコーチ）、生活相談員の資格取得。2016年「障がい者専
      用相談窓口」を開設し、相談員として働きやすい環境づくりを推            台湾拠点から技術研修生として
      進中。                                      2014年から2年間の予定で当社に出向中で、
                                               日本のものづくりを学んでいる。
         障がいは、その方の個性と捉え、個性を活かすこと
                                                台湾ではプレス・溶接製品を担当していまし
      ができる職場の選択に努めています。私が大切にして
                                               たが、日本ではプレス製品を中心に業務を担当
      いることは定着支援であり、常に相手の気持ちに寄り
                                               しています。専門用語は難しいですが、同僚か
      添い、困りごとがあればすぐに相談できる信頼関係を
                                               ら助けを得ながら、自分で関係者とコミュニ
      築けるよう、コミュニケーションを積極的に取るよう
                                               ケーションをとり、仕事を進めています。仕事
      にしています。採用した方から「太平洋工業に入社し
                                                           をする中で、日本は難しい課
      て本当に良かったです。幸せです。」など嬉しい言葉を
                                                              題にも諦めずに挑戦する文
      聞くこともあり、やりがいにつながっています。
                                                                   化があると感じます。日
                                                                   本のいいところや、生
                                                                   産技術のノウハウをし
                                                                   っかり学び、台湾拠点
                                                                   の成長に活かしたいと
                                                                   考えています。




                                              女性の活躍推進
                                                 「女性営業マンの方は初めてです。
                                  初めてお客様の所に足を運んだ際、              」と少々
                                  珍しく思われたことを覚えています。家事や育児との両立で、時間制約が多い
      バルブ・tpms事業部 営業部             中での営業活動は難しい面も多々ありますが、女性ならではの視点で、細部に
      営業グループ 担当員                                         「女性営業マン」
                                                   まで配慮できる      としてお客様


      松原 由紀子
                                                   との架け橋になっていきたいと思います。私
                                                   の所属する営業部は、半数以上が女性です。
      入社以来、営業業務に従事し、                               私自身、ワークライフバランスの重要性も十
      現在は監督職としてバルブ製品、電動リール                                       と
                                                              「仕事」
                                                   分に感じており、みんなが      を
                                                                  「私事」
      等の営業や、海外輸出を担当するなど、                           好循環させ、相乗効果を高められる環境づく
      幅広い業務に携わる。
                                                   りにも努めていきたいと考えています。


13   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

境づくり
                                    育 児 休 業・時 短 勤 務 制 度 利 用 者
                                  管理企画センター 総務部
                                  総務グループ


                                  新家 やす子
                                  第一子、第二子出産時にそれぞれ育児休業を取得し、
   高 齢 者 継続雇用制度利用者                復帰後は数カ月間の時短勤務制度を利用。
                                  現在はフルタイム勤務で業務と子育てを両立している。
プレス・樹脂事業部 第一製造部 第一技術員室
改善係 工範


今瀬 増男
                                   育児休業の取得で、子ども達の
                                  可愛く著しい成長を日々見守るこ
                                  とができました。復帰後は時短勤務
プレス事業に長年従事し、台湾拠点に7年、
                                  を利用し、母子共に無理なく環境
中国拠点に6年半出向。海外では、技術伝承や
人財育成に取り組んだ。2013年、60歳定年を迎え、        の変化を受け入れられました。休業
現在は継続雇用制度を利用している。                 前と同様に正社員として仕事を任
                                  せてもらえることに安心しました
              定年を迎えて3年半、現在の業務
                                  し、こうした制度の利用を認めて
             は生産の仕組みの改善や若手の育成
                                  くれる会社・職場に恩返しすべく「限られた時間で効
             等、各拠点での支援が中心で、海外
                                  率的に」という意識で仕事に取り組みました。女性が
             拠点にも出向きます。マニュアルに
                                  長期的に働ける制度を整えることは、本人や家族はも
             頼り切らない、現地現物・臨機応変
                                  ちろん、人財育成という観点から会社にとってもメリ
             な支援と、人間関係構築を重視した
                                  ットがあると感じています。
             育成指導を心がけています。勤続48
             年目となり、長年の経験があるから
             こその提案ができますし、仕事を継
             続できることは日々のモチベーショ
             ン維持になり、会社・制度利用者双
             方にとってメリットのある制度だ
             と感じています。


                                                  小さな頃から車に携わる仕
                 海外人財の活躍
                                              事に就きたいと思っており、住
        プレス・樹脂事業部 プレス技術部                     み慣れた中国を離れ、日本の大
        生産技術1グループ                          学で学び、当社に入社しました。希


        許頔
         キ   ョ   テ   キ
                                         望していた現部署に配属されましたが、
                                 叱られることも多々ありました。しかし、先輩方から仕
                                 事のことだけでなく、社会人としての知識や文化を家族
        中国出身。日本の大学を卒業後、
        2013年に入社。                の様に温かく教えてもらい、最近では、海外や遠隔地へ
        プレス製品の生産技術業務を担当している。     長期的な技術支援に行けるようになりました。これから
                                 も多くを学び、皆から頼られる存在になりたいです。



                                                 太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   14

       特    集
                 4 持続可能な社会への貢献

       c s r 活 動ハイライト
        当社は持続可能な社会の発展に貢献するため、csr活動を推進しています。
        2015年度に行ったcsr活動のハイライトをご紹介します。（一部2016年度実績も含む）




                                         神戸町の小中学生たち
                                         からのメッセージ




                                                                          大垣市への寄付


                                        2015年8月、当社は創業85周年を迎えました。この節目に、当社
        創業85周年を記念した地域への寄付
                                      の企業活動に対してご理解を頂いている地域社会の皆様に感謝の気持
                                      ちを示すため、当社の工場がある岐阜県、福岡県、宮城県内の7つの
                                      自治体に対し、青少年健全育成を目的として、計550万円の寄付を行
                                      いました。北大垣工場のある神戸町では、この寄付金を小中学校用の
                                      図書購入に充てられ、各校の生徒からお礼のメッセージをいただきま
                                      した。



                                    来場者へのプレゼント
ラジコンイベントを開催




                                                      地域のスポーツ振興

                                                       当社はサッカーj2リーグに所属するfc岐阜をオフ
                                                      ィシャルスポンサーとして支援しています。
                                                       2015年より、当社がシーズン中の1試合のメイン
                                     チケットを手に喜ぶ子供達
                                                      スポンサーとなる「太平洋工業サンクスマッチ」を開催
                                                      しています。2016年はこの試合に従業員、地域のサ
                                                      ッカー少年団関係者ら約1,000名を無料招待し、来場
                                                      者へのプレゼントや、ラジコ
                                                      ン体験イベントなどを行いま
                                                      した。ハーフタイムには当社
                                                      のよさこいソーランチームが
                                                      演舞を披露し、会場を盛り上
                                                      げました。
                                                                        ハーフタイムでのよさこい演舞
  15   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

                                                                         講演される天野教授



公益財団法人小川科学技術財団創立30周年記念事業

 小川科学技術財団は、1985年に当社創業者である
故小川宗一が私財1億円を投じて立ち上げたもので、
2015年に創立30周年を迎えました。これを記念した
300万円の特別助成を含め、2015年度は総額1,700
万円の助成を行いまし
た。また、記念事業と
して、岐阜県大垣市内
において、2014年ノー
ベル物理学賞受賞者・
名古屋大学の天野浩教                                                   2015年度助成式
授を講師にお招きした
講 演 会 を 開 催 し、 研 究
者や公募の市民等約700         講演会の様子

名が集まりました。



                                          コーポレート
                                          ガバナンス
                                          報告書



                                           コーポレートガバナンス・コードへの対応

                                            コーポレートガバナンス・コードについては、その精
                                           神を象徴した、「5つの基本原則」を柱に、持続的な企業
                                         価値向上に向けて、全73項目遵守のための取り組みを進めて
                                         います。
太平洋里山の森活動                                 現在までに、インターネットによる議決権行使、株主総会
                                         招集通知の早期発送・発送前開示、経営陣から独立した社外
 2016年3月に開催した太平洋里山の森活動で                  役員による「独立相談窓口」の設置、社外取締役と社外監査役
は、やまぐりの苗木の植樹のほか、親子の参加者                   との定期連絡会の開催等を実施しています。今後、更なるコー
は木の椅子づくりを体験しました。この椅子の材                   ポレート・ガバナンスの向上に向け、継続的改善を行ってい
料となっているのは、里山の森で伐採された間伐                   く予定です。
材です。目の前の森で育った木
を 使 っ て、 椅 子 を 作 る こ と は、                   やまぐりの植樹
子供たちにとって循環型社会を
学ぶいい機会となりました。
 また、何度も土砂で埋まってし
まったビオトープは、場所を移し
て造り直し、参加者は丸太や石垣
で周りを囲うなど補強作業を行いま
した。完成したビオトープにはおた
まじゃくしやシオカラトンボなどの
生き物の生息が観察されています。
                                                                            新しいビオトープ

                              親子で椅子づくり
                                                       太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   16

      マネジメント

      太平洋工業グループの


      マネジメント
      ■ 取締役・監査役

                                                                            1 代表取締役社長          小川   信也
         ■
         5                 4
                           ■       
                                   ■       ■
                                                       ■
                                                        8               9
                                                                        ■
                                                                            2 取締役副社長           石塚   隆行

                                                                            3 取締役専務執行役員        鈴木   克也
                                                                            4 取締役専務執行役員        小川   哲史
                                                                            5 取締役常務執行役員        粥川    久
                                                                            6 社外取締役            黒川    博※
                                                                            7 社外取締役            本島    修※
                                                                            8 監査役              永田    博
                                                                            9 監査役              藤井   康彦
                                                                             社外監査役            高橋   勝弘
                                                                             社外監査役            榊原   章夫
                                                                             2016年6月18日就任の役員
                  3
                  ■            6
                               ■       1
                                       ■            ■
                                                    2           7
                                                                ■            ※金融商品取引所が定める独立社外取締役




      ■「pacific values」

                               や
       2015年8月、創業85周年を機に、「創業の精神」「社是」など、当
      社の歴史や、創業者・経営トップら先達の労苦と想いを中心に、太平
                                                                            私たちの心構え
                               「pacific
      洋工業グループ社員が共有していく普遍的な価値観として
      values」をまとめました。海外売上高比率50％以上の1,000億円企業
      として「トップクラスのグローカルな部品メーカー」をめざして行く今こ                                 夢と挑戦            信頼と感謝
      そ、創業の原点に立ち返ることが大事であると考え、グループ社員が共
               「夢と挑戦」「信頼と感謝」という言葉で表しました。
      有する「心構え」を、
       長期ビジョン「pacific glocal vision 2020」達成に向け、中期
      経営計画「ocean-18」を推進する中、日常活動における精神的支柱、
      判断・実行の拠り所としてまいります。


     「pacific values」の位置付け

       pa c i f i c va lu e s

                 創業の精神                                  企業理念                            ビジョン


                      社是                                経営理念                            中期経営計画


                                                 csr方針
                                                            行動指針/                      短期計画
                 私たちの心構え
                                                            技術開発指針                  （会社方針／年度方針）
                                               コンプライアンス方針



             価   値    観    体   系               理        念   体       系               方   針      体    系
      創業の精神                            企業理念                                  ビジョン
      創業者が大切にした想い。                     社是を基本として、経営の基本姿勢と使命を                  10年後のありたい姿。
      社是                               まとめたもの。                               中期経営計画
      創業時の想いを規律・姿勢としてまとめたもの。           経営理念                                  ビジョンを実現するためのアクションプラン。
      私たちの心構え                          企業理念をベースにした経営トップの想い。                  短期計画
      社是を実践する上で、太平洋工業グループの             行動指針/技術開発指針                           中期経営計画を踏まえた年度計画。
      全社員が共有していく心構え。                   判断・行動する際の基本方針。




17   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

■ 長期ビジョン「pacific glocal vision 2020」

  自動車産業の急激かつグローバルな構造転換、地球規模の環境問題・エネルギー問題、企業の社会的責任、グローバル化・
技術革新など、我々を取り巻く環境は、予想をはるかに超えるスピードで大きく変化しています。こうした環境変化を大きな
チャンスと捉え、創業80周年の節目を機に、創業100周年に向
けての一里塚として、これからの10年を見据えた長期ビジョン
                                                                         深化                    新化
「pacific glocal vision 2020」を策定し、私達グループの夢
                                                                                                                  企業価値



とミッションを明確にしています。                                                                    信加
                                                                                                                    csr

  長期ビジョンは、csrを経営の最重要課題と位置付け、「5つの                                         進化                    真価           ものづくり         人づくり


“シンカ”」で事業構造を革新し、「融合経営」による企業価値の向上
                                                                                5つ の“シ ン カ ”               csrのトライアングル
をめざしています。




■ 中期経営計画「ocean-18」
       「pacific glocal vision 2020」
  長期ビジョン                          の実現に向けた具体的アクションプランとして、2018年度を最終年度とする
     「ocean-18」
中期経営計画                                     をめざし、
              を推進しています。「トップクラスのグローカルな部品メーカー」         「ものづくり
                                               「技術と海外」
     「csrと環境保全」
は人づくり」                                   “シンカ”
              をキーワードに、長期ビジョン達成に向けた各種施策を5つの   で具現化しています。
 「ocean-18」では、これまでの積極的な拠点展開と投資の成果を刈り取りつつ、多客化や現地化など改革のスピードを加速
し、将来の飛躍に向けた成長基盤を構築していきます。


     2013年度 実績                              2018年度 目標
                                                      その他1％
                                                                           2018年度目標     8％台  連結経常利益率：
                                        t事業
                  その他1％
    t事業                                 15％                              連結売上高 海外売上高比率：50％以上
    12％
                                                                         1,200億円 総資産回転率：1.05 回転以上
                                      海外
v事業 海外                                50％
           売上高                  v事業           売上高
17％ 42％                         17％
          919億円                             1,200億円
                                                                        p 事業 ……… プレス・樹脂加工
           国内58％       p事業
                       70％                        国内50％      p事業        v 事業 ……… タイヤバルブ・空調バルブ
                                                             67％
                                                                        t 事業 ……… tpms（タイヤ空気圧監視システム）




トップクラスのグローカルな部品メーカーをめざす

                          改善する力                   ● tps・自工程完結のレベルを上げ、世界品質を実現
                  深化      quality ＆ cost           ● 設備保全の強化と自働化を進め、高効率な生産性を追求
                          improvement                ● 匠の技の継承と先端技術による“ものづくり革新”
                               革新する力                     ● 材料・設計・工法革新による新技術の創出
                        進化     technology                  ● スリム・コンパクト・フレキシブルなラインの実現
   キーワード                       innovation                    ● 環境に優しい次世代製品・工法の開発
   技術と海外                              新技術・事業を起こす力                  ● マーケティング活動による新商品・新市場の企画
                             新化       business                     ● 新拠点とグローバル営業・調達・生産体制の構築
ものづくりは人づくり                            development                  ● 戦略的なm＆a、アライアンスによる事業拡充
 csrと環境保全                      企業価値を高める力                    ● 財務体質を強化し、資産価値を向上
                        真価     brand                      ● 環境負荷を軽減し、サステナブルな社会に貢献
                               enrichment                ● 太平洋の価値観を共有し、グローカル経営を実現

                          信頼を勝ち取る力                   ● グループ全体でcsr・bcmを遂行
              信加          respect                  ● 安全・安心・健康な職場づくりの実践
                          ＆ responsibility        ● チャレンジする風土づくりと人財育成の推進

                   tps…toyota production system   csr…corporate social responsibility   bcm…business continuity management




                                                                                             太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   18

      マネジメント

      太平洋工業グループの


      csrマネジメント
        当社グループは、社会から信頼され期待される健全な事業活動こそがcsrの基礎であると認識し、各国・各地域のあらゆ
                              「真のグローカル企業」
      る事業活動を通じて、社会の持続的な発展に貢献できる         をめざしています。
        当社グループの事業活動は、お客様をはじめ、株主様、お取引先様、地域社会、従業員など、当社を取り巻く多様なステー
      クホルダーの皆様との関わりの中で進められています。企業価値を高め、csrを実践していくためには、ステークホルダーの
      皆様とオープンで公正なコミュニケーションを図り、長期的観点でwin-winの関係を構築することが重要であると考えています。


                                          csr方針
                                          「お客様第一」の精神のもと、お客様から信頼され、満足して
                                           いただける安全で高品質な環境に優しい製品・サービスの
                                           提供に努めます。

                                   お客様
ものづくり
イベントへの出展
                                          コミュニケーション方法
                                          顧客満足度調査、国内外での技術展示会、
                                   p25    イベントへの参加、webサイトでの情報開示

                                          解決すべき
                                          社会課題      ➡ 交通事故の削減
                                                          csr マネジメント

                                                                                 株主
                                  製品検討会                    客様
                                                          お
                                                                      技術
                                                              安全             環境


     お取引先様




                                                                                         地域
                                                         品質           人財         省エネ
                                                  取引先




                                                                                           社会
      p26       グローカル会向け
                                                                原価          地域
                                                                            貢献

                aed講習
                                                        ●内部統制      ●環境保全         ●情報開示

      csr方針                                              ●コーポレート・       ●リスク
                                                          ガバナンス          マネジメント
      お取引先様を尊重し、対等・公平な立場で強固なパー                                  ●コンプライアンス
      トナーシップを築き、相互信頼に基づく共存共栄をめ
      ざします。                                                          従業 員

      コミュニケーション方法
                                                    様々なリスクや脅威の中で、ステークホルダーの皆様から
      会社方針説明会、グローカル会活動、仕入先表彰、
                                                    信頼・期待される企業であり続けるために、コンプライア
      倫理・苦情相談窓口、独立相談窓口                              ンスやリスクマネジメント等をすべての事業活動の根幹と
                                                    位置づけています。
      解決すべき
      社会課題        ➡ 災害時のレジリエンスの向上
                                                                            永年勤続
                                                                            表彰
      csr方針
      人間尊重を基本に、心身ともに健康で安心して働ける職場づくりと、
      従業員が働きがいと誇りを持ち、創造力・チャレンジ精神を発揮で
      きる環境・しくみづくりを推進します。

      コミュニケーション方法
      労使協議会、教育研修、評価面談、安全衛生委員会、倫理・苦情相談窓口、
                                                                        従業員
                                                                                         社内報表紙
               （毎月発行）
      独立相談窓口、社内報     、福利厚生イベント、各種表彰制度
                                                                           p13、27
      解決すべき       ➡ 安全な職場づくり
      社会課題        ➡ 少子高齢化による労働者不足解消

19   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

アナリスト向け決算説明会                                              インベスターズガイド2016


                          csr方針
                         株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、双方向コミュニケーションを基本
                         とし、常に長期的視点に立ち、企業価値の向上に努めます。

                          コミュニケーション方法
       株主様
                         株主総会、個人・機関投資家説明会、決算説明会、irイベントへの参加、
                                              （日本語版・英語版）
                         個別ミーティング、インベスターズガイドの発行          、
        p24              webサイトでの情報開示

                          解決すべき
                          社会課題     ➡ 長期の投資市場の醸成



csr方針
【環境】
環境に優しい製品・技術の開発を強化するとともに、全ての工程におい                 p11、31
て環境保全と環境負荷削減に配慮したものづくりを推進します。
【社会】
国内外の法令及び社会的規範を遵守し、文化や慣習を尊重するととも
に、国際社会への貢献と、地域発展の推進に努めます。
                                                 p24、29                          地域懇談会



【社会貢献】
地域社会との密接な連携と協調を図り、様々な社会貢献活動を積極的に                                 地域社会
実施し、
   「良き企業市民」としての役割を果たします。                         p15、29
コミュニケーション方法
リスクコミュニケーション、工場見学、地元自治会との交流、
地域貢献活動、スポーツ振興、教育機関での出張教育

解決すべき    ➡ 地域コミュニティの活性化 ➡ 気候変動への対応
社会課題     ➡ 廃棄物の削減                                                                 高校生の工場見学




 csr 推進体制図             csr 会議                       当社では、csr活動全体の統括・推進機
                                                    関として社長が議長を務めるcsr会議、
                csr 活動全体の統括・推進機関
                                                    リスクマネジメント会議のもと、環境
                                                    委員会やコンプライアンスワーキング
                                                    チーム等の各組織において、企業活動
                    リスクマネジメント会議
                                                    全般について法律面や企業倫理面から
                                                    のチェックを行っています。中長期の
                                                    重要なリスクの洗い出し、分析、評価、
                                                    その対策立案、実施により、リスクの低
        • 環境委員会             • コンプライアンスワーキングチーム
                                                    減を図っています。
        • 品質委員会 等           • ひとづくりワーキングチーム 等




                                                            太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   20

      マネジメント

      太平洋工業グループ2015年度


      csr 活動の実績
      2015年度に当社グループが取り組んだcsr活動の成果について、ステークホルダー別にご報告します。
     （一部、2016年度の成果もご紹介しています）


                                                ■ 太平洋工業グループの共通の価値観として
       基盤となる                                    「pacific values」を策定

       csr                                      ■ 中期経営計画「ocean-18」達成のための各種施策の実施

                                                ■ 2015年11月、コーポレートガバナンス・コードを反映した
                                                     （73項目フルコンプライ）
                                                 報告書開示
                                                ■ eラーニングを利用した教育実施
                                                （内部統制・情報セキュリティ他）
                                                ■ 社員向けコンプライアンス便りを毎月発行、
                                  パワーハラスメント教育
                                                 コンプライアンスメールマガジンを月2回配信

                                                ■ ハラスメント教育の実施（技能系監督職向けパワーハラスメント教育）

                                                ■ 各工場におけるbcp図上訓練実施

                                                ■ 独立相談窓口の設置

                                                ■ 情報セキュリティ強化のための事務所出入口への電気錠導入
              bcp図上訓練                            （養老工場、美濃工場に導入し、岐阜県内全5工場で導入が完了）


                        海外事業体も含むグループ全体でのcsr活動の強化と、全体のレベルを底上げする。
         今後の課題          また、グループ一丸となって   「ocean-18」達成に向けた取り組みを進めていくため、
                        共通の価値観「pacific values」を周知・定着させる。



       お客様
                                                         （国内5回）
                                                ■ 技術展示会を実施

                                                ■ 海外の2つの新拠点が本格稼働を開始
                                                （中国：常熟市、米国：テネシー州）

                                                ■ 栗原工場にてプレス・溶接の一貫工場が稼働開始
                               米国テネシー拠点での
                               プレス機稼働式          ■ 2015年度設備投資額   119億円
                                                ■ トヨタ自動車より新型レクサスrxプロジェクト賞をダブル受賞
                                                （セレクタブルカラートリムホイールの開発、独自開発ツール
                                                によるバリレスfswの開発）

                 新型レクサスrx                       ■ ダイハツ工業より「貢献賞」を受賞
                 プロジェクト表彰


                        お客様のニーズはもちろん、安全性・環境性向上など、社会のニーズに応えた製品・技術開発を
         今後の課題          行うため、自社の強みを磨くとともに、他社との共同開発や技術支援も視野に入れ、
                        相乗効果により新たな価値を創出する。



       お取引先様
                                                ■ 紛争鉱物への取り組み推進

                                                ■ jama／japia統一データシート説明会開催
                                                 （全2回、個別質問会1回開催、お取引先27社参加）
                                                ■ 主要仕入先様への会社方針説明会や優良仕入先表彰による
                              会社方針説明会            パートナーシップ強化

                                                ■ 主要仕入先様へのcsr・コンプライアンス・bcm教育の実施
      jama／japia統一データシート説明会
                                                ■ 仕入先様の災害対策底上げとbcp対策支援


                        災害等、緊急時の迅速な初動対応から生産復旧までを、当社と連携して円滑に行うための
        今後の課題
                        教育訓練を実施する。



21   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

                 2015年度の主な取り組みと2016年度の目標の一覧はwebサイトをご覧ください。
                 http://www.pacific-ind.co.jp/csr/result/



従業員
                                      ■ 新人事制度の運用による役職・資格制度、評価制度、賃金制度の見直し

                                      ■ 女性の育児休業取得率 8年連続100％（2015年度は12名が取得）

                                      ■ 障がい者雇用促進（雇用率2.03％で法定雇用率2.0％を3年連続達成）

                                      ■ 岐阜県より「岐阜県子育て支援エクセレント企業」に認定
                   ワイワイフェスタ

                                      ■ 男性従業員の子育て参画促進のための制度拡充

                                      ■ 社員向け福利厚生イベント
米国テネシー拠点オープンハウス                        「ワイワイフェスタ」第20回記念大会開催

             女性活躍推進法に基づいた職場環境や制度の拡充と、早期メンタルケアを目的とした
 今後の課題
             全従業員へのストレスチェックを実施する。



株主様
                                              （中間12円、期末14円）
                                      ■ 年間配当26円            昨年比2円増配

                                                 （日本語版・英語版）
                                      ■ インベスターズガイド        発行

                                      ■ 株主総会の土曜日開催、株主懇談会実施

                                      ■ 招集通知の発送日早期化、発送前のホームページ開示、

                      招集通知
                                       英文開示（ホームページ開示）
                                      ■ インターネットによる議決権行使導入
株主懇談会
                                      ■ 名証irエキスポへの出展

             株主様との対話を重視したir活動の更なる推進と、roeを高め、持続的な成長と中長期的な
 今後の課題
             企業価値向上に向けた取り組みを実施する。



地域社会
                                      ■ 創業85周年記念事業として7自治体へ550万円を寄付

                                      ■ サッカーj2リーグ「fc岐阜」のオフィシャルパートナー支援

                                      ■ 次世代育成支援
                                       （科学教室、工場見学、産官学連携、インターンシップ、環境講座等）
                   工場周辺清掃ボランティア
                                      ■ 工場周辺・地域のボランティア清掃や被災地でのボランティア活動
社員有志がfc岐阜の後援会へ加入
                                      ■ 小川科学技術財団の活動（助成活動、創立30周年記念講演会開催）

             地域社会の活性化に向け、学生や子どもたちの学習意欲向上やものづくりに触れる機会の創出を
 今後の課題
             図るとともに、継続的に地域のスポーツ・文化振興に寄与する。


                                      ■「太平洋里山の森」活動推進
環境                                                           参加者250名
                                       （植樹、間伐材での椅子づくり、ビオトープ造り）
                                      ■ co2排出量削減、軽量化、環境負荷物質削減、廃棄物低減等を
                                       テーマとした環境に優しい製品・工法・技術の開発                  28件
                                       （目標の25件を達成）
                    九州工場太陽光パネル
                                      ■ 太陽光発電設備の運用（電力使用量全体の5％を発電）
                                      ■ 燃料電池自動車用リリーフバルブがモノづくり日本会議・日刊工業

超モノづくり部品大賞 受賞式
                                       新聞社共催の超モノづくり部品大賞「環境関連部品賞」を受賞
                                      ■ 西大垣工場で、lpガスを都市ガス化しco2排出量削減

             里山活動などによる社員・地域への環境意識の啓発や、低炭素社会実現に向けた
 今後の課題
             環境配慮型製品を開発する。


                                                            太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   22

                            マネジメント


                           ガバナンス
                           太平洋工業グループは、経営の効率性と企業活動の公正性や透明性を維持・向上させるための
for management             マネジメント体制を構築し、csr経営の継続的な推進を図っています。
w e b      コーポレート・ガバナンス                                   リスクマネジメント                                       コンプライアンス
           http://www.pacific-ind.co.jp/csr/governance/   http://www.pacific-ind.co.jp/csr/risk/          http://www.pacific-ind.co.jp/csr/compliance/
s i t e



          コーポレート・ガバナンス
           当社は、2015年11月に、コーポレートガバナンス・コー                                                                      株主総会
          ドを反映した報告書を東京証券取引所に開示しました。本コ                                                選任・解任                                    選任・解任

                   「5つの基本原則」
          ードの精神を象徴した       を柱に、持続的な企                                                                      助言
                                                                                      社外役員連絡会                             取締役会
          業価値向上に向けて、全７３項目の遵守を基本方針としてい
                                                                                      （              ）
                                                                                          社外取締役2名                     （取締役7名うち社外取締役2名）
                                                                                          社外監査役2名
          ます。本コード適用初年度としては、インターネットによる                                     選任・
                                                                                                                      指示・     上程・
                                                                                                                      監督      報告
                                                                          解任                       報告
                               「独立相談
          議決権行使、経営陣から独立した社外役員による                                                                                                          csr会議
                                                                                                                                   報告
          窓口」
            の設置、社外取締役と社外監査役との定期連絡会の                                                                                経営会議※1                リスクマネジメント
                                                                                     監査役会                          戦略会議※2                   会議
          開催等を実施しています。                                                                                                           指示・
                                                                                 （               ）
                                                                                                     監査
                                                                                       監査役4名
                                                                                                                                 監督      各種委員会等
           当社は、株主総会、取締役会、監査役会、会計監査人等                                                 うち社外監査役2名                     指示・監督
                                                                                                            報告
                                                                                                                              重要案件の付議・報告
          の法律上の機関に加え、戦略会議、経営会議を毎月開催
                                                                                           補佐
          し、取締役会に諮る前に十分審議を尽くすとともに、迅速に                                                                                 執行役員
                                                                                     監査役室                        （執行役員9名うち取締役兼務者3名）
          経営課題に対処しています。取締役会を、経営の基本方針
                                                                                                                   指示・監督
          の決定と業務執行の監督を行う機関と位置づけ、業務執行
                                                                                                           csr・監査室            報告
          を担当する執行役員制度を採用することにより、監督機能と                                           会計監査人          会計監査
                                                                                                                 内部監査
          執行機能を分離し迅速な意思決定を実現しています。また、
          社外取締役2名による監督機能を通して、取締役会の意思                                                                              各事業部・本社部門・グループ会社

          決定と取締役の職務執行の適法性を確保しています。                                                        連携
                                                                                                            ※1 取締役、監査役および執行役員で構成          ※2 取締役で構成
           監査体制としては、監査役制度を採用し、社外監査役2名
          を含めた監査役4名が、内部監査部門と連携し業務の適正
          を確保しています。



          内部統制システム
           当社では、2006年5月の会社法施行に伴い、取締役会で「内                                      用・評価を進め、内部監査人による有効性評価と監査法人によ
                      を決議しました。この基本方針のも
          部統制システムの基本方針」                                                       る外部監査を受けています。最終的には、財務報告に関わる内
          とコンプライアンスの徹底、リスクマネジメントの強化などの体                                       部統制は有効であると判断し、2016年3月31日を基準日とした
          制を整備し、国内外のグループ会社全体で、内部統制システム                                        内部統制報告書を提出しており、監査法人からも適正である旨
          の充実・強化を図っています。更に、金融商品取引法に基づき、                                       の無限定適正意見を得ています。
          財務報告の信頼性確保に向けた内部統制システムの構築と運




          リスクマネジメント
                                                      当社グループは、事業活動を行う上で重要な影響を及ぼすリスクを把握し、適切な対応を
                                                               「リスクマネジメント規定」
                                                   とるため、2008年3月に                         を策定し、
                                                                           「リスクマネジメント実施要領」
                                                   リスクマネジメント体制を構築しました。全社の各種委員会・ワーキングチーム・部門等が
                                                   行動計画を策定し、リスクの抽出・分析・評価・対応を実施しています。pdcaサイクルを
                                                   回すことにより、リスクの未然防止や低減、リスク管理レベルの継続的な向上・改善を図っ
                                                   ています。
                                                      また、国内・海外の子会社においても、各社に統括リスクマネージャーを設置しており、
                                                   各社の状況や事業形態に沿った活動を推進し、グローバルでのリスクマネジメントを推進し
                                                   ています。

          化学物質のリスクアセスメントセミナー


 23   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

                    防災訓練
                                 bcp図上訓練
                                                                                     応急処置訓練


bcmの推進
 当社では、自然災害の発生や感染症の拡大など、緊急事態に                    （事業継続計画）
                                            り、bcp            （bcm）
                                                       の有効性の検証   を行い、防災対
遭遇した場合、事業資産の損害を最小にとどめつつ、事業の継                策の継続的改善に取り組んでいます。
続と早期復旧を可能とするため、平常時に行うべき活動や緊急                         「太平洋工業防災の日」
                                             また、毎月11日を         として、従業員の防
時における事業継続の手法・手段などを事前に取り決めておく                災意識を向上させるための取り組みを定期的に実施するほか、
対策を進めています。                                  全従業員へ地震発生時の行動基準を配布するなど、ルールや計
 年1回の全社一斉防災訓練や、各工場での図上訓練などによ                画の告知・徹底に努めています。




コンプライアンス
                        「太平
 当社グループは、公正で誠実な事業活動を行うため、                   意識向上に努めています。
洋工業グループコンプライアンス方針」を策定し、その精神を                 2016年5月には、コーポレートガバナンス・コードの適用を
国内外で共有しています。また、コンプライアンスをステークホ               契機に、これまで以上に社会的責任を果たすため、従来の社内
ルダーの期待に応えるという視点でとらえ、従業員一人ひとりが               相談窓口に加え、経営陣から独立した相談窓口を設置しました。
                    「太平洋工業グル
高い倫理観を持って行動するための指針として                       通報・相談者のプライバシーを厳守し、通報・相談したことで不
      を作成し、全社員に配布し、職場ごとでの読み合
ープ行動基準」                                     利益を被ることがないよう保護しています。
わせ等による周知徹底を行っています。
 全社的な推進体制としてコンプライアンスワーキングチームを
設置し、コンプライアンスの浸透・定着推進活動をはじめ、不
祥事の未然防止や、コンプライアンス徹底に向けた継続的改善
を行っています。
 啓発・教育では、階層別教育、専門教育に加え、毎年3月を
コンプライアンス推進月間と定め、eラーニングを利用した教育
など意識高揚に繋がる取り組みを行っています。また、身近な
            「コンプライアンス便り」
テーマを取り上げて解説する          を月1回、
                を月2回全社配信しているほ
「コンプライアンスメールマガジン」
                                                       ▲ コンプライアンス掲示板         ▲ 太平洋工業グループ
            「コンプライアンス掲示板」
か、社内イントラネット上の           に過去の                                                   行動基準

教育資料や、事例を集めたq＆a集を掲載するなど、従業員の



適時適切な情報開示
 当社は、透明性の高い企業情報・財務情報の適時適切な開示                                                       株主総会

とともに、重要情報に該当しない内容についても積極的な開示
に努めています。
         「ｉ
 当社ウェブサイトの        ページには、ｉ
           ｒ・投資家情報」     ｒに関する
多彩なコミュニケーションツールを掲載しています。アナリスト・
機関投資家向けには、決算説明会の開催や、個別面談の要請に
もお応えしています。また、個人投資家説明会の開催、名証ir
エキスポへの出展や、多くの方にご出席いただけるよう土曜日
に株主総会を開催するなど、対話を重視したir活動を推進して
います。
                                            名証irエキスポ2016

■ 当社ホームページ   http://www.pacific-ind.co.jp


                                                               太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   24

                              経済的側面の報告

                              顧 客 重 視 とサプライヤーとの協働
                              太平洋工業グループは、お客様に満足していただける製品・サービスの提供に努めるとともに、
for value chain               お取引先様との強固なパートナーシップを築き、相互信頼に基づく共存共栄をめざしています。
w e b        お客様とともに                                            お取引先様とともに
             http://www.pacific-ind.co.jp/csr/relation/guest/   http://www.pacific-ind.co.jp/csr/relation/customer/
s i t e




          世界no.1をめざした
          こだわりのものづくりを推進
            当社は、人づくりこそがものづくりの基盤であると認
          識し、太平洋工業のものづくりdnaの継承と更なる進化
          に向け、徹底的なムダ排除による原価低減に取り組んで
             トヨタ生産方式によるものづくりを推進し、現地・
          います。
                「カイゼン活動」
          現物・現認で、      をグローカルに実施してお
          り、sqcdd※でno.1のものづくりをめざしています。
           2015年度は製品立ち上がりから補給品になるまでの履
                 「母子手帳活動」
          歴管理を徹底する      や     、職場メン
                         「朝市活動」
                             「ブレイクダウ
          バーで問題を洗い出し、改善方法を検討する
             に継続的に取り組むとともに、製品カテゴリ
          ン活動」                  （ショッ
                                                                        米国拠点での改善活動
            ごとの
          プ軸）           や、
              「不具合真因追究活動」 データに基づいた問
                                    推
          題解決能力の育成を目的とした「sqc（統計的品質管理）
             を開始しました。また、新たに、技術系スタッフを対
          進活動」
             「現場改善教育コース」
          象にした         による人財の育成や、事務系
                                                                                 台湾拠点での
                            「仕事のやり方改
          スタッフを対象に従来の事務業務を見直す
                                                                                     改善活動
             を推進しており、全社で改善マインドの醸成を図って
          善活動」
          います。

                      （安全）quality
          ※sqcdd：safety                （価格）delivery
                                （品質）cost                        （開発）
                                                  （納期）development


          安全第一、品質第一、お客様第一
            当社は、創業以来培ってきた固有・保有技術に磨きをかけ、                                       質を造り込み、グローバル基準の品質保
          常に進化、イノベーションを追求するクリエイティブ企業をめざ                                       証体制を構築しています。iso9001は
          しています。新たな価値を創出し、お客様に満足していただけ                                        全事業所で認証取得し、開発から生産に
          る高品質な製品を提供するため、後工程に不良品を流さない                                         至るまでの一貫した品質保証体制を更に
            を目標に、設計・生産準備の段階から各工程で品
      「自工程完結」                                                                 強固なものにしています。

                                                                                                                      ▲ iso9001登録証

          csの向上
            当社では、営業部や品質保証部がお客様から収集した情報
          をもとに定期的に顧客満足度調査を行い、継続的改善に努め
          るとともに、お客様からの期待やニーズにお応えするためのcs
                            向上に取り組んでいます。当社の
      （customer satisfaction）
          新製品・新技術・新工法など
                   「技術
          をお客様にご紹介する
             等も国内外で積極的
          展示会」
          に開催しています。




                                                                                              技術展示会




 25   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

  topics   ダイハツ工業より貢献賞を受賞
   2016年5月、当社はダイハツ工業より「貢献賞」を受賞しました。この
  受賞は、プロドゥア社（マレーシアダイハツ）のラゲージヒンジ発注先で
  ある現地ローカル企業に対し、ヒンジ専門メーカーである当社が技術支
  援を行ったことが高く評価されたものです。




公正な取引のために
 当社は、お取引先様とともに成長し、対等・公平な立場で利益を分かち
あえる強固なパートナーシップを築くことが重要であると考え、長期的な共
                      「購買基本方針」
存共栄の実現をめざしています。こうした考えは、      として明
           「購買情報」
文化し、当社ホームページ    で公開しています。調達における法令
遵守も強化しており、下請法を遵守した公正な取引の徹底を図っています。
               「会社方針説明会」
 また、主要仕入先様に対しては、       等を定期的に開催し、
方針や事業の目標、課題の共有化を図っています。当社の主要仕入先様36
      「太平洋グローカル会」
社で構成される         は、相互信頼の関係のもとに経営基盤
の強化、ものづくり力の向上を図ることを目的として3部会に分かれ活動して
います。評価制度を導入し、年に1回優秀な仕入先様を表彰するなど、パー            仕入先様表彰

トナーシップの強化に努めています。



                                            太平洋グローカル会の活動
                                                       は、当社に部品や金型などを
                                             「太平洋グローカル会」
                                            納入する主要仕入先で構成する団体で、各種講演会へ
                                            の参加、工場見学会の開催、職場安全衛生確認の実
                                            施、安全・品質向上の取り組み、危機管理やcsr勉強会
                                            を実施するなど、当社と一体となり、様々な活動に取り
                                            組んでいます。2015年度は、コンプライアンス教育や
                                              （事業継続計画）
                                            bcp      セミナー、安全体感教育、リスクア
                                           セスメント教育などサプライチェーン全体でリスクマネジ
                                           メント強化の取り組みを行いました。また、10月より導入
                                             「マイナンバー制度」
                                           された        についての講習会を開くなど、
                                           新たな制度や法改正に関する知識習得と対策について学ぶ
                                           機会を設けています。

                          グローカル会bcpセミナー




                    グローカル会マイナンバー制度勉強会




csr調達の推進
 当社は、サプライチェーン全体でのcsr推進をめざし、
                          「仕入           品の成分情報調査を行うとともに、
先csrガイドライン」
          に基づく継続的な活動を展開しています。           シートを正しく利用するため、お取
2011年度からは、仕入先様各社で
                「csr診断シート」
                         による自己          引先様への教育を行っています。紛
評価を実施、企業体質の強化に役立てていただいています。             争鉱物問題については、お取引先様         ▲ グリーン調達ガイドライン

 また、サプライチェーン全体で環境活動、環境負荷物質管理            と連携してサプライチェーンにおける
を推進するため、2011年度に策定した
                  「グリーン調達ガイドラ           透明性を確保し、責任ある鉱物調達の実践に取り組んでいます。
イン」
  は、内容の見直しを行いながら運用しています。また、               今後も、お取引先様と一体となって環境活動に取り組むとと
2013年度からjama/japia統一データシートを採用し、納入       もに、各海外拠点での展開を推進していく予定です。



                                                        太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   26

                            社会的側面の報告                                                  「人間尊重」を基本に、従業
                                                                            太平洋工業グループは、

                            従 業 員とともに 員が心身ともに健康で安心して働ける職場づくりと、
                                      働きがいと誇りを持ち、創造力・チャレンジ精神が
                                                                            発揮できる環境・しくみづくりを推進しています。
  for employees

w e b      従業員とともに
           http://www.pacific-ind.co.jp/csr/relation/staff/
s i t e




          人財育成の推進
               「ものづくりは人づくり」
           当社では、          をキーワードに、コア人財
          の確保と次世代人財の育成を推進しています。ojtを基本とし
          た技術・技能の伝承に注力するほか、毎年、年間教育訓練プロ
          グラムを作成し、職種・階層ごとに教育を実施しています。ま
          た、海外で活躍できる人財の育成を目的に、若手従業員を対象
          とした海外短期出向や語学教育を実施するとともに、海外会社
          で現地人財を採用し、日本で技術教育を行うなど、グループ全
          体でグローカル人財育成に取り組んでいます。
                                                                           製品を使った新入社員向け原価管理教育



          ダイバーシティ（多様性）の推進
           当社では、従業員は会社の財産であり、個々の多様性
          や能力を生かして、はつらつと働ける組織をつくることが
          会社の発展に繋がると考えています。個性・価値観・文
          化・慣習・歴史などをお互いに尊重し、活き活きと働ける
          職場環境づくりに努めています。外国人や高齢者、障がい
          者雇用等にも積極的に取り組んでおり、障がい者の雇用率
          は2.03%と、法定雇用率2.0％を3年連続で達成しています。



          女性の活躍推進
           全女性従業員のうち、役職に就いている女性は11％（21
          名）で、性別・年齢に関わらず、その能力と経験を生かせる
          環境づくりを推進しています。男女問わず、能力のある人財
          を採用・選考し、能力に応じた業務の割り振りと必要な教育を                                                              育児休業取得者への家庭教育研修会

          行っています。さらに自己啓発費用補助や資格取得表彰制度に
          より、自身のキャリア形成への後押しをしています。
           2016年4月からは、女性活躍推進法に基づき、当社におけ                                      今後も、多様な働き方を選択できる職場環境づくりとともに、
          る課題や目標などを含む行動計画を策定し、取り組みを進めて                                      女性リーダー層の育成と更なる女性活躍をめざしていきます。
          います。




          太平洋工業の従業員数                          ※2016年3月末       従業員の状況

                            男           女          合計                             2011    2012    2013    2014    2015（年度）

                                                                          育休取得者   10 人     8人     10 人     8人      12 人
           人     数      1,487 人      168人       1,655 人              女性
                                  （うち管理職3名）                    育児
                                                                           取得率    100％    100％    100％    100％     100％
                                                              休業者数
           平均年齢          39.8 歳      39.9 歳      39.8 歳              男性 育休取得者      0人      1人      0人      0人       0人

                                                               障がい者雇用比率           2.06％   1.95％   2.07％   2.04％    2.03％
          平均勤続年数         15.0 年      15.9 年      15.1 年
                                                               高齢者再雇用者数           24 人    33 人    48 人    55 人     62 人
                                                                                                             ※数値はすべて個別

 27   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

                                    テネシー拠点で
                                   オープンハウスを開催


                                                                            特別支
                                                                          就労推進 援学校生徒の
       福利厚生イベント                                                               で岐阜県
                                                                                   教育長表
      「ワイワイフェスタ」                                                                        彰




                                            事やゲームを楽しみ、
                                 会社に家族を招いて食
                                                 。
                                      職場見学も行いました
                                                                   第32回
                                                                        岐阜県障
                                                                   振興大会      がい児・
                                                                        並びに岐      者の教育
                                                                             阜県特別      と福祉
                                                                  修大会に            支援学校p
                                                                        おいて
                                                                          「働きた         ta研
                                                                  進企業と         い！応援
                                                                       して教育         団ぎふ」
      家族と一緒に参加できる                                                           長表彰を         推
                                                                                受賞しま
                                                                                     した。
職場対抗バレーボール大会や抽選
                会を開催しました。

                                             厚生労働省より次世代認定マーク
                                            「くるみん」を取得しています。


   ワークライフバランスの推進
    当社では、従業員が働きがいや成長を実感しながら、充実した私生
   活との両立ができる環境・風土づくりの実現をめざし、｢絆と成長｣をス
   ローガンに、労使一体でワークライフバランスを推進しています。
                            「育児休業支
    育児に関しては、法を上回る諸制度とその周知に加え、
         で育児休業者への教育・フォローを実施、育児との両立
   援プログラム」
   をサポートしています。更に、2016年2月、男性の子育て参画促進を
   図るため、配偶者に収入がない場合には育児休業に積立有休分を使うこ
   とで収入を減らさず休業取得できるように制度を拡充しました。
    また、岐阜県より、仕事と家庭の両立支援に取り組む優良企業として
                   に当社が認定されました。
  「岐阜県子育て支援エクセレント企業」
           「介護休業ハンドブック」
    介護に関しては、          を社内イントラネット上で公
                         （男性）
   開し、情報提供を行っており、2015年度は1名  が制度を利用し
   ました。
                                                                   岐阜県子育て支援エクセレント企業認定式



   安心・安全な職場づくり
    当社は、安全第一を基本とし、従業員が健康で安全・安心に            す。また、2015年度は従業員の心身両面にわたる健康づくり
   働ける職場環境の実現に向け、人づくり・環境整備を主体とし            の支援として、産業医による健康指導や食生活改善指導などの
   たグローバルな安全管理活動を推進しています。リスクアセス            ほか、快適な職場環境づくりを目的に、外部講師を招き、役
   メントの取り組みでは、潜在リスクの洗い出しと、顕在化した問                    「メンタルヘルスセミナー」
                                           員・部長を対象とした           を実施しまし
   題点・課題に優先順位をつけて対策することで、組織的なリス            た。また、労働安全衛生法の一部改正を受け、全社員を対象と
   クの低減と、労働災害ゼロに向けた継続的改善を図っていま             したストレスチェックの取り組みも始めています。



                                                    （労働時間100万時間当たりの休業者数）
                                           休業災害度数率グラフ


                                                                 ●全国製造業   ●全国輸送用機器製造業      太平洋工業


                                                                           1.06%           1.06%
                                             1.00%
                                                         0.94%
                                             0.53%       0.51%             0.51%
                                                                                           0.41%
                                                         0.47%             0.51%
                                             0.42%

                                                                                          0.25%

                            メンタルヘルスセミナー      2012        2013              2014            2015（年）



                                                                   太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   28

                            社会的側面の報告                  太平洋工業グループは、良き企業市民として社会と

                           社 会 貢 献 活 動 「真のグローカル企業」
                                       の共生を図り、地域や社会から信頼され期待される
                                                  をめざしています。豊かな社
                                                      会の実現と持続的な発展に貢献するため、国や地域
  for society
                                                      に根ざした社会貢献活動を推進しています。
w e b      社会貢献活動
           http://www.pacific-ind.co.jp/csr/social/
s i t e




                                                                    夏休み科学教室
                                                      地域の小学生を対象に、毎年、科学教室を開催しています。子
                                                      供たちは発電の機能・しくみを学び、ペットボトルで作った風車
                                                      で風力発電に挑戦しました。その電気を蓄電池に溜め、自動車
                                                      模型を走らせるレースも行いました。


                                                                     工場見学


          次世代育成
                                                      東大垣工場では地
                                                      元 大 学 生・高 校
                                                      生・教員らを対象
          次世代を担う子供達や、学生、研究者を                          に工 場 見 学を開
          支援する様々な取り組みを行っています。                         催し、 栗 原 工 場
                                                      では地元の小学
                                                      生の見学受け入

           地域の中学校・高校への出張教育                            れを行いました。
                                                      子供たちや、地
                               「ふるさと大垣
          大垣市の中学生が地元地域について学ぶ土曜授業                                              「働く」
                                                      域の皆様のものづくりへの興味・理解を深めるとともに  こ
           に、当社から役員・社員が参加し、当社の歴史や技術開発に
          科」                                          とへの意識向上を図っています。
          ついて語りました。また、文部科学省からスーパーグローバルハ
          イスクールに指定されている大垣市内の高校において、当社の
          海外出向経験者が講師となり、実体験に基づくエピソードを語る
                                                         タイの子会社が学校備品寄贈
          授業を行っており、グローバル意識の醸成を図っています。                 タイの子会社では毎年
                                                      近隣の小学校に、教育
                                                      備品を寄贈しています。
                                                      2015年度は学習に役
                                                      立てていただくため、
                                                      プリンター、コピー機、
                                                      プロジェクター等のit
                                                      機器を寄贈しました。




          小川科学 技術財団
                         （公財）
          当社の創業者故小川宗一が創設した  小川科学技術財団は、科学技術
          の振興と地域産業の発展に貢献することを目的に、毎年岐阜県内の大学や
          高専、高校などの研究者に対し助成金を交付しています。2015年度は財団
          創立30周年を記念した300万円の特別助成を含む28件の研究に対し、総額
          1,700万円の助成を行いました。また、記念事業として、ノーベル物理学賞
                                        （16頁）
          受賞者の天野浩教授をお招きし、ご講演頂きました。（詳細は特集4   ）

 29   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

              fc岐阜
                「ｆｃ岐阜」
当社はサッカーｊ2リーグに所属する    をオフィ
シャルスポンサーとして支援しています。2016年4月
 「太平洋工業サンクスマッチ」
には            を開催しました。
      （15頁）
（詳細は特集4   ）


 大垣ミナモソフトボールクラブ
         「大垣ミナモソフトボールクラブ」
大垣市のクラブチーム
の活動を、地域の企業とともに支援しています。




                                        岐阜県で開催のイベントへの協賛
                                        岐阜県で開催される第70回全国レクリエーション大会
                                        に協賛し、古田知事より感謝状をいただきました。




                     地域振興・スポーツ振興
                                        教育・文化・スポーツ支援をはじめ、
 十万石まつり                                 地域活性化のための活動を推進しています。

地域活性化と交流促進
のため、地元イベント                                    義援金の寄付
に積極的に参加してい
ます。                              甚大な災害が発生した際は、国内外を問わず、社内で募った義
                                 援金の寄付を行っており、台湾地震や熊本地震に義援金を送り
                                 ました。


        ソフトテニス部                    従業員によるボランティア活動
                                 当社のボランティアクラブは、バザー等の収益で継続的にカン
                                 ボジアへの支援を行っており、2015年度は井戸を寄付しました。
                                 また、従業員個人や労働組合員の代表者らが東北・熊本などの
                                 被災地域で復興ボランティアに参加しました。
                                 海外では、韓国の子会社の従業員が工場周辺の美化活動や高
                                 齢者療養施設での清掃活動を行うなど、国内外でボランティア
                                 意識が高まっています。


【女子】2014年度より日本リーグ1部に昇格し、活動していま
す。2015年12月の大会では日本リーグ3位入賞を果たし、当
社ソフトテニス部女子で歴代最高の成績を収めています。

                                                                カンボジアでの
                                                                ボランティア活動




           「全日本社会人選手権大会」
【男子】2015年9月の           において、
                                    韓国子会社での
吉田・宮田ペアが第3位に入賞しました。これを受け、2016       美化活動
   「第13回大垣市民大賞」
年7月、          を受賞しました。


                                                 太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   30

                           環境的側面の報告                                            当 社では、3つの 経 営 理 念 のひとつに「 環 境

                          環 境 経 営 の 実 践 “良い会社”
                                         理念」を掲げるとともに、社会から期待される
                                              をめざし、3つの環境方針を定めて、
                                                                               事 業 活 動のすべての段階で環 境 保 全に配 慮
for environment
                                                                               し、行動しています。
w e b      環境への取り組み
           http://www.pacific-ind.co.jp/csr/environment/
s i t e




                   地球環境保全に努め､ 社会から期待される " 良い会社 " でありつづけます｡
          環 境理念




                      ❶ 開発から生産、物流、廃棄・リサイクルまでの事業活動を通じて環境改善に努め、
                        全社環境目標４項目を達成する。

                      ❷ 法規制、地域条例、業界ガイドライン、当社自主管理基準を遵守する。
          環 境方針

                      ❸ 環境方針を全社員と取引先に周知徹底するとともに、階層別教育と各種イベントを
                        通して社員の意識向上を推進する。




          2016年の環境目的・目標
                                                                       目   的                      目   標

                                                           2015～2020年度までの新技術・新工法開発
          1
          ■   環境に優しい製品・工法・技術の開発
                                                           累計件数：   150件 以上           2016年度の開発件数：     25件 以上
                                                                                     2016年度は2007年度比co2売上原単位を

                                                                                     9％削減、排出量23,970t 以下
                                                           2030年度までにco2売上原単位を

                                                                   20％ 削減
          2
          ■   co2排出量の削減

                                                                                     co 売上原単位を39.3ｔ/億円 以下
                                                           2007年度比
                                                                                       2




                                                           2020年度までに
                                                                                               325t 以内を維持
          ■
          3   廃棄物発生量の削減
              （マテリアルリサイクル除く）                               2001年度比 73％ 削減            2016年度は



                                                           2020年度までに                 2016年度は

                                                                   30％ 削減                      14％ 削減（目標125.9t）
          4
          ■   voc大気排出量の削減
                                                           2000年度比                   2015年度比

                                                                                                          ※全て個別数値




                            iso14001の取得状況                                  環境の外部審査と内部監査
                             当社では、iso14001の認証取得はメー                           当社では、環境マネジメントシステムの適正な運用及び継
                            カーとしての必須要件として捉え、グルー                            続的な改善を図るため、 「外部機関による審査」と併せ、「内部
                            プ会社を含めたグローバルな環境マネジメ                            監査」と          （トップ点検）
                                                                               「マネジメントレビュー     」を実施しています。
                            ントシステム（ems）の積極的な構築と維持                          2015年9月に外部機関による更新審査を行い、2018年まで
                            に努めています。                                       の更新登録の認証を受けました。また、内部監査は、相互監
                                                                           査による率直な議論・意見・提案を行う重要な機会とし、全体
                                                                           レベルの向上を図っています。



 31   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

         c o2 排 出 量 の 削 減                                            co2排出量の推移              生産量増で
                                                                                          総排出量は横ばい
                                                                                          だが、1億円当たり
                                                          ■ 総排出量（kt）                       排出量は低減
               「パリ協
 当社は、2015年に採択された                                          ● 売上高1億円当たり排出量（t/億円）


                                                                                                 27
                                                             30
 による気候変動への関心の高まりに対
定」                                                                                 27     27
                                                                             26
応し、地球温暖化対策としてエネルギー                                                   24

源の見直しや省エネ設備への転換による
省電力化、ｃｏ2排出量削減に貢献する製
品・工法・技術の開発を推進しています。                                       43.2      42.0    43.5   43.7 43.7
                                                                                                 41.9
2015年度は、西大垣工場において、従
来のlpガスを都市ガス化し、ｃｏ2排出量
                                                                                                  （年度）

を年間約110t削減しました。                                           基準年
                                                             2007    2011   2012   2013   2014    2015
                                                                                                   ※個別

 また、岐阜県内の5工場と九州工場で           九州工場太陽光パネル
は太陽光発電システムを導入・運用して
おり、電力使用量全体の約5％を太陽光
発電による電力で賄っています。

         目標        実績   目 標
                                    売上高      目標      実績        目 標

         23.8kt 27kt                         43.3t   41.9t
総排出量                                1億円当たり
                        未達成                                    達 成
                                    排出量




         廃棄物の削減                                                           廃棄物関連の推移

                                                          ■ 総廃棄物排出量
                                                          （マテリアルリサイクル除く）
                                                                       （t）
 当社は、廃棄物排出量の削減と、発生                                        ■ 埋立産廃量（t）
した廃棄物を再資源化し、埋立廃棄物を                                        ● リサイクル率（%）

                                                          1,194      86     88     91     91     91
削減する取り組みを推進しています。廃
ゴムや樹脂などを中心にマテリアルリサイ
                                                          56.3                              2年連続削減
クル化を進めるとともに、総廃棄物排出
量の削減に努めています。
                                                             329
                                                                    361     339
                                                                                   429      315
                                                                                          335
 2015年度は、西大垣工場に保管してい
                                                                     31     21     24     24 24
たpcb電気工作物であるコンデンサー26                                                                              （年度）
                                                             2001   2011    2012   2013   2014    2015
台の処理手続きを進め、2016年6月に                                       基準年                                      ※個別

pcb特措法に基づき適正に処理しました。         pcb電気工作物の処理

              目標        実績         目 標

              325t 以内   315t
総廃棄物排出量
                                   達 成




         化学物質管理                                                       voc排出量の推移（t）

                                                                                                  減少
                                                                                                  傾向
 当社では、国内外の法令を遵守し、原
                                                                            175
                                                             165    165
材料に含まれる環境負荷物質の管理・削                                                                 156    151    147
減を図るとともに、生産工程で使用する
化学物質を適正に管理しています。工程
改善・代替技術の開発に取り組んでお
り、塗料の切り替え、塗装レス製品の開
発など、voc削減に努めています。
 2016年3月には、納入品の成分情報                                                                               （年度）
                                                             2000   2011    2012   2013   2014    2015
調査に採用しているjama/japia統一                                     基準年                                       ※個別

データシート記入方法の勉強会をお取引           お取引先様向け
先向けに開催し、サプライチェーンも含           jama／japia統一データシート勉強会

めた環境保全活動と化学物質管理の強化
を図っています。

          目標       実績        目 標

          146t     147t
voc排出量
                             未達成




                                                                  太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016      32

                          環境的側面の報告                                          太平洋工業グ ループは、自然や地域

                         地球環境との        との 共 生をめざし、生 物 多 様 性 保 全
                                       に向 け た 取り組 み や、環 境コミュニ

for environment          調 和・コミュニケーション ケーションの充実を図っています。
w e b     環境への取り組み
          http://www.pacific-ind.co.jp/csr/environment/
s i t e


          生物多様性の取り組み                                     「生物多様性民間参画パートナーシップ」
                                                      当社は、                 に参加し、
                                                      生物多様性の保全を重視した自然保護活動を推進しています。


          太平洋里山の森活動                                            カワゲラウォッチング

                  太平洋工業グループは、2009年に岐阜県・大垣市と                         当社は、本社・西大垣工場に隣接する小学校が実
                                  を締結し、同市
                 「企業との協働による森林づくり協定」                                       「カワゲラウォッチング」
                                                                    施する水質調査          をサポートし
              「太平洋里山の森」
          上石津町の       において、植樹をはじめ様々な                           ています。これは、身近な河川に住む生き物を採取し、水質
          活動を行っています。                                           保全や環境の大切さを子供たちに知ってもらう活動で、当社
            2016年3月には、従業員とその家族、地元地域の方など                        従業員は子供たちの安全を見守りながら、一緒に活動し、毎
          約250名が参加し、やまぐりの苗木を植樹したほか、専門家と                        年全員に川の生き物図鑑の下敷きを寄贈しています。
          ともに新たなビオトープを造りました。また、里山を整備した
          際に出る間伐材を使った椅子作りや、森で拾った実や葉を利
          用したリース作りも行いました。今後も循環型社会や森林・環
          境問題の理解促進に繋がる活動に取り組んでいく予定です。




                                                                                   カワゲラウォッチングを
                                                                                   サポート

                                                     間伐材を
                                                     使った椅子作り




          環境コミュニケーション                                                          グリーン電力の購入
                  当社では、各工場の近隣住民の皆様や行政担当者を会社にお招きし、定期                                当社は、大垣市が進め
                  的に地域懇談会を開催しています。環境保全や安全、csrの取り組みをご                               るグリーン電力活用推
          紹介するとともに、実際に工場内や環境設備を見学いただきます。2016年2月には                              進事業の一環である、グリーン
          九州工場、3月には西大垣工場にて懇談会を開催し、意見交換を行いました。                                  電力の購入に協力しています。
            また、メッセナゴヤに継続出展するとともに、中学校や大学で出張教育を実施し、                              これは、家庭での太陽光発電で
          次世代環境教育を行っています。                                                               「環境価
                                                                               発電・消費した電力を
                                                                                として大垣市が買い取り、さ
                                                                               値」

          西大垣工場での地域懇談会
                                                                               らにそれを地元企業が買い取る
                                                                               ことで、エネルギーの地産地消
                                                                               をめざすものです。当社は2016
                                                                               年 3 月 にこ の グリー ン 電 力
                                                                               30,000kwhを購入し、大垣市
                                                                               よりグリーン電力証書の交付を
                                                                               受けました。グリーン電力の購
                                                               岐阜大学での環境講座
                                                                               入を通して地域の太陽光発電の
                                                                               普及・促進に貢献し、企業活動
                                                                               と環境の調和をめざします。



 33   太平洋工業株式会社 csr レ ポ ー ト 2016

太平洋工業株式会社         csr レポート 2016

第三者意見
 昨年 8 月に創業 85 周年を迎えられ、長い歴史を積み重ねられた上に、連結売上
高 1,000 億円台を達成されるという快挙を成し遂げられましたこと、お慶び申し
上げます。
 本 csr レポートの発行は 2007 年より始まり、今年で 10 年目となりました。
その初期より弊社も意見を述べさせていただきましたこと大変光栄に存じてお
ります。ここでは、御社の csr の取り組みを継続的に見てきた立場から、今年の
報告書について評すべき点を申し述べたいと存じます。
                                                          株式会社 okb総研
株 式 会 社 okb総 研
大垣共立銀行のシンクタンクとして、銀行と一体となり、地域の産業・経済および暮らしと文化などについての        社長    五藤 義徳
調査・研究を通じて、産業の振興、企業の発展、および地域の皆様のくらしと文化の向上をめざしている。



 今回の報告書では、トップメッセージにおいて企業の永続           従業員、株主様、地域社会といった様々なステークホルダー
性のためには社会への貢献が不可欠であることがこれまでに           に対してのcsrの取り組みが報告されおり、特に「csrマネ
なく鮮明に打ち出されていることが注目されます。その確信               （p.19-20）および「csr活動の実績」
                                      ジメント」                    （p.21-22）
から、御社にとって「ものづくりを通した社会課題の解決は           にはステークホルダー別に一覧として取り組みがまとめられ
最優先課題である」とされており、これまで以上にはっきり           ています。「実績」では取り組まれたことだけでなく、今後
とcsrが経営の中心に置かれていることが表されています。          の課題として次年度以降に取り組まれることも書かれてお
 今や自動車産業では、電気自動車や燃料電池自動車など駆           り、より良い取り組みへの積極的な姿勢がうかがえます。さ
動装置において、また、ictやaiなどを活用した自動運転や         らに、「マネジメント」のページにおいては、個別のステー
衝突被害軽減ブレーキなど運転装置においても大きな変革の           クホルダーへの対応だけでなく、それを通じた社会全体への
波が押し寄せており、時代を画する転換期を迎えています。           目配りから解決すべき社会課題が挙げてあり、ものづくりを
この転換期にあって、人と車が共生できる豊かな社会を創り           通した社会課題の解決を最優先課題とする姿勢が明確に示さ
出すという社会課題の解決のためには、新たな技術を追求し           れています。
続けることが欠かせません。                          願わくは、人と車が共生できる豊かな社会の実現を目指す
 この不断の技術革新を支えるのは人であり、その人を大事           御社において、それに向けた具体的なcsrの取り組みについ
にするという御社の姿勢は、初期のcsr報告書から一貫して          てさらに考え、実践していっていただきたいと思います。
見ることができます。さらに、グローバル化が進む中、csr           御社が人を人財として大切にする取り組みを今後も貫き、
の取り組みも国内外の人財へと拡大してきています。御社の           その人財に支えられた技術革新によって人と車が共生できる
csrの取り組みを見続けてきた立場から、この一貫した取り          豊かな社会の実現に貢献して行かれることを期待したいと思
組みは高く評価できると思います。                      います。
 その他に、今回の報告書において、お客様、お取引先様、



第三者意見を受けて
                   csrレポート2016に、貴重なご意見をいただきありがとうございました。今年で10号目を迎えた当
                 レポートですが、この間に、当社を取り巻く自動車業界、社会情勢、社会課題等は大きく変わってまい
                 りました。一方で、当社が変わらず取り組んできた「人財を大切にする」ことに関して、一定の評価を
                 いただきましたことは大きな励みとなります。現在は、当社グループ従業員の普遍的な価値観として
                 「pacific values」を策定し、共有する心構えを「夢と挑戦」「信頼と感謝」というキーワードで表
                 しており、国内外で業務・日常生活の判断の拠りどころとしています。今後も継続して「人財」を基軸
                 とした経営を行ってまいります。
                   今回の報告書では、4つの特集を中心にマネジメントや経済・環境・社会的側面等の取り組みをご報
csr担当
取締役専務執行役員        告しました。マネジメントに関しては、コーポレートガバナンス・コードの考え方を踏まえ、あらゆる
    小川 哲史        ステークホルダーとの対話を重視した活動を推進しています。今後も積極的な活動を続けていくために、
                 従業員一人ひとりが自発的に仕事のやり方を変え、成果や成長を実感することで、持続的に発展できる
                 企業風土の醸成に注力したいと考えています。そして、ご提言いただきました通り、ものづくりを通し
                 た社会課題の解決に取り組み、次なる課題の抽出と解決策を実行し、価値創造につながる具体的なcsr
                 活動を推進してまいります。



                                                     太 平 洋 工 業 株 式 会 社 cs r レ ポ ート 2016   34

           ぼくたち、わたしたちの想い。
           表紙の絵は当社グループの従業員の子供たちが環境をテーマに描いたポスターです。
           かけがえのない地球を守るために何ができるか…
           環境問題は日本だけではなく地球全体で取り組む課題です。
           その意識を高める取り組みの一環として、海外拠点も含めてポスター募集を行い、各拠点で展示しています。
           子供たちがポスターに込めた心からのメッセージを感じとっていただければ幸いです。




                              www.pacific-ind.co.jp




                                            このcsrレポートには、森林に配慮して適切に管理された森林認証用紙 (fscⓡ認証用紙 )、有害な voc（揮発性
                                            有機化合物）成分が含まれていない植物油インキ、印刷時に浸し水を使用せず同じくvocを大幅に低減する水な
                                            し印刷が採用されております。

〒503-8603 岐阜県大垣市久徳町100番地                      このcsrレポートには、森林に配慮して適切に管理された森林認証用紙 (fscⓡ認証用紙 )、有害な voc（揮発性

               （大代表）
tel：0584-91-1111       fax：0584-92-1804       有機化合物）成分が含まれていない植物油インキ、印刷時に浸し水を使用せず同じくvocを大幅に低減する水な
                                              し印刷が採用されております。

  〒503-8603 岐阜県大垣市久徳町100番地
                 （大代表）
  tel：0584-91-1111       fax：0584-92-1804
