reporte de
responsabilidad social
y medio ambiente 2014



                         seguros

reporte de
responsabilidad social
y medio ambiente 2014



                         seguros

                               índice
1. carta del presidente del directorio                                 5
2. sobre el reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014    8
3. los grupos de interés de pacífico seguros                          16
4. sobre pacífico seguros                                             19
   pacífico en resumen                                                20
   ética en pacífico                                                  22
   programa anticorrupción                                            24
5. la tarea de pacífico: salvaguardar lo que más te interesa          27
6. vive pacífico: relación con los grupos de interés                  32
   equipo pacífico                                                    33
   pacífico y la comunidad                                            48
   respira pacífico                                                   56
7. índice de contenidos gri g4                                        63


carta del presidente
del directorio
(g4-1, g4-2, g4-14)

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                          6




en pacífico creemos firmemente que el camino para            miso se aprecia en la medición de nuestra huella de
alcanzar la sostenibilidad pasa por aplicar una polí-        carbono durante los últimos cinco años: los resulta-
tica de responsabilidad social empresarial alineada          dos del 2014 indican que redujimos nuestra huella
con nuestra estrategia de negocio y que responda a           de carbono per cápita en 35.15%, en comparación
las necesidades de nuestros grupos de interés. esta-         con la del 2010.
mos convencidos de que solo así beneficiaremos a la             la eficiencia de nuestra gestión ambiental fue
comunidad y generaremos valor económico, social              reconocida por perú 2021, en la 11° edición del pre-
y medio ambiental.                                           mio a la responsabilidad social empresarial y por la
   en el 2014 mejoramos la efectividad de los cana-          asociación nacional de anunciantes (anda). esas
les de atención para nuestros clientes, brindando            distinciones nos enorgullecen y nos impulsan a se-
no solo soluciones a sus necesidades de preven-              guir trabajando para que nuestro mundo sea más
ción, sino ofreciendo la orientación necesaria para          seguro y sostenible.
absolver sus inquietudes y acompañarlos en todo                 en el ámbito social, llegamos a más de 60 mil
momento ante la ocurrencia de imprevistos.                   personas a través de distintas iniciativas. entre ellas
   también pusimos especial empeño en garantizar             destacan nuestro programa de salud preventiva pa-
la transparencia de la información que transmitimos          cífico te cuida y nuestro apoyo a instituciones como
a nuestros clientes a través de los diferentes cana-         misión caritas felices, unámonos y el centro médi-
les. eso incluyó una renovada oferta de servicios y          co educativo de chincha. iniciativas como esas nos
herramientas para que los corredores de seguros,             permitieron seguir difundiendo la cultura preventiva
nuestros socios de negocio, puedan cumplir su labor.         y brindar atenciones de calidad a poblaciones de
   en cuanto a la gestión ambiental, continuamos             bajos recursos económicos.
siendo la única empresa aseguradora carbono neu-                además, con el propósito de incrementar nuestro
tral certificada en el país. el compromiso de la alta        impacto positivo en la sociedad, en el 2014 conti-
gerencia y del equipo de colaboradores de pacífico           nuamos apoyando al cuerpo general de bomberos
ha sido fundamental para consolidar nuestro lide-            voluntarios del perú y a la unidad de salvataje de
razgo en este campo. una muestra de ese compro-              la policía nacional, instituciones que enfrentan las

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                          7




emergencias, fomentan la prevención y cuyo ejem-             indicadores que figuran en este reporte permitirán
plo debe llegar a todo el país.                              efectuar un seguimiento efectivo de nuestra gestión.
   nuestras acciones en responsabilidad social nos              pacífico es signatario del pacto mundial de las na-
permitieron obtener, por segundo año consecuti-              ciones unidas desde el 2008. mediante este reporte
vo, el distintivo empresa socialmente responsable            exponemos nuestro avance en los diez principios
entregado por perú 2021 y el centro mexicano para            que plantea dicha iniciativa e invitamos a las empre-
la filantropía.                                              sas que conforman nuestra cadena de valor a unirse
   elaborar y publicar el reporte de sostenibilidad          a ese pacto, que promueve el comportamiento ético
2014 ratifica nuestra convicción de gestionar con            y sostenible de las empresas.
transparencia y ética nuestras actividades. este re-            los invito a leer este reporte que resume el cami-
porte complementa la información de las memorias             no de pacífico hacia la sostenibilidad. agradezco por
anuales de las empresas de pacífico grupo asegu-             adelantado su interés y les pido que nos envíen sus
rador y reafirma nuestro objetivo de desarrollar un          comentarios, pues así nos ayudan a mejorar nues-
mercado asegurador que incluya el desarrollo sos-            tras prácticas de transparencia y de gestión social-
tenible como visión de todas sus actividades. los            mente responsable.




                                           dionisio romero paoletti
                                            presidente del directorio
                                                pacífico seguros
                                                     (g4-1)

sobre el reporte

                                                                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                                         9




                                          este reporte contiene información sobre de la gestión de responsabilidad social y medio
                                                   ambiente de las empresas que conforman pacífico grupo asegurador:




                                                        seguros                                                 vida                                               eps




                                        el pacífico peruano-suiza                               el pacífico vida                                     pacífico s.a.
                                          compañía de seguros                                compañía de seguros                                  entidad prestadora
                                            y reaseguros s.a.                                  y reaseguros s.a.                                       de salud


                                      el periodo que comprende este reporte va del 1 de enero al 31 de diciembre del 2014. el reporte anterior cu-
                                       brió el mismo periodo en el año 2013. el ciclo de reportaje es anual. (g4-17, g4-23, g4-28, g4-29, g4-30)
                                       este es el tercer reporte de responsabilidad social y medio ambiente de pacífico. se elaboró de conformidad
                                                           con las guías g4 del global reporting initiative (gri)1 - opción esencial.




1 el global reporting initiative (gri) es una organización líder a nivel mundial en la promoción de la transparencia de las organizaciones. sus guías de elaboración de memorias de sostenibilidad son las más utilizadas a
                                                                                                        nivel mundial.

                                                         reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                    10




                           definición de aspectos materiales
                           para definir los contenidos del reporte de respon-          terialidad que tuvo en cuenta los impactos de los
                           sabilidad social y medio ambiente 2014 de pacífico          procesos de la empresa y las expectativas de nues-
                           grupo asegurador (que denominaremos “pacífico”              tros grupos de interés. dicho análisis comprendió
                           desde este momento), realizamos un análisis de ma-          cuatro etapas: (g4-18)




                                        gráfico n° 1. etapas para la definición del contenido del reporte



etapa 1: revisión                       etapa 2: identificación                        etapa 3: priorización                    etapa 4: validación
• se revisó el reporte de               • se registraron los impactos de               • según la relevancia de los             • por parte del área de
  responsabilidad social y medio          sostenibilidad de pacífico durante             impactos.                                responsabilidad social de pacífico.
  ambiente 2013.                          el 2014.
                                                                                       • según la madurez de las                • se utilizó el principio de
                                        • se reconocieron las expectativas               expectativas.                            exhaustividad.
                                          de los grupos de interés de pacífico
                                          durante el 2014.                             • se utilizó el principio de
                                                                                         materialidad del gri.
                                        • se utilizaron los principios de
                                          contexto de sostenibilidad y de
                                          participación de grupos de interés.

                                                                            reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2013
                                                                                                       11




etapa 1: revisión                                    etapa 2: identificación                                  etapa 3: priorización                                   etapa 4: validación
revisamos los temas tratados en el                   trabajamos con el área de responsa-                      la metodología que utilizamos para                      los aspectos y asuntos materiales
reporte de sostenibilidad 2013 para                  bilidad social en la identificación de                   priorizar los temas más relevantes de                   fueron revisados por el área de res-
identificar oportunidades de mejo-                   los impactos económicos, sociales y                      nuestros grupos de interés fue el aná-                  ponsabilidad social y la gerencia de
ra en el cumplimiento de los princi-                 ambientales resultantes de nuestros                      lisis de madurez, recomendado por                       marketing y asuntos corporativos
pios para la elaboración de reportes                 procesos en el 2014. también revi-                       accountability3. además, identifica-                    de pacífico. se validaron con las ge-
de sostenibilidad establecidos por el                samos procedimientos y políticas,                        mos los impactos de sostenibilidad                      rencias de la empresa mediante un
global reporting initiative (gri).                   así como notas periodísticas sobre la                    más significativos a través de una me-                  taller. luego, se seleccionaron los in-
                                                     empresa. asimismo, para identificar                      todología de evaluación de riesgos.                     dicadores y enfoques de gestión que
                                                     asuntos de sostenibilidad relevantes                     los temas incluidos en este reporte                     deberían incluirse en el reporte de
                                                     para el sector seguros, consideramos                     son el resultado de esa priorización,                   responsabilidad social y medio am-
                                                     temas contenidos en the sustaina-                        tal como se detalla en el gráfico n° 2.                 biente 2014 de pacífico.
                                                     bility yearbook 2014, publicado por
                                                     robecosam2.
                                                        además, buscamos identificar los te-
                                                     mas relevantes para nuestros grupos de
                                                     interés mediante:
                                                     • una encuesta en línea abierta a todos
                                                       nuestros grupos de interés, que reali-
                                                       zamos después de la publicación del
                                                       reporte 2013.
                                                     • paneles de diálogo dirigidos a corre-
                                                       dores de seguros y a representantes
                                                       de la comunidad.

                                                                                                                                                                                                            (g4 - 18)


              2 robecosam es una organización especializada en inversión sostenible a nivel mundial. junto a s&p dow jones indices publica los reconocidos dow jones sustainability indices (djsi).
    3 accountability es una organización líder a nivel mundial que ofrece soluciones innovadoras a los desafíos más críticos de la responsabilidad corporativa y el desarrollo sostenible (www.accountability.org)

                                                       reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                  12




                                             gráfico n° 2. indicadores y enfoques de gestión incluidos
                                                       4                   6                                            14 17




                   +
                                                                                                                         20

                                        26                                      2


                                        24                 19                               5                           10 16




expectativas de los grupos de interés
                                                                                          3 8


                                        23 25                       15 18                                          1
                                         27

                                                                    9 12




                                                                                                                                    “el gráfico muestra el
                                                                                                                                    puntaje de cada aspecto
                                                                                                                                    o asunto identificado,
                                                                                                                                    calificándolo como
                                                                                                                                    impacto de la empresa
                                                                                                                                    y como expectativa de
                                                                                                                        13 21       los grupos de interés”.
                   -




                                                                                                                 11 7
                                         -                                                                               22     +
                                                                impactos de sostenibilidad
                                                                                                                                                       (g4 - 18)

                                                                      reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                                 13




                                                                  como resultado del proceso de definición del conte-
                                                                  nido del reporte se identificaron 22 aspectos gri y 5
                                                                  asuntos materiales propios del negocio de pacífico.
                                                                  todos están incluidos en el presente reporte y se
                                                                  detallan en la siguiente tabla:




                                                     tabla n° 1. identificación de aspectos y asuntos materiales
                                                                    (g4-19, g4-20, g4-21, g4-27)

n° aspecto material gri                                     categoría gri                                               cobertura4          grupos de interés
1 biodiversidad                                             medio ambiente                                              externa             gobierno y sociedad civil
2 capacitación y educación                                  desempeño social – prácticas laborales                      interna             colaboradores
3 competencia desleal                                       desempeño social: sociedad                                  externa             corredores
4 comunicaciones de mercadotecnia                           desempeño social: responsabilidad sobre el producto externa                     corredores, clientes, gobierno y sociedad civil
5 comunidades locales                                       desempeño social: sociedad                                  externa             comunidad
6 desempeño económico                                       economía                                                    interna y externa accionistas, colaboradores, gobierno y sociedad civil
7 emisiones                                                 medio ambiente                                              externa             comunidad
8 empleo                                                    desempeño social: prácticas laborales                       interna             colaboradores
9 energía                                                   medio ambiente                                              externa             gobierno y sociedad civil
10 etiquetado de productos y servicios                      desempeño social: responsabilidad sobre el producto externa                     corredores y clientes
11 evaluación de la repercusión social de los proveedores   desempeño social: sociedad                                  externa             proveedores




                                                              4 cobertura: descripción de dónde se producen los impactos de cada aspecto.

                                                                  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                             14




                                                  tabla   n° identificación
                                                        n°1.
                                                    tabla                      deaspectos
                                                             1. identificaciónde             asuntos
                                                                                 aspectos yyasuntos  materiales
                                                                                                    materiales
                                                                      (g4-19, g4-20, g4-21, g4-27)

n° aspecto material gri                                 categoría gri                                               cobertura4          grupos de interés
12 general                                              medio ambiente                                              externa             gobierno y sociedad civil
13 libertad de asociación y negociación colectiva       desempeño social: derechos humanos                          interna y externa colaboradores, gobierno y sociedad civil
14 lucha contra la corrupción                           desempeño social: sociedad                                  interna y externa colaboradores, gobierno y sociedad civil
15 materiales                                           medio ambiente                                              interna             colaboradores
16 no discriminación                                    desempeño social: derechos humanos                          interna y externa clientes y colaboradores
17 privacidad de los clientes                           desempeño social: responsabilidad sobre el producto externa                     clientes
18 productos y servicios                                medio ambiente                                              externa             clientes
19 relaciones entre los trabajadores y la dirección     desempeño social: prácticas laborales                       interna             colaboradores
20 salud y seguridad en el trabajo                      desempeño social: prácticas laborales                       interna             colaboradores
21 trabajo forzoso                                      desempeño social: derechos humanos                          interna y externa colaboradores, gobierno y sociedad civil
22 trabajo infantil                                     desempeño social: derechos humanos                          externa             gobierno y sociedad civil


n° asunto material                                      categoría                                                   cobertura4          grupos de interés
23 comunicación con corredores                          no gri                                                      externa             corredores
24 discapacidad                                         no gri                                                      interna             colaboradores
25 política corredores                                  no gri                                                      externa             corredores
26 redes sociales                                       no gri                                                      externa             clientes
27 voluntariado                                         no gri                                                      interna y externa colaboradores y comunidad




                                                          4 cobertura: descripción de dónde se producen los impactos de cada aspecto.

principales cambios en el
proceso de reporte
la comparación entre el reporte del 2013 y el repor-
te del 2014 indica que no hubo cambios significati-
vos en el proceso de elaboración de este último. se
trata del segundo reporte trabajado bajo los están-
dares de la versión g4 de la guía de global reporting
initiative para la elaboración de reportes de sosteni-
bilidad. para este reporte no se realizó auditoría de
los contenidos. (g4-22, g4-33)

los grupos de interés
de pacífico seguros

                      reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                 17




los grupos de interés de pacífico fueron identificados de acuerdo
con la naturaleza de su negocio y el impacto de las tres empresas
                    que conforman el grupo.

           gráfico n° 3. mapeo de grupos de interés (g4-24, g4-25)



                            accionistas                 comunidad


    gobierno y sociedad civil                                       medios de comunicación


                  clientes                                           corredores de seguros


              proveedores                                   colaboradores

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                          18




las expectativas de nuestros grupos de interés se            terminan los ajustes de enfoque que consideran
recogen a través de canales internos (intranet, bu-          necesarios. (g4-26)
zón de denuncias de credicorp, correo electrónico y             para este reporte de sostenibilidad recogimos las
diálogos directos entre las áreas) y canales externos        expectativas de los grupos de interés mediante una
(la página web de pacífico, facebook, correo electró-        encuesta en línea dirigida a todos los grupos de in-
nico, cartas y llamadas telefónicas). (g4-25)                terés y dos paneles de diálogo (uno con corredores
   el directorio y los accionistas revisan periódica-        de seguros y otro con representantes del grupo de
mente la gestión de responsabilidad social y de-             interés comunidad). (g4-27)

sobre pacífico
seguros

                                reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                           20




                                      pacífico en resumen



razones sociales y naturaleza   • el pacífico peruano suiza compañía de seguros y reaseguros s.a.
de la propiedad (g4-3, g4-7)    • el pacífico vida compañía de seguros y reaseguros s.a.
                                • pacífico s.a. entidad prestadora de salud


sede principal (g4-5)           av. juan de arona 830, san isidro, lima


total de colaboradores (g4-9)   3,021 colaboradores


primas netas (ventas)           s/. 2,253 millones


                                pasivo: s/. 6,745 millones
capitalización                  patrimonio neto: s/. 1,716 millones
                                interés minoritario: s/. 196 millones

membresías y asociaciones
   en pacífico estamos suscritos al pacto mundial       además, pacífico forma parte de la cámara de co-
de las naciones unidas desde el 2008. por eso,       mercio de lima, la cámara de lambayeque, la cá-
promovemos el desarrollo sustentable y buscamos      mara de arequipa, la cámara de piura, la asociación
integrar voluntariamente los principios del pacto    peruana de finanzas, y el club de la banca y comer-
como parte de nuestra gestión, estrategia, cultura   cio. también somos miembro activo de la asociación
y desempeño diario.                                  peruana de empresas de seguros (apeseg), la aso-
   asimismo, las tres empresas que conforman pa-     ciación peruana de entidades prestadoras de salud
cífico integramos la asociación de buenos emplea-    (apeps) y del patronato de perú 2021. igualmen-
dores (abe) de amcham, entidad que promueve la       te, apoyamos el avance de la economía y el diálo-
responsabilidad social laboral, fomenta el respeto   go nacional a través de nuestra participación en la
a las personas y busca que más empresas adopten      sociedad nacional de industrias (sni) y el instituto
buenas prácticas para la gestión de su personal.     peruano de acción empresarial (ipae). (g4-16)

ética en pacífico
pacífico se rige por el código de ética credicorp,        en pacífico, contamos con un sistema de de-
con el que directores, funcionarios y colaboradores    nuncias que permite a colaboradores, proveedores,
estamos comprometidos. los principios del código       clientes, inversionistas y otros interesados reportar
son: i) actuar con integridad, respeto y transparen-   fraudes, corrupción, dolo, malas prácticas contables
cia; ii) fomentar una cultura de gestión del riesgo    o violaciones al código de ética. el sistema es anó-
y iii) buscar el crecimiento sostenible. hemos des-    nimo y garantiza la oportuna notificación de cada
plegado un programa de adhesión, capacitación y        incidente. pacífico prohíbe tomar represalias por
difusión de esos principios, de tal manera que todos   presentar dichos reportes o denuncias.
los integrantes de la empresa puedan aplicarlos en        la división de cumplimiento corporativo es res-
sus funciones diarias.                                 ponsable de operar, revisar, resolver o derivar a

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                         23




quien corresponda las denuncias y consultas reci-           zadas en los mercados de valores. una de esas leyes
bidas a través de los canales de comunicación esta-         es la sarbanes-oxley act.
blecidos. también se encarga de informar sobre los             durante el 2014, se llevó a cabo la campaña de
resultados al comité de auditoría credicorp.                comunicación yo aplico genética credicorp, a tra-
   las políticas contra la corrupción y el soborno          vés de la cual se difundieron las disposiciones más
en credicorp complementan al código de ética y              importantes del código de ética, así como la mane-
contienen normas de conducta e integridad que               ra en que deben aplicarse en el desempeño de las
deben respetar directores, funcionarios y cola-             labores diarias.
boradores para generar, mantener o incrementar                 asimismo, en pacífico contamos con un pro-
la reputación del grupo. sobre la base de esas              grama de cumplimiento normativo relacionado
políticas, el 2014 creamos el comité de ética de            con la ética y la conducta. dicho programa evalúa
pacífico seguros.                                           y monitorea riesgos, brinda capacitación y elabora
   además, contamos con un código de ética para             reportes. esas actividades están orientadas a ga-
profesionales con responsabilidad financiera. así,          rantizar el adecuado cumplimiento de las políticas
en pacífico cumplimos con regulaciones locales e            y normas de conducta ética de todo el equipo de
internacionales relacionadas con operaciones reali-         pacífico. (g4-56)

programa anticorrupción
en pacífico contamos con un programa anticorrupción            las áreas más expuestas a la corrupción, actividades de
cuyo objetivo principal es desplegar esfuerzos que forta-      monitoreo para verificar el adecuado funcionamiento
lezcan los lineamientos y las políticas destinadas a reducir   de políticas y procedimientos, así como capacitaciones
el nivel de exposición a actos de corrupción. el progra-       para fortalecer el mensaje anticorrupción que reciben
ma incluye una evaluación de riesgos para determinar           directores, colaboradores y grupos de interés.

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                          25




   el programa anticorrupción se encuentra alinea-              en la actualidad, en pacífico contamos con linea-
do con los requerimientos de la ley estadounidense           mientos de conducta específicos para inversiones y
contra las prácticas de corrupción en el extranjero          finanzas, los cuales definen los conflictos que podrían
(foreign corrupt practices act, fcpa por sus siglas          surgir y cómo identificarlos, entre otros aspectos.
en inglés) y otras disposiciones como la uk bribery             asimismo, realizamos supervisiones de conflictos
act (ley sobre soborno del reino unido).                     relacionados con información privilegiada y abuso de
   este programa también incluye un sistema de               mercado. además, nuestro personal tiene a su dispo-
denuncias que es monitoreado de manera centra-               sición un buzón de consultas y/o denuncias para co-
lizada para asegurar el alineamiento de la empresa           municar conflictos de intereses. dicha información
con las mejores prácticas de conducta ética, trans-          sirve como punto de partida para investigaciones.
parencia, buen gobierno corporativo y adhesión a la
ley sarbanes-oxley.                                          acciones implementadas
   en el 2014, la gestión de riesgos determinó el ni-        • enviamos comunicaciones sobre la política antico-
vel de exposición de la empresa frente a amenazas              rrupción relacionada con atención a terceros, rela-
relacionadas con la corrupción y el soborno. para              ción con proveedores y terceros, regalos que recibe
eso, se desarrolló una metodología para evaluar in-            el colaborador, conflicto de intereses. también di-
dicadores de posibilidad (madurez del programa,                fundimos constantemente la existencia del sistema
presión regulatoria en la industria, sanciones pre-            de denuncias y el buzón para dudas o consultas.
vias) e impacto (reputacional, regulatorio, penal y          • llevamos a cabo la campaña de comunicación
económico). dicha metodología sirvió para deter-               de principios éticos yo aplico genética credicorp.
minar la exposición no solo de pacífico sino de las
demás empresas de credicorp. como consecuencia               también se creó el comité de ética credicorp con el
de dicha evaluación desarrollamos algunos proce-             objetivo de proponer estrategias y acciones que con-
dimientos específicos, mejoramos otros y fortaleci-          tribuyan a la divulgación y el fortalecimiento de eleva-
mos los controles anticorrupción.                            dos estándares de conducta ética. sus funciones son:

                                  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                             26




• actualizar e interpretar el código de ética y las             negociación. dicha evaluación funcionará como
  políticas de conducta para impulsar una cultura               filtro de detección de vínculos corruptos y/o de la-
  de prácticas éticas en credicorp.                             vado de activos. su implementación está prevista
• conocer y/o resolver los casos de faltas éticas o con-        para el 2015.
  flictos de intereses que se presenten en el comité.               de igual manera, manteniendo nuestro com-
• actuar de oficio (es decir, aunque no exista de-              promiso en temas de prevención y cumplimien-
  nuncia explícita) ante situaciones consideradas               to, iniciamos el desarrollo de procedimientos que
  contrarias a los principios y valores de la corpo-            permitirán evaluar a los proveedores en temas de
  ración. (g4-so4)                                              prevención de lavado de activos y financiamiento
                                                                del terrorismo. dichos procedimientos serán im-
prácticas anticorrupción                                        plementados en el 2015. (g4-so9)
con los proveedores                                                 para más información acerca del gobierno corpo-
en pacífico acordamos participar en el proceso de               rativo de pacífico seguros, los invitamos a revisar la
evaluación de contrapartes y/o intermediarios de                memoria anual 2014




                       * http://www.pacificoseguros.com/site/portals/0/documents/pps-memoria-2014.pdf

la tarea de pacífico seguros:
salvaguardar lo que más te interesa  

                                reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                           28




 somos conscientes de que personas y negocios requieren protección. por eso, ofrecemos productos
 para diferentes segmentos y los comercializamos a través de canales como banca seguros, alianzas,
     fuerza de ventas, telemarketing y, nuestros socios estratégicos, los corredores de seguros.


promovemos una correcta atención a través de cada                en la actualidad, trabajamos una oferta de valor para
canal y buscamos ofrecer servicios de calidad. para           brindar a los corredores de seguros un mejor servicio y
ese propósito impulsamos un trabajo conjunto con              proporcionarles herramientas que faciliten su trabajo.
los corredores de seguros, nuestros socios estraté-           todos estos esfuerzos buscan promover la competen-
gicos, y mantenemos una política clara al respec-             cia justa en el mercado asegurador y permitir que las
to. contamos con una estructura de negocio que                personas cuenten con una oferta de servicios que se
permite identificar si un cliente llega a través de un        adecue a sus necesidades de prevención. (g4-so7)
corredor o de manera directa. asimismo, nuestra di-              asimismo, durante el 2014 apostamos por el
visión comercial sigue los lineamientos corporativos          fortalecimiento de productos para las pymes, con
sobre ética y refuerza la importancia de manejar el           servicios a la medida de las necesidades de este seg-
canal corredores bajo estos principios.                       mento. entre esos productos destacan los siguientes:


                              seguro multiriesgo protección para tu negocio

                                   seguro todo riesgo en construcción

                        seguro todo riesgo maquinaria y equipo de contratistas

                                             seguro de transporte

                                   seguro de accidentes colectivo (fs14)

transparencia en las pólizas
el 100% de nuestros productos, así como la infor-   trato de seguro. también informamos acerca de
mación que brindamos sobre ellos, está sujeta al    los aspectos más relevantes de nuestros seguros:
reglamento de transparencia de información y        beneficios, riesgos y condiciones. además, trans-
contratación de seguros de la superintendencia      mitimos esa información en nuestra página web y
de banca y seguros (sbs).                           en los folletos de cada producto. asimismo, somos
   proporcionamos información clara, suficien-      responsables de que nuestra fuerza de ventas y los
te, concreta y oportuna que permita a clientes y    corredores de seguros conozcan esa información
potenciales clientes conocer los costos, los de-    o la tengan a su disposición para presentarla al
rechos y las obligaciones que involucra un con-     público. (g4-pr3)

información clara desde el inicio
contamos con políticas para: 1) publicidad, comu-       clara sobre nuestros productos, procesos y servicios.
nicación y marca; 2) imagen corporativa y relaciones    también están a disposición del público el formulario
públicas; 3) fidelización de clientes; 4) responsabi-   de solicitud de seguros, el formulario de consultas y el
lidad social, entre otras.                              libro de reclamaciones en versión virtual, documentos
   asimismo, buscamos ser anunciantes responsa-         que facilitan la rápida atención y solución de diversos
bles. por eso, no publicitamos en programas cues-       requerimientos. además, nuestra web ofrece infor-
tionados por su contenido. además, somos socios         mación actualizada sobre las campañas vigentes y
de la asociación nacional de anunciantes (anda),        un espacio privado donde el cliente puede revisar su
suscribimos su código de ética y nos regimos por él.    estado de cuenta y otros datos.
   nuestra publicidad en medios de comunicación            en cuanto a redes sociales, utilizamos facebook
escritos, radiales o televisivos pasa por dos filtros   para dirigirnos principalmente a personas entre
legales: la gerencia legal interna y nuestros ase-      25 y 45 años. nuestra estrategia consiste en cons-
sores externos. así evitamos incumplir las normas       truir valores de marca a través de publicaciones
publicitarias de la compañía. (g4-pr7)                  con contenido orientado a la prevención. así re-
   en nuestra web, www.pacificoseguros.com, clientes    forzamos nuestra promesa de marca: vive pacífico.
y público en general pueden encontrar información       (no gri - redes sociales)

privacidad de la información
contamos con un proyecto corporativo para imple-          c. la seguridad de la información a través de me-
mentar las normas de protección de datos personales          didas que mitigan el riesgo de pérdida, fuga o
(normas pdp): la ley n° 29733–ley de protección de           alteración de los datos personales.
datos personales, su reglamento aprobado por de-          d. la atención al titular de los datos y al regulador.
creto supremo 003-2013-jus, la directiva de seguri-          eso implica el desarrollo de un procedimiento de
dad de información y la ley de tráfico ilegal de datos.      atención de derechos y el registro de bases de
   este proyecto implica la ejecución de un plan de          datos ante la autoridad nacional de protección
trabajo diseñado sobre los cuatro pilares regulatorios       de datos personales.
de las normas pdp (el plan es resultado de la revisión
de las más de 100 obligaciones normativas):                 aunque el proyecto se encuentra en implemen-
a. el consentimiento del titular del dato (cliente,       tación, los clientes cuentan con múltiples canales
   prospecto de cliente, colaborador o proveedor).        para reclamar en caso consideren que vulneramos
b. el tratamiento, es decir, los lineamientos que         su derecho a la privacidad de sus datos personales.
   garantizan el uso adecuado según lo consentido         en el 2014, no registramos reclamos relacionados
   por el titular.                                        con este tema. (g4-pr8)

vive pacífico: relación con los
grupos de interés

       equipo pacífico
al final del 2014, las tres empresas que
   conforman pacífico contaron con
          3,021 colaboradores.

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                         34




                         tabla n° 2. número de colaboradores en el 2014
                           (por empresa, sexo, tipo de contrato y región)
colaboradores pacífico                   lima región centro          región norte       región sur   total
pacífico peruano suiza                     857            6                   75                44     982
indeterminado                              749            6                   71                42     868
femenino                                   417            3                   48                27     495
masculino                                  332            3                   23                15     373
plazo fijo                                  10            -                     1                -      11
femenino                                     7            -                     1                -       8
masculino                                    3            -                     -                -       3
practicantes                                98            -                     3                2     103
femenino                                    48            -                     3                1      52
masculino                                   50            -                     -                1      51
pacífico s.a. eps                          358            -                     9                4     371
indeterminado                              319            -                     9                4     332
femenino                                   195            -                     8                3     206
masculino                                  124            -                     1                1     126
plazo fijo                                   7            -                     -                -       7
femenino                                     4            -                     -                -       4
masculino                                    3            -                     -                -       3
practicantes                                32            -                     -                -      32
femenino                                    18            -                     -                -      18
masculino                                   14            -                     -                -      14
pacífico vida                            1,166           63                  236              203    1,668
indeterminado                            1,064           63                  236              203    1,566
femenino                                   788           48                  198              155    1,189
masculino                                  276           15                    38               48     377
practicantes                               102            -                     -                -     102
femenino                                    51            -                     -                -      51
masculino                                   51            -                     -                -      51
total                                    2,381           69                  320              251    3,021

                                   reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                              35




                          tabla n° 3. número de colaboradores en el 2014
                               (por categoría laboral y tipo de jornada)
jornada laboral                                   completa           tiempo no fiscalizado   total
personal administrativo                              1,371                               -   1,371
fuerza de ventas                                         -                          1,413    1,413
practicantes                                             -                             237     237
total                                                1,371                           1,650   3,021

                             asimismo, contamos con el equipo de pacífico asis-
                             te, empresa subsidiaria a través de la cual se sub-
                             contratan los servicios de atención de siniestros y
                             emergencias médicas. (g4-10)


               tabla n° 4. clasificación de personal subcontratado en el 2014
                                  (por tipo de contrato y sexo)
colaboradores de pacífico asiste                                                             total
a plazo indeterminado                                                                          12
femenino                                                                                        5
masculino                                                                                       7
plazo fijo                                                                                    112
femenino                                                                                       15
masculino                                                                                      97
practicantes pre-profesionales                                                                  1
femeninno                                                                                       0
masculino                                                                                       1
total general                                                                                 125

                                 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                            36




                            rotación de colaboradores
                            al final de diciembre del 2014, pacífico tuvo 3,021
                            colaboradores. durante el año, las contrataciones y
                            ceses se produjeron como se muestra a continuación:




                         tabla n° 5. nuevas contrataciones en el 2014
región                     sexo                              rango edad                    n° de personas
                                                             menores de 30 años                       316
                           femenino                          entre 30 y 50 años                       259
                                                             mayores de 50 años                         6
lima
                                                             menores de 30 años                       216
                           masculino                         entre 30 y 50 años                       100
                                                             mayores de 50 años                         4
                                                             menores de 30 años                       150
                           femenino                          entre 30 y 50 años                       150
                                                             mayores de 50 años                         3
provincias
                                                             menores de 30 años                        42
                           masculino                         entre 30 y 50 años                        44
                                                             mayores de 50 años                         1
total de nuevas contrataciones                                                                      1,291

                   reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                              37




                         tabla n° 6. ceses en el 2014
región          género                         rango edad                    n° de personas
                                               menores de 30 años                       201
                femenino                       entre 30 y 50 años                       299
                                               mayores de 50 años                        15
lima
                                               menores de 30 años                       114
                masculino                      entre 30 y 50 años                       189
                                               mayores de 50 años                        14
                                               menores de 30 años                       175
                femenino                       entre 30 y 50 años                       306
                                               mayores de 50 años                        12
provincia
                                               menores de 30 años                        58
                masculino                      entre 30 y 50 años                       110
                                               mayores de 50 años                         8
ceses totales                                                                         1,501




                el índice de rotación anualizada en el 2014 fue de
                41.37%. esa cifra se explica porque una importan-
                te cantidad de colaboradores de pacífico integra
                la fuerza de ventas y dichos profesionales suelen
                rotar entre las empresas del sector. la rotación se
                produjo de la siguiente manera: (g4-la1)

                        reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                   38




 tabla n° 7. rotación total por sexo en                 tabla n° 8. rotación total por edad en
                el 2014                                                el 2014
sexo                   porcentaje de rotación          rango de edad              porcentaje de rotación
masculino                           40.416%            menos de 21 años                           90.6%
femenino                              44.38%           entre 21 y 30 años                         54.8%
                                                       entre 31 y 40 años                         44.4%
                                                       entre 41 y 50 años                         39.7%
                                                       entre 51 y 60 años                         20.5%
                                                       más de 60 años                             17.0%

comunicación interna
en pacífico tenemos una política de puertas abiertas         además, durante el 2014, la alta dirección dio a co-
que busca flexibilizar las relaciones entre colaborado-   nocer el plan estratégico credicorp en reuniones con
res y directivos. si bien no está plasmada en un docu-    colaboradores tanto de lima como del interior del
mento, es una buena práctica que el área de gestión y     país. así, se mantuvo una comunicación transparente,
desarrollo humano ha implementado en la compañía.         directa y cercana con los colaboradores. (g4-la4)

libertad sindical y derecho a la
negociación colectiva
en pacífico no contamos con sindicatos de trabaja-
dores. sin embargo, la empresa firmó un convenio
colectivo que mantiene los beneficios de los inte-
grantes de el pacífico peruano-suiza compañía de
seguros y reaseguros contratados hasta junio del
2006. al finalizar el ejercicio 2014, 79 colaboradores
(2.8% del total) se encontraban amparados por este
convenio. (g4-11, g4-hr4)

salud y seguridad en el trabajo
en cumplimiento con la normativa nacional de sa-
lud y seguridad en el trabajo, los colaboradores de
pacífico están representados en cada uno de los
tres comités paritarios de salud y seguridad en el
trabajo (uno por cada empresa que compone pa-
cífico grupo asegurador).
   cada comité está conformado por doce miem-
bros (seis representantes de los empleados y seis
del empleador). en total, contamos con 36 personas
encargadas de velar por la salud y la seguridad de los
colaboradores de la compañía.
   cada comité se reúne una vez al mes para tra-
tar los temas establecidos en el plan del sistema de
gestión de seguridad y salud ocupacional. también
revisa si se han producido accidentes, realizado si-
mulacros, enfrentado sismos o presentado otros
sucesos. (g4-la5)
   durante el 2014, debido a eventos relacionados
con la salud ocupacional, se generó el absentismo
laboral de tres trabajadores. ante ello, tomamos
medidas correctivas y preventivas para asegurar el
bienestar físico de nuestro personal. (g4-la6).

desarrollo de los colaboradores
nuestro programa pacífico crece busca el desarrollo
de nuestros colaboradores ofreciéndoles cursos que
responden a sus necesidades individuales de capa-
citación. la plataforma de aprendizaje virtual pací-
fico crece permite acceder a algunos de los cursos.
   entre los cursos desarrollados durante el 2014
se encuentran:

cursos formativos
brindamos cursos de inducción a todos los co-
laboradores a través de la plataforma virtual de
pacífico crece.

cursos de profesionalización
cuatro programas proporcionan conocimientos so-
bre seguros y temas técnicos necesarios para cada
puesto de trabajo.

escuela de seguros: programa in-house de cuatro
meses y medio de duración que brindó conocimien-
tos básicos sobre seguros generales, seguros de vida
y seguros de salud. colaboradores, gerentes y técni-
cos de pacífico fueron los profesores de los cursos.

                                                           reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                      43




diplomado de seguros: en alianza con la universi-        desarrollo de competencias y habilidades                    team building, gestión del tiempo y comunicación
dad del pacífico elaboramos un programa integral         estos cursos se enfocaron en brindar a los colabora-        efectiva, entre otros.
de especialización en seguros que comprendió 20          dores conocimientos sobre herramientas de gestión,
cursos desarrollados en 120 horas presenciales.          aplicativos y habilidades blandas.                          cursos normativos
                                                                                                                     en cumplimiento con las normas emitidas por la su-
certificaciones: son cursos especializados tanto         herramientas informáticas: busca desarrollar en             perintendencia de banca y seguros (sbs) y el minis-
en seguros como en auditoría, actuarial, finanzas        los colaboradores el manejo del entorno ms office           terio de trabajo, en pacífico brindamos los siguientes
y gestión de negocios. los brindan instituciones         y sus herramientas.                                         cursos a todos nuestros colaboradores: prevención
internacionales especializadas en seguros.                                                                           del lavado de activos y financiamiento del terroris-
                                                         talleres de habilidades blandas: aspiran alinear el         mo, cumplimiento normativo (ética e integridad),
cursos externos y en el extranjero: son cursos es-       desarrollo de los colaboradores con el crecimiento          seguridad y salud en el trabajo, seguridad de in-
pecializados en procesos, gestión, herramientas o es-    organizacional. estos talleres son presenciales y de-       formación, prevención de riesgo y continuidad de
trategia proporcionados por instituciones nacionales y   sarrollan diversos temas. entre ellos están calidad         negocio, y transparencia de información y preven-
reaseguradoras extranjeras vinculadas a pacífico (gen    en el servicio al cliente, planificación estratégica,       ción de fraudes. los cursos se desarrollaron en la
re, swiss re, múnich re y hannover re).                  orientación a resultados, negociaciones efectivas,          plataforma virtual de pacífico crece. (g4-la10)

                                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                          44




                                                tabla n° 9. programa pacífico crece

categorías                                                          consultor /
                         asistente             analista                                          jefe             subgerentes          gerentes
profesionales                                                       supervisor

módulos formativos                                                                inducción

                                          escuela de seguros

                                             diplomado de seguros (prerequisito escuela de seguros)                     diplomado de seguros

                                                                                  certificaciones (loma, cpcu)

                                                                  cursos externos
profesionalización                          cursos externos                                                                          cursos externos
                                                                 relacionados con             cursos externos relacionados con
                                          relacionados con la                                                                      relacionados con la
                                                                   el proceso o la                       la gestión
                                                 tarea                                                                                  estrategia
                                                                    herramienta

                                                                                                                                       cursos en el
                                                                                         cursos en el extranjero relacionados           extranjero
                                                                                                    con la gestión                 relacionados con la
                                                                                                                                        estrategia

                                                                         taller de competencias
desarrollo de
competencias y                                                        taller de habilidades blandas
habilidades
                                                                       herramientas informáticas

                     en cumplimiento con las normas emitidas por la sbs y el ministerio de trabajo brindamos cursos a todos nuestros colaboradores
normativos
                       a través de nuestra plataforma virtual de aprendizaje pacífico crece, que nos permite dictarlos en la modalidad e-learning.

derechos humanos en pacífico
no discriminación                                      trabajo infantil
las políticas corporativas de conducta, a las cuáles   en pacífico promovemos la abolición del trabajo
están afectos los colaboradores de pacífico por ser    infantil. asimismo, somos conscientes de que la
parte de credicorp, señalan lineamientos que pro-      abolición del trabajo infantil es un objetivo clave
híben cualquier tipo de práctica discriminatoria y     de la legislación y de las principales declaracio-
determinan sanciones a quiénes la realicen.            nes sobre derechos humanos. también tenemos
   asimismo, cabe precisar, que bajo los controles     en cuenta que es materia de los convenios de la
y canales autorizados administrados por cumpli-        organización internacional del trabajo (oit) y de
miento no se ha detectado ningún caso relacio-         los principios del pacto mundial, del que somos
nado a este tipo de falta. (g4- hr3)                   signatarios. consideramos que la existencia y la

                               reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                          46




aplicación efectiva de políticas sobre trabajo in-           con la naturaleza de nuestro negocio: derecho laboral,
fantil son requisitos básicos para una conducta              cumplimiento normativo, prácticas anticorrupción,
socialmente responsable.                                     no discriminación, derecho a la privacidad de la infor-
  en pacífico consideramos que, actualmente, no              mación de sus clientes, entre otros. también incluye
existe trabajo infantil en ninguna de nuestras ope-          el acceso a la salud y a un medio ambiente saludable.
raciones a nivel nacional. contamos con servicios de         estos estándares se encuentran en diversas normas
tercerización e intermediación de personal a nivel           internas de pacífico, como el reglamento interno de
nacional, las empresas proveedoras son: executive            trabajo, la política laboral, el código de ética y los li-
solutions, overall business, oml, corporación ryh y          neamientos de conducta, entre otros. además, somos
tawa. estos proveedores brindan servicios específi-          signatarios del pacto mundial y a través de este repor-
cos a través de personal destacado en las oficinas de        te ratificamos nuestro compromiso con los derechos
pacífico. todo personal de pacífico o tercerizado es         humanos y los estándares laborales.
mayor de edad. para garantizar esa condición exigi-             en pacífico promovemos el equilibrio entre la
mos el documento nacional de identidad a quienes             vida personal y el trabajo de nuestros colaborado-
ingresan a trabajar a la compañía. (g4-hr5)                  res. por eso, no solo ofrecemos la opción de contar
                                                             con un horario flexible, también brindamos la al-
trabajo forzoso                                              ternativa de un horario laboral competitivo de 35
contamos con procedimientos que buscan prevenir o            horas semanales.
sancionar las acciones que contravengan los derechos            en cuanto a la prevención del trabajo forzoso, el
de los colaboradores, incluyendo el trabajo forzoso.         reglamento interno de trabajo establece la volun-
asimismo, promovemos la integridad, la honestidad,           tariedad de las horas extras y subraya la necesidad
la transparencia, la atención y el respeto en todas          de que sean aceptadas tanto por el colaborador
nuestras acciones hacia nuestros grupos de interés.          como por el empleador. los colaboradores que tra-
la gestión de los derechos humanos en pacífico invo-         bajen horas extras deberán ser retribuidos conforme
lucra aquellos temas que se relacionan directamente          a lo establecido por ley. (g4-hr6)

inclusión de personas con discapacidad
dentro de la planilla actual de pacífico no tenemos        o sensorial. el proyecto empezó con la revisión general      postulantes, siempre que cuenten con las aptitudes
colaboradores registrados en el consejo nacional           de los puestos de trabajo y la identificación de las posi-   y conocimientos necesarios para cubrir el puesto.
para la integración de la persona con discapacidad         ciones aptas para un discapacitado. así, buscamos evi-       asimismo, publicaremos los requerimientos en bol-
(conadis), por lo que hasta la fecha no se ha realizado    tar que los futuros colaboradores con discapacidad se        sas de trabajo especializadas, como la del conadis.
un proceso de evaluación completo sobre el tema.           expongan a riesgos que pudieran agravar su condición.           para identificar casos de personas que ya formen
    pacífico publicó un aviso en la página de empleos         el informe fue revisado por diversas áreas. los           parte del equipo de pacífico, el médico ocupacio-
del ministerio de trabajo indicando que una posi-          especialistas validaron que los puestos aptos no pre-        nal revisará los resultados de los exámenes médi-
ción estaba disponible para personas con discapa-          senten riesgos para estos colaboradores.                     cos ocupacionales periódicos (emo) e identificará
cidad, pero no se presentaron candidatos.                     una vez definidas las posiciones que podrán ser           a los colaboradores que presenten algún tipo de
    en la actualidad, elaboramos un plan para promover     cubiertas por personas con discapacidad, el área             discapacidad para tomar medidas preventivas que
la inserción de personas con discapacidad, ya sea física   de selección podrá incluirlas dentro de ternas de            garanticen su bienestar. (no gri – discapacidad)

pacífico y la comunidad
pacífico es una empresa que provee servicios, por
lo tanto sus operaciones no tienen impacto nega-
tivo significativo en las comunidades locales. sin
embargo, no permanecemos indiferentes ante las
diversas necesidades de la realidad peruana. por
eso, participamos en alianzas y programas sociales
que benefician a la comunidad. dichas acciones
están especialmente enfocadas en salud y preven-
ción, aspectos relacionados con la naturaleza de
nuestro negocio.

                                 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                            49




iniciativas de responsabilidad social enfocadas en salud
programa pacífico te cuida                                     de bajos recursos económicos que presentan labio
buscamos desarrollar una cultura preventiva en el cam-         leporino y/o paladar hendido. desde el 2005 hasta
po de la salud. llegamos a los sectores menos atendidos        el 2014, esta iniciativa ha operado a 1,308 pacientes
de la población a través de este programa que ofrece           en 38 campañas desarrolladas en lima y provincias.
atenciones en las especialidades de pediatría, medicina        esta labor no solo permite la recuperación estéti-
general, oftalmología, odontología y nutrición.                ca de los niños intervenidos y mejorar su condición
   las atenciones se complementan con charlas y                emocional, también favorece su salud y desarrollo
capacitaciones sobre emergencias y primeros auxi-              pues permite una respiración normal y una adecua-
lios. instituciones aliadas, como el cuerpo general            da alimentación.
de bomberos del perú, nos apoyan es esta tarea.
también ofrecemos juegos educativos y repartimos               asociación unámonos
volantes informativos sobre las enfermedades de                desde hace más de 25 años, pacífico apoya a la aso-
cada región. así promovemos la salud a través del              ciación unámonos en su labor de atención a niños
conocimiento y la prevención.                                  con habilidades especiales en la ciudad de arequi-
   durante el 2014, realizamos campañas en lima                pa. la asociación también proporciona a los padres
y cajamarca. desde su creación en el 2006, pacífico            conocimientos básicos sobre nutrición, salud, de-
te cuida ha beneficiado a más de 8 mil personas.               sarrollo físico, psicológico y emocional.
                                                                  en la actualidad, unámonos cuenta con un pro-
misión caritas felices                                         grama de educación que incluye talleres de artes y
en pacífico mantenemos un convenio de donación y               deportes, terapias de lenguaje y rehabilitación física,
apoyo a la misión caritas felices, que opera a niños           así como una escuela de padres.

centro médico educativo de
chincha (cmec)
mediante un acuerdo de cooperación con la pe-
ruvian american medical society (pams), pacífico
contribuye con la administración del centro médico
educativo de chincha (cmec). esta institución busca
ofrecer servicios de calidad a costos asequibles para
la población. además, gracias al apoyo de misio-
nes médicas internacionales que visitan el cmec, se
brindan charlas a doctores, enfermeros y técnicos
de esa institución.
   en el 2014, el centro incluyó en sus atenciones
a pacientes asegurados en pacífico eps, comenzó
a brindar atenciones de salud ocupacional y recibió
el apoyo del centro oncológico aliada en el análi-
sis de las mamografías.
   en el 2011, antes de recibir el apoyo de pacífico,
el centro atendió a 3,000 pacientes. en el 2014,
logró atender a 14 mil.

fundación peruana de cáncer
durante el 2014, desde pacífico continuamos apo-
yando económicamente a la fundación peruana
de cáncer para el sostenimiento parcial del alber-
gue frieda heller. este local hospeda a pacientes
del interior del país que llegan a lima para recibir
tratamiento contra el cáncer. también estuvimos
abiertos a ayudar con la donación de equipos y
brindamos el apoyo profesional de nuestros es-
pecialistas a esta institución.

cuerpo general de bomberos
voluntarios del perú
contribuimos con los bomberos del perú desde
hace más de nueve años pues los consideramos
aliados estratégicos y valoramos su sacrificada la-
bor. nuestro apoyo en el 2014 consistió en donar
uniformes y botas para facilitar su desempeño.
además, organizamos seminarios y talleres sobre
prevención de incendios y accidentes.

unidad de salvataje de la policía
nacional del perú
colaboramos con la unidad de salvataje de la pnp
implementando torres de vigilancia y entregando
equipos de salvataje para los salvavidas en are-
quipa, lima, trujillo, lambayeque, piura y tumbes.

clínica materno-infantil
san francisco de asís
en el 2014 donamos medicamentos para el trata-
miento de los pacientes de esta institución perte-
neciente a la asociación padre bruno traverso.

voluntariado pacífico
en pacífico promovemos el voluntariado corpora-
tivo de nuestros colaboradores. en esa tarea tra-
bajan conjuntamente el área de responsabilidad
social y el área de gestión y desarrollo humano.
durante el 2014, realizamos las siguientes cam-
pañas de voluntariado:

campaña gratuita de salud
pacífico te cuida: 12 de abril
estuvo dirigida a los niños de la comunidad de cho-
rrillos. junto con sodexo y el cuerpo general de
bomberos voluntarios del perú (cgbvp), atendimos
a 430 niños en las especialidades de oftalmología,
medicina general, pediatría y nutrición. participa-
ron 50 colaboradores de pacífico. el cgbvp brindó
charlas en primeros auxilios y prevención en caso de
sismos e incendios.

fui botella, campaña de entrega de mantas
a lo largo del año, los colaboradores reciclan bote-
llas de plástico que luego se transforman en mantas
que son donadas a diferentes instituciones.
   en agosto entregamos cien mantas al hogar de
ancianos de las misioneras de la caridad en lima.
diez voluntarios participaron en la entrega.

  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                             54




   en julio entregamos 300 mantas al ministerio de
la misión avanzada católica en arequipa. diez vo-
luntarios se hicieron presentes en el acto.

campaña operación de labio leporino
más de veinte voluntarios de pacífico participaron en
cuatro fechas de esta campaña de la misión caritas
felices que permitió operar a 121 niños con labio le-
porino y paladar hendido en lima, chimbote e ica.
estas acciones contaron con el aporte de instituciones
aliadas como samsung y la clínica cayetano heredia.

campaña gratuita de salud
pacífico te cuida cajamarca
la realizamos del 1 al 13 de diciembre conjuntamen-
te con la clínica sanna. hubo 237 atenciones en
pediatría, despistaje de hipertensión hta y diabetes.

voluntariado ambiental
contamos con más de 300 líderes ambientales que,
voluntariamente, aportan a la gestión ambiental de
la empresa. además, nuestros colaboradores partici-
paron en el vii concurso de voluntariado corporati-
vo credicorp ideas voluntarias, sus proyectos, tarpuy
y opportunity, ganaron financiamientos de s/. 7,000
para su implementación. (no gri - voluntariado)

                                                    cajamarca, para ofrecer una chocolatada navideña    • el distintivo empresa socialmente responsable,
campaña de navidad huaycán: dona un
                                                    y obsequios a 200 niños.                              otorgado por perú 2021 y el centro mexicano
regalo y comparte una sonrisa
                                                                                                          para la filantropía (cemefi), el cual recibimos por
los colaboradores ayudaron en la organizaron y      reconocimientos                                       segundo año consecutivo.
compartieron momentos con 950 niños del co-            este esfuerzo por maximizar nuestra contribu-    • el xi premio perú 2021 a la responsabilidad so-
legio 1279 de huaycán. participaron más de 80       ción a la sociedad y minimizar nuestro impacto en     cial y el desarrollo sostenible de las empresas en
voluntarios. asimismo, pacífico y sanna llegaron    el medio ambiente permitió que obtuviéramos dos       la categoría de medio ambiente por el programa
a morcilla alta, poblado de jesús a tres horas de   distinciones durante el 2014:                         respira, vive pacífico.

respira pacífico
consumo de materiales
en nuestro trabajo es indispensable el uso de pa-       • implementación de estándares de gramaje en los
pel para las pólizas que nuestros clientes contratan.     requerimientos de materiales de marketing que uti-
nuestra gestión diaria también demanda el uso de          licen papel. así uniformizamos y redujimos la canti-
papel para impresión.                                     dad de papel que usamos en este tipo de materiales.
  para una adecuada gestión de papel, hemos im-         • creación de pólizas electrónicas para darle a
plementado diversas políticas con el objetivo de re-      nuestros clientes la opción de evitar que su pó-
ducir su consumo. entre ellas están:                      liza se imprima y así reducir el uso de papel.
• programación de todas las computadoras para           • implementación de una política de compra de pa-
  que la impresión sea por defecto a doble cara.          pel a proveedores que cuentan con la certificación
• programación de todas las computadoras para             pefc (siglas en inglés que significan programa de
  que los archivos word tengan márgenes am-               reconocimiento de sistemas de certificación fo-
  plios, lo que permite una mayor cantidad de pa-         restal). así garantizamos la compra de productos
  labras por página.                                      de bosques gestionados sosteniblemente.

                              reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                         57




a través del cálculo de la huella de carbono (hc),
                                                            energía
que pacífico realiza anualmente desde 2010, po-             como parte del inventario de emisión de gases de
demos cuantificar el consumo de papel por peso,             efecto invernadero (gei), realizamos la medición de la
monitorear la variación de nuestro consumo año a            energía que consumimos, ya que más del 36% de las
año y apreciar el impacto de las actividades imple-         emisiones que generamos durante el 2014 respondie-
mentadas para su adecuada gestión. el cálculo de            ron al consumo energético (electricidad y transporte). el
la huella de carbono en el 2014 indicó que nuestro          objetivo de reducir nuestro consumo de energía se des-
consumo de papel fue de 283 toneladas. (g4-en1)             prende del desafío de ser una empresa carbono neutral.

¿qué es ser una empresa carbono neutral?
conscientes de los grandes retos ambientales que        • medir para saber cuál es el impacto que generamos
el mundo demanda, nos unimos a esta iniciativa in-        y poder tomar decisiones sobre cómo manejarlo.
ternacional para medir nuestro impacto en la natu-      • gestionar para reducir el impacto generado, to-
raleza, así como gestionar y reducir las emisiones de     mando acciones sobre la base de los resultados
gases efecto invernadero que generamos. para con-         de la medición.
vertirnos en una empresa carbono neutral y mitigar      • compensar para neutralizar las emisiones y el im-
nuestro impacto pasamos por tres etapas:                  pacto que no pudimos reducir mediante la gestión.

                                    reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                               59




                                la siguiente tabla muestra el consumo energético
                                que tuvimos durante el 2014 y el 2013.




     tabla n° 10. porcentaje de variación de consumo energético entre 2013 y 2014

                                                                       terajoules
                       fuente                                                                 variación 2013-2014
                                                               2013                 2014

                   electricidad                                15.31                14.49            -5.37

 generadores eléctricos              diésel b5                 0.03                 0.22           720.00%

                                     gasohol                   1.94                 1.03            -46.71%
   vehículos propios
                                     diésel b5                 0.50                 0.61            22.56%

                 total general tj                              17.78                17.40           -7.98%

                 total per cápita                            0.01129             0.01131            0.09%



     entre 2013 y 2014, logramos reducir en 7.98%                 bargo, nuestro consumo energético interno per cá-
nuestro consumo energético interno gracias a la                   pita se incrementó ligeramente (en 0.09%) debido
concientización de nuestros colaboradores y a la                  a la reducción de nuestro personal en 8%. (g4-en3,
implementación de medidas de eficiencia. sin em-                  g4-en4, g4-en5, g4-en6).

emisiones
como todos los años, utilizamos el enfoque de con-
trol operacional para la consolidación de nuestras
emisiones de gei, como se muestra en la tabla nº 11.
(g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en18, g4-en19)

                                  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                             61




                       tabla nº 11. emisión de gases de efecto invernadero
alcances                                                                            t co2 eq.      % del total
alcance 1: emisiones directas                                                          756.01         18.52%
aire acondicionado                                                                      47.52          1.16%
generadores eléctricos                                                                  16.75          0.41%
extintores                                                                                  0.55       0.01%
transporte de vehículos operados por la empresa                                        691.19         16.94%
alcance 2: emisiones por consumo de electricidad                                       800.67         19.62%
alcance 2: emisiones por consumo de electricidad                                       800.67         19.62%
alcance 3: emisiones indirectas                                                      2,524.58         61.86%
consumo de agua                                                                         17.10          0.42%
consumo de papel                                                                       977.58         23.95%
desplazamiento del personal al trabajo                                                 407.29          9.98%
generación de residuos                                                                 398.98          9.78%
pérdidas por transporte y distribución de electricidad                                 101.72          2.49%
servicios de taxi de la empresa                                                        135.58          3.32%
viajes en avión                                                                        477.58         11.70%
viajes terrestres nacionales                                                                8.75        0.21%
total huella de carbono                                                              4,081.25        100.00%
huella de carbono per cápita                                                                2.82

  reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                             62




durante el 2014, nuestras emisiones de gases de
efecto invernadero ascendieron a 4,081.25 tone-
ladas de co2 equivalente, lo que significó una re-
ducción del 2.3% respecto a la huella de carbono
del 2013.
   en el 2014, calculamos por primera vez las emi-
siones de gei generadas por los vehículos de nues-
tros proveedores que complementan el servicio
que presta pacífico asiste. esas emisiones fueron de
703.5 toneladas de co2 equivalente. en 2015, conti-
nuaremos con esta práctica para afinar cada vez más
la medición de nuestra huella de carbono y neutra-
lizar efectivamente nuestro impacto en el planeta.
   la inversión que destinamos para las campañas
sociales y ambientales durante el 2014 fue de 1.34
millones de soles. (g4-en31)

índice de
contenidos gri g4
g4-32, g4-33

                                                                                            reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                                                       64




                                                                                                    índice de contenidos gri g4
                                                                                                      contenidos básicos generales
               apartados           descripción                                                                                             página                  omisiones         verificación externa          pacto mundial
               estrategia y análisis
               g4-1                   declaración del máximo responsable.                                                                    6-7                                              n.v.*
               g4-2                   principales efectos, riesgos y oportunidades.                                                          6-7                                              n.v.
               perfil de la organización
               g4-3                   nombre de la empresa.                                                                                20                                                  n.v.
               g4-4                   principales marcas, productos y/o servicios.                                              pps 2014** p. 31, 38, 41                                       n.v.
               g4-5                   ubicación de la sede principal.                                                                      20                                                  n.v.
               g4-6                   países donde opera la empresa.                                                                 pps 2014 p. 30                                            n.v.
               g4-7                   naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                         20                                                  n.v.
               g4-8                   mercados servidos.                                                                         pps 2014 p. 31, 38, 41                                        n.v.
                                                                                                                                           20
               g4-9                   dimensiones de la empresa.                                                              pps 2014 p. 30, 38, 41, 52, 55                                   n.v.
                                                                                                                                    pv 2014*** p. 12
                                      desglose del colectivo de colaboradores por tipo de
               g4-10                                                                                                                       33 - 35                                             n.v.                  principio 6
                                      empleo, por contrato, por región y por género.
               g4-11                  porcentaje de colaboradores cubiertos por un convenio colectivo.                                     40                                                  n.v.                  principio 3
               g4-12                  descripción de la cadena de abastecimiento de la empresa.                                 pps 2014 p. 30, 35, 43, 51                                     n.v.
               g4-13                  cambios significativos durante el período de reporte.                                          pps 2014 p. 51                                            n.v.
                                      descripción de cómo la empresa ha adoptado un
               g4-14                                                                                                                         6-7                                               n.v.
                                      planteamiento o principio de precaución.




* no verificado externamente ** donde se indica pps 2014, quiere decir que la información del indicador está incluida en la memoria anual 2014 de pacífico seguros generales, la cual resume la información de el pacífico – peruano suiza compañía de
                             seguros y reaseguros, pacífico eps y el pacífico vida. está disponible en la página web de pacífico seguros (http://www.pacificoseguros.com/site/portals/0/documents/pps-memoria-2014.pdf).
 *** donde se indica pv 2014, quiere decir que la información del indicador está incluida en la memoria anual 2014 de el pacifico vida compañía de seguros y reaseguros s.a., disponible en el siguiente enlace (http://www.pacificoseguros.com/site/
                                                                                     corporativo-sobre-nosotros/memoria-anual-pac%c3%adfico-seguros.aspx).

                                                                 reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                            65




                                                                         contenidos básicos generales
apartados          descripción                                                                             página          omisiones   verificación externa   pacto mundial
                   principios o programas sociales, ambientales y económicos
g4-15              desarrollados externamente, así como cualquier otra                                     48 - 55                             n.v.
                   iniciativa que la empresa suscriba o apruebe.
                   membresía en asociaciones y/u organizaciones nacionales e
                   internacionales de promoción/lobby: incluye aquellas en que la
g4-16                                                                                                         21                               n.v.
                   empresa es parte del directorio, participa en proyectos o comités, hace
                   donaciones considerables o ve su membresía como estratégica.
aspectos materiales y cobertura
g4-17              cobertura del informe.                                                                     9                                n.v.
g4-18              proceso de definición del contenido del informe.                                        10 - 12                             n.v.
g4-19              aspectos materiales identificados.                                                      13 - 14                             n.v.
g4-20              cobretura dentro de la organización de cada aspecto material.                           13 - 14                             n.v.
g4-21              cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                            13 - 14                             n.v.
                   explicación del efecto de cualquier cambio en la
g4-22                                                                                                         15                               n.v.
                   información reportada en los informes previos.
                   cambios significativos en el alcance y la cobertura de
g4-23                                                                                                         9                                n.v.
                   los aspectos en relación con reportes anteriores.
participación de los grupos de interés
g4-24              relación de los grupos de interés de la empresa.                                          17                                n.v.
g4-25              base para la identificación y selección de grupos de interés.                           17 - 18                             n.v.
                   enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de
g4-26                                                                                                         18                               n.v.
                   interés, incluye la frecuencia y el tipo de inclusión.
g4-27              principales preocupaciones y asuntos de interés, por grupo de interés.                13 - 14, 18                           n.v.
perfil de la memoria
g4-28              periodo que cubre el informe.                                                              9                                n.v.
g4-29              fecha del último informe.                                                                  9                                n.v.
g4-30              ciclo de reportaje.                                                                        9                                n.v.

                                                                     reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                                66




                                                                             contenidos básicos generales
apartados            descripción                                                                               página          omisiones   verificación externa    pacto mundial
g4-31                punto de contacto.                                                                           72                               n.v.
                     tabla indicadora de la localización de la información
g4-32                                                                                                          63 - 70                             n.v.
                     estándar dentro del informe.
g4-33                políticas y prácticas de verificación externa del informe.                              15, 63 - 70                           n.v.
gobierno
g4-34                estructura de gobierno de la empresa.                                                 pps 2014 p. 70                          n.v.
ética e integridad
                     valores, principios, estándares y normas de
g4-56                                                                                                          22 - 23                             n.v.              principio 10
                     comportamiento de la empresa.


                                                                             contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores      descripción                                                                         página         omisiones    verificación externa   pacto mundial
categoría economía
aspecto desempeño económico
enfoque de gestión                                                                                            27 - 31                               n.v.
g4-ec1               valor económico directo generado y distribuido.                                       pps 2014 p. 65                           n.v.
categoría medio ambiente
aspecto materiales
enfoque de gestión                                                                                              56 - 57                             n.v.
g4-en1                      consumo energético interno.                                                           57                                n.v.           principios 7 y 8
aspecto energía
enfoque de gestión                                                                                              57 - 59                             n.v.
g4-en3                      consumo energético interno.                                                           59                                n.v.           principios 7 y 8
g4-en4                      consumo energético externo.                                                           59                                n.v.             principio 8
g4-en5                      intensidad energética.                                                                59                                n.v.             principio 8

                                                                reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                           67




                                                                        contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores    descripción                                                                      página         omisiones   verificación externa   pacto mundial
g4-en6                    reducción del consumo energético.                                                  59                               n.v.           principios 8 y 9
aspecto biodiversidad
enfoque de gestión                                                                                                                            n.v.
g4-en13                                                                                               pps 2014 p. 50                          n.v.           principios 7 y 8
aspecto emisiones
enfoque de gestión                                                                                         60 - 62                            n.v.
g4-en15                 emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).                       61                               n.v.           principios 7 y 8
                        emisiones indirectas de gases de efecto
g4-en16                                                                                                      61                               n.v.           principios 7 y 8
                        invernadero al generar energía (alcance 2).
g4-en17                 otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3).               61                               n.v.           principios 7 y 8
g4-en18                 intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                          61                               n.v.             principio 8
g4-en19                 reducción de gei.                                                                    62                               n.v.             principio 8
aspecto productos y servicios
enfoque de gestión                                                                                                                            n.v.
g4-en27                 mitigación del impacto ambiental de los productos.                            pps 2014 p. 50                          n.v.             principio 8
categoría desempeño social
subcategoría prácticas laborales y trabajo digno
aspecto empleo
enfoque de gestión                                                                                         33 - 34                            n.v.
                           número total y tasa de contrataciones y rotación media de
g4-la1                                                                                                     36 - 37                            n.v.             principio 6
                           empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región.
aspecto relaciones entre los trabajadores y la dirección
enfoque de gestión                                                                                           39                               n.v.
                           periodo mínimo de preaviso relativo a cambios
g4-la4                     organizativos, incluyento si estas notificaciones son                             39                               n.v.
                           especificadas en los convenios colectivos.

                                                                     reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                                68




                                                                             contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores      descripción                                                                         página         omisiones   verificación externa   pacto mundial
aspecto salud y seguridad en el trabajo
enfoque de gestión                                                                                                41                               n.v.
                          porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de
g4-la5                    seguridad y salud conjuntos para dirección y empleados establecidos para                41                               n.v.
                          ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.
                          tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días
g4-la6                    perdidos, absentismo y número de víctimas mortales                                      41                               n.v.
                          relacionadas con el trabajo, por región y por sexo.
aspecto capacitación y desarrollo
enfoque de gestión                                                                                              42 - 44                            n.v.
g4-la10                   programas de desarrrollo para colaboradores.                                          42 - 44                            n.v.
subcategoría derechos humanos
aspecto no discriminación
enfoque de gestión                                                                                              45 - 47                            n.v.
g4-hr3                    número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas.                      45                               n.v.            principio 2
aspecto libertad de asociación y negociación colectiva
enfoque de gestión                                                                                                40                               n.v.
                          identificación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación
g4-hr4                    y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o                    40                               n.v.            principio 3
                          estar amenazados y medidas adoptadas para defender estos derechos.
aspecto trabajo infantil
enfoque de gestión                                                                                              45 - 46                            n.v.
                          identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo
g4-hr5                    de casos de explotación infantil y medidas adoptadas para                             45 - 46                            n.v.            principio 5
                          contribuir a la abolición de la explotación infantil.
aspecto trabajo forzoso
enfoque de gestión                                                                                                46                               n.v.

                                                                     reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                                69




                                                                             contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores      descripción                                                                         página         omisiones   verificación externa   pacto mundial
                            centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de
g4-hr6                      ser origen de episodios de trabajo forzoso y medidas adoptadas para                   46                               n.v.            principio 4
                            contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso.
subcategoría sociedad
aspecto comunidades locales
enfoque de gestión                                                                                              48 - 55                            n.v.
                           porcentaje de operaciones en las que se han implantado programas de
g4-so1                                                                                                          48 - 55                            n.v.            principio 1
                           desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.
                           iniciativas para mejorar el acceso a los servicios
fs14                                                                                                              28                               n.v.
                           financieros a personas desfavorecidas.
aspecto lucha contra la corrupción
enfoque de gestión                                                                                              24 - 26                            n.v.
                           número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos
g4-so3                                                                                                          24 - 26                            n.v.            principio 10
                           relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados.
                           políticas y procedimientos de comunicación y
g4-so4                                                                                                          24 - 26                            n.v.            principio 10
                           capacitación sobre la lucha contra la corrupción.
aspecto prácticas de competencia desleal
enfoque de gestión                                                                                                28                               n.v.
                           número de procedimientos legales por causas relacionadas con
g4-so7                                                                                                            28                               n.v.
                           prácticas monopolísticas y contra la libre competencia y sus resultados.
aspecto evaluación de la repercución social de los proveedores
enfoque de gestión                                                                                                26                               n.v.
                           porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en
g4-so9                                                                                                            26                               n.v.
                           función de criterios relacionados con la repercución social.
subcategoría responsabilidad sobre productos
aspecto etiquetado de los productos y servicios
enfoque de gestión                                                                                                29                               n.v.

                                                                    reporte de responsabilidad social y medio ambiente 2014
                                                                                               70




                                                                           contenidos básicos específicos
aspectos e indicadores     descripción                                                                         página             omisiones   verificación externa   pacto mundial
                            tipo de información que requieren los procedimientos de la
                            organización relativos a la información y al etiquetado de sus
g4-pr3                                                                                                            29                                  n.v.
                            productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos
                            y servicios significativos que están sujetos a tales requisitos.
g4-pr5                      resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.       pps 2014 p. 46                              n.v.
aspecto comunicaciones de mercadotecnia
enfoque de gestión                                                                                                30                                  n.v.
                            número de casos de incumplimiento de las normativas y los códigos
                            voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia,
g4-pr7                                                                                                            30                                  n.v.
                            entre otras la publicidad, la promoción y el patrocinio distribuidos
                            en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
aspecto privacidad de los clientes
enfoque de gestión                                                                                                31                                  n.v.
                            número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación
g4-pr8                                                                                                            31                                  n.v.
                            de la privacidad y la fuga de datos de los clientes.



                                                                                 asuntos materiales
nº                         descripción                                                                   página               omisiones       verificación externa   pacto mundial
1                          comunicación con corredores.                                               pps 2014 p. 9                                   n.v.
2                          discapacidad.                                                                   47                                         n.v.
3                          política corredores.                                                       pps 2014 p. 9                                   n.v.
4                          redes sociales.                                                                 30                                         n.v.
5                          voluntariado                                                                  53 - 55                                      n.v.

        seguros




pacífico grupo asegurador
sede principal
av. juan de arona 830, san isidro, lima, perú

toda comunicación referente al presente reporte
de sostenibilidad 2014 debe ser dirigida a:

susana gutiérrez
área de responsabilidad social
(511) 518 4000 anexo 5823
responsabilidadsocial@pacifico.com.pe

                  elaborado por:
                  www.peru2021.org
