                                                                                     環 境・社 会 報 告 書 2 0 1 5
                                                                                                             大平洋金属株式会社

                                                                                                             環境・社会
                                                                                                             報告書 2015
                                                                                                             sustainability report




東京本店            〒100 -0004 東京都千代田区大手町1-6-1（大手町ビル）
八戸本社（製造所） 〒031- 8617 青森県八戸市大字河原木字遠山新田5-2
http://www.paciﬁc-metals.co.jp/


  ●お問い合わせ先
  環境管理室
  te l : 0178 - 47 - 7281
  fax : 0178 - 47 - 7259                      適切に管理された森林からの原料を含む「fsc ® 認証紙」、
                                              voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの「100％植物性インキ」を使用し、
  e-mail: kankyou@paciﬁc-metals.co.jp
                                              有害物質の使用量が少なく環境にやさしい「水なし印刷」方式で印刷しました。

    目次                                                      会社概要                                                                                   （ 2015年3月31日現在 ）




     2   会社概要                     21   ims目標と達成状況           社   名    大平洋金属株式会社                            ■財務関連指標

                                                                                                          （百万円）                                                売上高
     2   環境・社会報告書2015の編集にあたって     23   品質管理の取り組み                    （pacific metals co.,ltd.）             80,000                                               経常利益
                                                                                                                    73,005
                                                                                                                                                               当期純利益
     3   トップメッセージ                 25   環境負荷低減の取り組み                                                         70,000
                                                            代表者名     代表取締役社長        佐々木     朗
                                                                                                                                                               59,369
     5   環境に配慮した製造プロセス            29   労働安全衛生・防災の取り組み                                                      60,000                         56,314
                                                                                                                                                    54,334

         〜フェロニッケル製造工程〜                                      創   立    1949年（ 昭和24年 ）12月1日
                                  31   法規制遵守の強化に向けた取り組み                                                    50,000              45,983


     9   環境に貢献するサービス
                                  33
                                                                                                           40,000
                                       社員教育・訓練の充実に向けた取り組み   年   商    59,369百万円（ 単体 ）
         〜廃棄物リサイクル事業〜                                                                                      30,000
                                  35 コーポレート・ガバナンス
    11   環境負荷の少ないエコ商品                                       従業員数     450名（ 単体 ）                            20,000
                                                                                                                      19,692


         〜循環型社会に貢献するスラグ製品〜        37   社会貢献活動                                                                           10,503
                                                                                                           10,000
                                                                                                                                             3,457

    15   グループ会社の活動紹介              39   地域とのコミュニケーション        資 本 金    139億円                                                       1,335          1,082              422
                                                                                                                0
                                                                                                                                   △680                            △1,203
         〜大平洋ガスセンターの取り組み〜         41   第三者意見
                                                                                                                                                   △2,786
                                                                                                                                                        △7,018
                                                            事 業 所    東京本店                                 △10,000

    17   統合マネジメントシステムの構築・運用       42   第三者意見を受けて                                                                      2010       2011       2012        2013      2014
                                                                     八戸本社（ 製造所 ）                                                                                   （年度）

         経営方針
                                                                     大阪事務所                                ■地域別売上高構成比（フェロニッケル）
         統合マネジメントシステム方針（ims方針 ）
                                                                     仙台事務所                                                        インド
                                                                                                                中国 6%
         統合マネジメントシステム（ims）の考え方                                                                                                    11%
                                                                     フィリピン事務所
                                                                                                                                             国内 28%
         ims体制
                                                                     ジャカルタ事務所
         内部監査
                                                                                                                               台湾 36%         韓国 18%
         iso認証登録                                            生産品目     フェロニッケル、スラグ加工品

         サプライチェーンマネジメント

         環境会計および安全会計


                                                            環境・社会報告書2015の編集にあたって
                                                            編集方針        本報告書は、大平洋金属株式会社の事業活動とそれに対する品質管理、環境負荷とその低減対策、およ
                                                                        び労働安全衛生・防災や社会的な取り組みについて、ステークホルダーの皆様に分かりやすくお伝えする
                                                                        ことを目標としています。本報告書より、環境、品質、労働安全衛生の活動を、統合マネジメントシステ
                                                                        ムの取り組みとしてより一体感をもってアピールするとともに、社会面の記事を充実させ、ステークホルダー
                                                                        の皆様へさらなる情報公開を行うことを目的に、環境・社会報告書としました。

                                                            報告対象範囲      大平洋金属株式会社（ 国内事業所 ）
                                                                        ※活動内容には、一部グループ会社を含みます。

                                                            報告期間        2 014年度（2 014年4月1日〜 2015年3月31日 ）
                                                                        ※活動内容については、一部2013年度以前の内容や2015年度以降の予定を含みます。

                                                            発行月         2015年11月

                                                            参考ガイドライン    環境省「 環境報告ガイドライン（ 2012年版 ）」
                                                                        gri「 サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版 」

                                                            公開媒体        冊子
                                                                        当社webサイト
                                                                       ［ url］http://www.paciﬁc-metals.co.jp/environment/report.php
                                                                        ※冊子版とweb掲載pdf版の報告範囲は同じです。

                                                             免責事項       本報告書に掲載した内容は、過去の事実だけでなく、記述時点で入手できた情報に基づく予定や見通しを
                                                                        含んでいます。そのため、将来の活動内容や結果が掲載内容と異なったものとなる可能性があることをご
                                                                        了承ください。



1                                                                                                                                                                           2

      top
    message
                                                               なし、業務の効率化、品質の向上、環境負荷低減、                           がありますが、これに対し危険体感教育が効果を上
                                                               労働安全衛生の確保に役立てていきます。                               げています。今後も、現場力の強化育成に力を入れ、
                                                               ※統合マネジメントシステム（integrated management system：ims）   安全風土を醸成し、ゼロ災害を目指します。


                                                               「 現場力 」で継続的改善を推進                                  社会から信頼される企業となるために

                                                                 ims活動は、製造・営業・管理それぞれの現場                           社会から信頼される企業となるためには、しっ
                                                               の社員一人ひとりが知恵を出し、行動する「 現場力 」                        かりとした企業統治、コンプライアンスが重要です。
                                                               によって改善され、発展していくと考えています。                           当社は、コンプライアンスは「 当たり前 」のことと認
                                                                 当社の製品品質については、お客様から高い評                           識し、これを徹底する体制を構築し実践しています。
                                                               価を頂いていますが、海外と国内でお客様の要求す                            さらに、地域社会の皆さまからの信頼を得ること
                                                               る品質が異なり、変化するニーズへの適応が常に                            も大事です。地元サッカークラブであるヴァンラー
                                                               求められています。そのため当社では、営業担当者                           レ八戸に、当社の所有する練習場を使っていただく
                                                               と製造担当者が一緒に、お客様のご要望をヒアリン                           等の支援や、三陸復興国立公園である種差海岸の
                                                               グするなどし、規格に対応した製品だけでなく、多                           清掃をはじめとする地域の清掃活動への参加、八
                                                               様化するお客様のニーズをいち早く感知し、求めら                           戸三社大祭、八戸えんぶりなどの地域イベントにも
                                                               れる製品の製造に努めています。                                   社員が積極的に参加し、地域と一体となり、さらな
                                                                 環境対策については、当社の事業は多くの電力や                          る発展に貢献するよう努めています。
                                                               化石燃料を使用することから、省エネルギーおよび
                                                               地球温暖化対策が重要課題と認識し、エネルギー                            世界の急速な変化に対応し、
                                                               原単位を下げるよう、さまざまな観点から省エネに                           ピンチをチャンスに
       現場力を生かしたものづくりと信頼される企業行動によって                             取り組み、2 014 年度には燃料の一部を環境負荷の

       社会の持続可能な発展に貢献していきます                                     少ないlngに転換するなど対策を実施しました。ま                           世界の経済情勢により当社の置かれる事業環境
                                                               た、水質汚濁防止のために2013年に導入した排水                          は厳しさを増し、大きく変化しています。当社はこ
                                                               終末処理施設は順調に稼働しており、基準値を超                            れまで何度も社会の変遷に柔軟に対応し、乗り越え
                                                               える排水は全く排出していません。処理水は非常に                           てきました。先人たちに倣い、私たちも事業継続の
        大平洋金属株式会社は、ステンレス鋼の原料とな    統合マネジメントシステムの発展              きれいであり、製造用の水源としての活用も考えて                           ため、あらゆる知恵を絞り、新たな戦略を立て、行
       るフェロニッケルを主力製品とし、常に環境・安全                                 いるところです。                                          動していくことが必要です。imsを最大限に活用し、
       に配慮した製造プロセスの維持・改善と高品質な製     当社は、2 013年度より品質・環境・労働安全       労働安全衛生については、2 014 年度も従業員                        トータルコスト削減、確実な資材調達、製錬技術
                                                          ※
       品の安定供給に努めています。また、製錬工程に     衛生の3つのマネジメントシステムを統合しims と    が怪我をするなど、課題がありました。安全に関し                           のさらなる改善・革新など現場力をフルに活かして
       おいて副産物として得られるフェロニッケルスラグを   して運用を開始しました。2 014年度はisoの審査   ては特に、社員一人ひとりの意識向上が重要であり、                          取り組んでいかなければなりません。
       製品化し、環境負荷の少ないエコ商品として販売し    も統合形式で行い、1つのマネジメントシステムとし     ルールが作られた理由や経緯を含めて教育し、浸透                            当社を支えているのは高度な技術力と現場力です。
       ています。さらには、ニッケル鉱石からの製錬技術    て運用しながら、3つのマネジメントシステムの認証     させていかなければならないと考えています。また、                          それによって厳しい事業環境をチャンスに変えて事
       を活かしたごみ焼却灰などの再資源化事業を環境に    を維持することができました。imsはあくまでツール    会社にはさまざまな世代の社員がおり、育ってきた                           業を発展させ、また、ims活動を中心に内部統制を
       貢献するサービスとして展開し、地域の循環型リサ    として考えており、imsを運用することが目的では     環境も異なるため、背景・状況に応じ、きめ細かい                           強化し、企業としての社会的責任を果たしていく所
       イクルにも貢献しています。              ありません。今後は、何のためにimsに取り組んで     教育訓練を実施する必要があると考えています。最                           存です。
                                  いるのかも全社員に浸透させ、このツールを使いこ      近は若手社員の危険に対する感受性が下がる傾向                                   代表取締役社長




3                                                                                                                                             4

    環 境 に 配 慮 し た 製 造 プロ セ ス
                                当社は、ステンレス鋼の主原料となるフェロニッケルを主力製品として製造しており、フェロニッケ
                                                                                                                                                                                      ※2：鉄分等を含む重量
                               ル製造において、国内第1位、世界第3位のシェアを獲得しています。世界トップレベルの製錬技術
                               を活かし、世界最大級の電気炉による効率的な生産を行っています。                                                                               製品                              大気放出

                                製錬工程においては、鉱物資源や多くのエネルギーを使用し、温室効果ガスやばい煙の排出、公                                                                  フェロニッケル (gross※2)    19.6 万 t   co 2         123 万 t

                               共用水域への排水が発生するため、さまざまな環境対策を行っています。例えば、電気炉高温排ガ                                                廃棄物               資源リサイクル                         so x          1,633t
                                                                                                            再資源化率
                               スの鉱石乾燥工程への利用によるエネルギー使用量の削減や、各種リサイクルなど、製造工程にお                                               最終処分               フェロニッケルスラグ            121万 t    no x          2,365t

                               ける環境負荷低減のための工夫を行っています。                                                      100 % 0 %                         排水
                                                                                                                                             放流水                 492 万 m 3
                                                                                                                                                                             ばいじん             42t

                                2 014年度は電気炉1炉について更新工事を行い、フェロニッケル製造量が減少したことにより、
                               各物質等の投入量、排出量も減少しています。
                                                                                                                                                                             ou t pu t
                               ■フェロニッケル製造工程                                                 かしょう

                                                                鉱石運搬・乾燥工程                   煆焼工程                製錬工程                                       鋳造工程

                                                             ニッケル鉱石                                                                  スラグ
                                                                                       eco 高温排ガスの利活用
                                      inpu t
                                                             廃棄物                       電気炉からの高温排ガス             eco リサイクル                                                        風砕機
                                                                                                                                      フェロニッケルメタル
                                                                                                                                                                      徐冷スラグ           風砕スラグ
                                                                                                   石炭
                                                             eco リサイクル                                                廃棄物

                               主な原料
                               ニッケル鉱石        228 万 t                       ドライヤー
                               （wet ※1）
                                                                                              ロータリーキルン
                               副原料             31万 t                                                                                                                パムコクラストン        パムコブラスター等

                               エネルギー                                                               排気
    〜 フェロニッケ ル 製 造 工 程 〜




                               総エネルギー 1,617 万 gj                                                                                                                             eco 環境にやさしい
                               工業用水                                                                                                                                            リサイクル製品
                                                                           集塵機                             フェロニッケル製錬電気炉                     ショット      20kg型インゴット
                                            600 万 m 3
                               ※1：水分を含む重量


                                                           鉱石運搬・乾燥工程                      煆焼工程                    製錬工程                                           鋳造工程
                                                        原料となる鉱石等は船舶によって            乾燥した鉱石を煆焼設備（ ロータ        世 界 最 大 級の電 気 炉 3 基により、         製錬したフェロニッケル（ 溶湯 ）を20kgのインゴットと、粒状のショットに
                                                        運ばれ、一度貯鉱場にストックされ           リーキルン ）で熱 処 理し、 水 分の    効率的にフェロニッケルを製錬しま                成型し、製品にします。
                                                        ます。鉱石等は貯鉱場からコンベ            除去等を行います。               す。電気炉の高温排ガスは乾燥工
                                                        アで工場へ運ばれ、乾燥炉で乾燥                                    程での熱源として利用し、エネル
                                                        させます。                                              ギー使用量を低減しています。




                                                        鉱石運搬コンベア                   ロータリーキルン                フェロニッケル製錬電気炉
                                                        荷下ろしが終わった鉱石等を、全長2.4km      全長100 mを超える煆焼設備であり、乾    世界最大級の電気炉であり、鉱石等を約
                                                                                                                                           ショット鋳造                        インゴット鋳造
                                                        に及ぶコンベアで工場まで運びます。          燥した鉱石等を約1,000 度まで熱し、熱   1,500度の熱で溶かし、フェロニッケルを           溶湯を水槽内の水で急冷し、小さな粒状            溶湯を鋳型に流し込んで20kgのインゴッ
                                                                                   処理します。                  製錬します。                          に仕上げます。                       トに仕上げます。




5                                                                                                                                                                                                   6

                                                           フェロニッケル
                                                           当社の主力製品であるフェロニッケルは、ニッケルと鉄の合金（ 以下の成分規格表の数値を参
                                                           照 ）でステンレス鋼の主原料となります。鉄分を多く含むため、ステンレスメーカーのお客様
                                                           には鉄源としてもメリットの大きい素材となっています。


                                                           形状




                                                                           20kg型インゴット                                ショット



                                                           高炭素フェロニッケル製品規格
                                            製造部   製造三課
                                                           代表的な成分例                                           化学成分〈mass%〉
                                                     たくま

    社員の                                     小笠原     多周                            ni     cr    mn      si       c     p        s       cu       co

                                                           高炭素フェロニッケル〈feni h3〉    ≧15   ≦3.0   ≦0.5   ≦3.0    ≦3.0   ≦0.03   ≦0.030   ≦0.10   ≦1/20ni
     声
                                                           高炭素フェロニッケル〈feni h3s〉   ≧15   ≦3.0   ≦0.5   ≦3.0    ≦3.0   ≦0.03   ≦0.600   ≦0.10   ≦1/20ni

                                                           形状並びに梱包仕様              20kg 型…バラ
    高品質な製品を環境・安全に配慮して製造しています                                                      ショット…バラ、フレコンバック



     私たち製造部は、環境・安全に配慮しながら、高    間のコミュニケーションを強化し、製品成分の変動
    い品質のフェロニッケルの製造に日々努めています。   に関わる投入資材の変更や設備のトラブル等の情報
     私が品質向上のために特に重要視していること     を迅速に共有することにより、突発的なトラブルに     新日鐵住金ステンレス株式会社               原料・業務部
                                                                                                                                               お客様の
    は、工程を区切って実施するサンプル検査です。工    よる事故の防止につなげています。また、設備の故
                                                            大平洋金属のフェロニッケルは、安定した品位で                                                               声
    程毎のサンプル検査を強化し、成分を把握・調整す    障や異常を事前に察知・把握する予知保全方法の      供 給されており、とても扱いやすい原料であると言
    ることで、品質のばらつきを低減させることができま   確立に力を入れ、設備のメンテナンス後の試験運転     えます。また、希望納期への対応力が高い事も大平
    す。また、使用する原材料もロットによって成分が    を手順化するなど、トラブルや事故の予防に努めて     洋金属の魅力の一つです。複数の原料を調達する中
                                                           で、確実な納期対応をしてくれる大平洋金属の存在                                                            マネジャー
    異なるため、関連部署とコミュニケーションを図り、   います。さらに、他の部署の作業者による現場の安
    原材料の成分に関する情報を共有し、製品の成分     全確認を行い、第三者的な視点でのチェックを強化     は、当社の操業や在庫管理面で大きく貢献しています。                                                          浅井        貴幸 様
                                                                                                                                              （写真右）
                                                            今後も確実な納期対応、ばらつかず安定した品位
    にばらつきが出ないように対応しています。       し、改善しています。                                                                                                     ご担当者
                                                           の製品供給を続けていただきたいと思います。
     環境負荷低減活動としては、廃棄物削減やco2     私自身としては、操業方法の見える化が今後の課                                                                                        薮本        真基 様
                                                                                                                                              （写真左）
    削減のため、効率的な操業を行い、使用する電力     題です。各作業員の経験に頼ったノウハウを、数値
    や原材料の使用量の低減に取り組んでいます。実     化、可視化することで操業のばらつきをさらに小さ
    施例として、工場内のガス拡散用送風ファンの運転    くでき、操業が安定すると考えています。それにより、                                                                                      営業一部
                                                            当社の製品品質、お客様対応に高い評価          営業担当
    方法を最適化することによる省エネや、不要箇所の    品質が向上し、環境負荷低減や安全の確保にもつ                                                                                         フェロニッケル営業課
                                                           を頂きありがとうございます。                より
                                                                                                                                              課長
    消灯、パソコンモニターの電源オフなどの身近な省    ながります。また、imsの効果についても可視化を     今後とも、さらに質の高い製品とサービス
                                                           を提供することで、お客様のニーズに応えていきたい
                                                                                                                                              夏坂        俊朗
    エネにも努めています。そのほか、集塵機で集めた    検討しています。効果が可視化されることで、現場                                                                                        （ 写真右 ）

    粉じんを回収し、リサイクルを行う活動等も行って    の作業員全員がims活動の意義を理解し、各自の     と思います。                                                                             担当

    います。                       作業を改善することにより、積極的なims活動への                                                                                       平野        遼
                                                                                                                                              （ 写真左 ）
     安全衛生確保のための活動としては、関連部署     参加につながると考えています。



7                                                                                                                                                              8

    環 境 に 貢 献 する サ ー ビス
                              当社は、フェロニッケル製錬で培った高度な技術を活用し、廃棄物リサイクル事業を行っています。
                              焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設では、県内市町村で発生する一般廃棄物の焼却灰や産業廃棄                                       廃 棄 物リサイクル事 業 紹 介
                             物、ホタテ貝殻を直流電気炉で溶融し、金属原料とコンクリート用細骨材（ 人工砂利 ）にリサイクル
                             しています。
                              青森県で処理が課題となっているホタテ貝殻を原料の一つとして活用することで、地域の廃棄物リ
                             サイクルに貢献しています。また、炭酸カルシウムを含むホタテ貝殻を塩基度調整材として使用する
                                                                                                                 当社は、廃棄物処理業者として、法規制を遵守                         原料として金属精錬会社に販売しています。さらに、
                             ことにより、焼却灰からの重金属の分離を促進することができます。
                                                                                                                し、適正にリサイクル処理を実施しています。処理                        処理工程で排出されるばいじんについてもリサイク
                                                                                                                後に産出される溶融スラグはコンクリート用細骨材                        ルしています。

                                                         焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル工程                                       等として販売しており、溶融スラグ利用コンクリート                         当社は優良産廃処理業者認定制度における優良
                                                                                                                二次製品やアスファルト合材は、青森県リサイクル                        認定取得を目指し、廃棄物処理情報について、ホー
                                                   廃棄物         コークス          地域からの                              製品として認定されています。同様に産出される溶                        ムページ等で積極的に情報公開に努めています。
                                   inpu t                                    ホタテ貝殻
                                                                                                                融メタルは、重機のウェイト原料としての活用や銅

                                                                                                                ◆廃棄物処理情報公開ホームページ                 http://www.paciﬁc-metals.co.jp/environment/waste.html
                                                         乾燥炉
                             主な原料
                                                          乾燥                                                    受け入れ可能な産業廃棄物
                             廃棄物（wet） 3,070t
                                                                               電気炉        集塵機                   産業廃棄物            燃え殻、汚泥、廃油、廃プラスチック類、木くず、動植物性残渣、ゴムくず、ばいじん（廃油を含むものに限る）、
                             ホタテ貝殻       168t                                                                                                 （ガラスくず、コンクリートくずおよび陶磁器くず）、鉱さい等
                                                                                                                                 紙くず、繊維くず、金属くず、
                                                                                                  活性炭
                             社内発生屑     3,830t                                                     吸着塔           特別管理産業廃棄物        燃え殻、ばいじん、汚泥等
    〜 廃 棄 物 リ サイ ク ル 事 業 〜




                             副原料       2,513t
                                                                                                 排気処理           ■産業廃棄物の焼却・溶融処理能力                               ■特別管理産業廃棄物の焼却・溶融処理能力
                             総エネルギー                                                                             事業の区分：中間処理                                     事業の区分：中間処理

                                      11万 gj                                                                    施設の種類        溶融施設（焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設）             施設の種類     溶融施設（焼却灰・ホタテ貝殻リサイクル施設）
                                                      溶融メタル                  溶融スラグ                                           廃棄物焼却炉 2 号                                   廃棄物焼却炉 2 号
                             工業用水
                                                                                                                設置場所         青森県八戸市大字河原木字海岸 20 番 2,21番2         設置場所      青森県八戸市大字河原木字海岸 20番 2,21番2
                                      2,176m 3                                                                  設置年月日        平成 15 年 7月                         設置年月日     平成 15 年 7月
                                                                                                 ばいじん回収         許可番号         00221013322                        許可番号      00271013322
                                                                                                                処理能力         79.6t/ 日（24 時間稼動）                  処理能力      79.6t/ 日（24 時間稼動）
                                                                                                                燃え殻                                             燃え殻       70.0t/ 日
                                                                                                                             70t/ 日
                                                                                                                ばいじん                                            ばいじん
                                                                                                 リサイクル                                                                    12.8t/ 日
                                                                                                                汚泥           12.8t/ 日                           汚泥
                                                  有価金属抽出用金属原料           コンクリート用細骨材
                                                                                                                動植物性残渣       8.4t/ 日
                                                                   ※
                                                  作業車両用ウエイト原料                                                   金属くず         1.7t/ 日

                                                                                                                ガラスくず、
                                                 ※：ショベル、フォークリフト等のウェイトに使用
                                                                                                                コンクリートくず     11.3t/ 日
                                                                                                                および陶磁器くず

                                                                                                                鉱さい          11.3t/ 日
                                                                        ou t pu t

                                                 製品                    廃棄物                大気放出                  株式会社クレハ環境
                                                 溶融メタル     378t        ばいじん等     267t     co 2      2,251t                                                                                               お客様の
                                                                                                                                        株式会社クレハ環境の廃棄物適正処理業務において、廃棄物を無害化した後に安定化さ                            声
                                                 溶融スラグ    6,812t       排水                 so x          0.03t                      せるプロセスは大変重要です。安定化させる方法の一つとして埋立処分がありますが、循環
                                                                       放流水       0m   3
                                                                                          no x          1.22t                         型社会への意識の高まりからリサイクルを希望するお客様が増えてきています。

                                                                                          ばいじん          0.11t                           このお客様からのニーズに応えるためのビジネスパートナーが大平洋金属です。
                                                                                                                                        クレハ環境から排出される中間処理後の燃え殻を、大平洋金属はリサイクルし、クリーン
                                                                                                                                   な溶融スラグとして100％販売しています。この溶融スラグを細骨材として使用したコンクリー
                                                                                                                                   ト二次製品は青森県のリサイクル認定品にも登録され、民間工事はもとより多くの公共事業
                                                                                                                                   にも利用されています。
                                                                                                                営業本部長補佐                 この実績は、お客様にとっても大きな信頼と安心となっています。今後も安定した事業の継

                                                                                                                佐川     徳次 様           続を期待しています。



9                                                                                                                                                                                                               10

     環 境 負 荷 の 少 ないエコ 商 品
                                    ■ 副産物の有効活用                  ■ 環境負荷の少ないエコ製品                                                         天然砂より密度が大きい良質の人工砂

                                     フェロニッケル製造工程から副産物として得られ
                                    るフェロニッケルスラグを再資源化し、幅広い用途     ラグ製品は、有害物質を含まないため環境に優しく
                                                                                          当社の再資源化技術により製造された特色あるス
                                                                                                                                       コンクリート細 骨 材                                                   パムコサンド
                                    に利用できる魅力ある製品として販売しています。     高い安全性を誇り、環境負荷低減にも貢献するもの                                                パムコサンドは、フェロニッケルスラグを風砕処理して製造する人工砂です。
                                     徐冷法と風砕法という2種類の冷却方法を用い、     として注目されています。
                                                                                                                                       粒形が丸く、品質が安定しており、天然砂以上に優れた特徴を持つコンクリート用砂です。
                                    独自に開発した手法を駆使して、性質の異なる複数                               lca※1 による評価でも、採石品※2 に比べco2排
                                    の製品を製造しています。当社のスラグ製品は、建     出量を削減できることを確認しています。
                                                                                                                                       特徴
                                    設用資材をはじめ、地盤改良材やコンクリート細骨     ※1：life cycle assessmentの略
                                                                ※2：天然の石を採取・採掘して製造した製品                                                  ●粒形が丸く、流動性が高い。                                          ●品質が安定している。                                 ●比重が大きい。
                                    材など、天然骨材の代替品として活用されています。
                                    さらに、新たな用途として、肥料用副原料としての     ■スラグ製品の環境貢献度                                                           種類と用途
                                    活用に取り組み、農産物の試験栽培も行っています。                              14,000                                       fns5-0.3a（ 粒径5 〜 0.3mm）：天然砂の品質改善等に使用する混合用粗目砂
                                    また、軟弱地盤を締固めるための改良材としての活                                                         3,594 t-co 2 / 年   fns5a（ 粒径5mm以下 ）：コンクリート用細骨材（ 単独使用可能 ）
                                                                                          12,000




                                                                    co 2 排出量（t-co 2 /年）
                                    用も始まっており、地盤改良材として東日本大震災                                                         （31％）削減

                                    で被災した石巻市で、当社のスラグ製品が使用され
                                                                                          10,000
                                                                                                                                       性質と試験値
                                                                                          8,000
                                    ています。施工後も継続的に改善効果の確認を行っ                                                                                                                                                 fns5-0.3a                                                        fns5a
                                                                                                                                                                 特     徴
                                    ています。フェロニッケルスラグは、新たな用途を                                6,000                                                                                                   規定値                            実質平均値                           規定値                実質平均値

                                    見いだせる大きな可能性を秘めています。今後も、                               4,000
                                                                                                                                                            表乾密度（g/cm ）      3
                                                                                                                                                                                                     -                               2.82                          -                  2.93

                                    お客様のご意見・ご要望をいただきながら新たな用                                                                                                 絶乾密度（g/cm 3）                        2.70 以上                              2.79                    2.70 以上                  2.90
                                                                                          2,000
                                                                                                                                                            吸水率（％）                                 3.0 以下                            1.00                     3.0 以下                  0.89
                                    途を研究・開発していきます。                                                                                      物性値
                                                                                              0                                                             単位容積質量（kg/l）                        1.50 以上                              1.72                    1.50 以上                  1.84
                                                                                                   採石品       当社スラグ製品
                                                                                                                                                            洗い試験損失量（％）                               -                                   0.1                       -                  4.3
     〜 循 環 型 社 会に 貢 献 するスラグ 製 品 〜




                                    ■ 高品質なスラグ製品                                                    風砕滓-コンクリート用細骨材
                                                                                                                                                            粗粒率                                4.10±0.20                             4.01                   2.60±0.20                 2.73

                                                                                                   風砕滓-肥料・研削材等
                                     当社のスラグ製品は構成成分が安定しており、天                                                                            ■fns5-0.3a                                                              ■fns5a
                                                                                                   風砕滓-高炉用造滓材
                                    然資源と同等、またはそれ以上の品質を持っていま                                                                                         100                                                                     100
                                                                                                   徐冷滓-高炉用造滓材                                       90                                                                      90
                                    す。そのため、天然資源の節減だけでなく、循環型




                                                                                                                                       通過重量百分率︵％︶




                                                                                                                                                                                                               通過重量百分率︵％︶
                                                                                                   徐冷滓-覆土材料・土工資材                                    80                                                                      80

                                    社会の形成にも寄与しています。                                                                                                 70                                                                      70
                                                                                                   徐冷滓-路盤材                                                                               当社製品例                                                                当社製品例
                                                                                                                                                    60                                                                      60
                                                                                                   徐冷滓-開発造成材
                                                                                                                                                    50                                                                      50
                                                                                                                                                                                                                                   上限規格
                                                                                                                                                    40                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                                      下限規格
                                                                                                                                                    30                                                                      30
                                                                                                                                                           上限規格
                                                                                                                                                    20                                                                      20
                                                                                                                                                                                   下限規格
                                                                                                                                                    10                                                                      10
                                                                                                                                                     0                                                                       0
                                                                                                                                                          0.15   0.3   0.6   1.2   1.2   2.5   5    10                            0.15    0.3   0.6   1.2   1.2    2.5   5   10
                                                                                                                                                                           篩の寸法（mm）                                                               篩の寸法（mm）




                                                                                                                                                                                                                                                                                             使用事例
                                                                                                                                       細骨材                  パムコサンド
                                                                                                                                                                                                                                                        国土交通省・八戸港の港湾構造
                                                                                                                                                                                                                                                        物（ 根固めブロック）に普通コンク
                                                                                                                                                                                                                                                        リートのjis規格品として活用い
                                                                                                                                                                                                                                                        ただきました。
                                                                                                                                                                                          お客様の
                                                                                                                                       畑中産業株式会社                                             声
                                                                                                                                       工場長                法官               俊明 様
                                                                                                                                             レディーミクストコンクリート※の混合砂として、2 014年3月から社内
                                                                                                                                       規格でパムコサンドを使用材料として標準化しました。普通コンクリート
                                                                                                                                       のjis規格品として土木・建築工事に使用しています。フェロニッケルス
                                            営業二部 資材営業課    営業二部 資材営業課                                営業二部 資材営業課
                                                                                                                                       ラグ細骨材は、人工骨材でありjis規格品なので管理がしやすく、安定
                                           副長   荻原   正裕   課長   近内                         啓        主任    齊藤    一也                      供給できる材料として使用しています。
                                                                                                                                       ※：コンクリート製造工場でセメント・骨材（ 砂や砂利 ）・水・混和剤などを配合して製造し、
                                                                                                                                       打設現場まで配達されて、荷卸しをするまでの状態を指す。生コンクリートとも呼ばれる。


11                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12

            研削時に粉じんの発生が非常に少ない人 工 砂                                        凍結融解抵抗性に優れた人工石


            研削 材        パムコブラスター                                          土 木用資 材                   パムコクラストン
            パムコブラスターは、風砕スラグを規定の粒度ごとに分級回収した研削材です。                             パムコクラストンは徐冷スラグを破砕し、粒度調整した土木用資材です。パ
                                                                                                                                                               パムコクラストン
            粒子の形状が丸く硬度が高いため、天然砂にはない特色を持っています。研削時に粉じんの                     ムコクラストンには、パムコクラストンとクラッシャランスラグがあり、パムコ
            発生が非常に少なく、作業性に優れた研削材です。また施工物への粒子片の突き刺さりがな                     クラストン-5mm品※（スラグ加工品砂）は、山砂の代替品として凍上抑制層
            いため、塗装後の発錆防止効果もあります。                                          に使用されています。クラッシャランスラグ（c-20、c-40）は、締固め後の
                                                                          路床支持力が高く、施工が容易です。また、凍結融解抵抗性に優れているこ
            特徴                                                            とから、寒冷地での道路用材料として効果的です。※：粒径が5mm以下の製品
            ●形状が丸いため、母材の研削が少なく、仕上がり面が平滑である。
            ●硬度が高く、天然砂と比較し作業速度に優れる。 また、繰り返し使用することができる。                    特徴
            ●研削時の粉じん発生が少なく、作業性に優れる。                                                                                                                            クラッシャランスラグ
                                                                          ●路盤材として十分な強度を有する。
            ●化学的に安定しており、貯蔵中の変質がない。                                        ●寒冷地での路盤材として適している。
                                                                          ●少ない締固め作業で所定の強さが得られる。                           種類と用途
            種類と用途                                                         ●表層舗装面のひび割れが少ない。                                パムコクラストン-5㎜                           ：路床材

            パムコブラスター（2、3、4、5、4g号 ）：研削材                                    ●冬季における路盤の凍上を防止する。                              クラッシャランスラグ c-20、c-40：路盤材



            性質と試験値                                                        性質と試験値
                                                                          ■路床材（パムコクラストン）                                  ■路盤材（クラッシャランスラグ）
                    特   徴         パムコブラスター             珪   砂      銅   滓                   特   徴           パムコクラストン -5mm                             クラッシャラン      クラッシャラン
                                                                                                                                      特   徴
            単位面積当り使用量（kg/m 2)        23.8              33.3       19.4    土粒子の比重                              3.060                                 c-20 相当品     c-40 相当品

            単位時間当り使用量（kg/h）          297               372        210     含水比（％）                                8.0                絶乾密度（g/cm 3）        2.90        2.91
                                                                          湿潤密度（g/cm 3）                         2.266
            単位時間当り作業量（m 2/h）         12.4              11.2       10.8                                                             吸水率（％）              1.99        2.10
                                                                          乾燥密度（g/cm 3）                         2.097
            粉じん発生量（mg/m 3）           88                191        260




                                                                                                                           物理的性質
                                                                          間伱比                                 0.459                すりへり減量（％）           27.1        28.3
            一回使用後の破壊率（％）             12                   40       60     飽和度（％）                               23.21
                                                                                                                                   安定性（％）               8.4         6.9
            試験条件                研削前鋼板表面状況：c（赤さび板）                                  最適含水比（％）                    8.56
                                                                                   最大乾燥密度（g/cm 3）             2.342                塑性指数                 n.p         n.p
                                仕上げ表面状況     ：sa2-1/2




                                                                           力学的特徴
                                使用材料種類      ：4 号                                          試験条件              圧密排水試験                 最大乾燥密度（g/cm 3）      2.424       2.391
                                                                                   三軸圧縮   粘着力（kgf/cm 2）        0.741
                                                                                                                                   最適含水比（％）            7.18        5.55
                                                                                          せん断抵抗角（度）           40.996
                                                                                          試験条件                定水位                  修正 cbr 値（％）         44.2        49.1
                                                                                   透水試験   含水比（％）                7.5
                                                                                          透水係数（cm/sec）       1.65×10 -2
     使用事例




                                                                                                                                                                            使用事例
                                   研削材      パムコブラスター                      路床材
             官公庁・民間問わず、多くの油                                                                                                                   スーパーセンター・トライアル様
                                                                          パムコクラストン-5mm
             槽所タンクの素地調整に研削材と                                                                                                                  の土地造成用資材として活用いた
             して活用いただいています。                                                                                                                    だきました。
                                                                          株式会社 横町建材
                                                           お客様の                                           お客様の
                                   三興塗装株式会社                  声            再資源化施設 事業部                        声
                                   工事部      川村     浩一 様                   営業部長        松村          賢介 様
                                    八戸市pol油槽所タンク内面・外面にて、パムコブラスター 4g号を      パムコクラストンは、地元で活用出来る有益な資材として長年使用し
                                   素地調整用の研削材として活用させていただきました。              てきました。パムコクラストンは、降雨後でも工事を中止する事が少なく、
                                    パムコブラスターは施工物への粒子片の突き刺さりがなく、塗装前の       工程を計画通り進めるのに有益な資材と感じています。各現場において、
                                   発錆が防止され、清掃が容易です。また、天然砂と比較して粉じんも少       飛散がほとんどないことや、工事車両が道路を汚さない等の特徴が、施
                                   なく、作業性に優れています。                         主・監督署からも評価されています。今後もパムコクラストンを使用し
                                                                          ていきたいと考えています。



13                                                                                                                                                                                 14

     グル ー プ 会 社 の 活 動 紹 介
                                                                                          洗浄用フロンの管理を行っています。酸素を製造す          無災害記録は事務所入口に掲示するとともに、保安
                                 事業概要                                                     る際、酸素に油分が含まれると引火の危険性があり、         会議においても周知し、社員の意識向上を図ってい
                                                                                          脱脂の工程は必須となります。そのため、洗浄用フ          ます。
                                  株式会社大平洋ガスセンター（ 以下、pgc）                                  ロンを、管理のもと最小限で使用しています。
                                 は、大平洋金属株式会社、株式会社パシフィッ                                     廃棄物に関しては、設備工事や装置類の部品交
                                 クソーワ、および大陽日酸株式会社の3社が大                                    換で発生した廃棄物を分別し、鉄くず等の金属類に
                                 平洋金属株式会社に工業ガスを供給する目的で                                    ついてはリサイクルしています。
                                 1989年11月に設立した会社です。
                                  その後、業容の拡大により、八戸臨海工業地
                                 帯への酸素ガスのパイピング供給、液化装置に                                    ■ 品質管理の取り組み
                                 よる液化酸素、液化窒素の製造等を行っています。
                                                                                           pgcは、 品 質マネジメントシステムを構 築し、
     大 平 洋 ガ スセンタ ー の 取 り 組 み




                                                                                          2003年2月にiso9001の認証を取得しています。      無災害記録表
                                                                                          isoに基づき品質管理を徹底するとともに、継続的
                                ■ 環境負荷低減の取り組み
                                                                                          な改善を行っています。
                                 pgcは、空気を原料に圧縮ガスや液化ガスを製     活動を推進しています。
                                                                                                                           ■ 今後の方向性
                                                                                           具体的な活動として「 品質トラブル、供給障害0
                                造しています。圧縮ガス製造時に大型の圧縮機を用      環境負荷低減の取り組みとして、圧縮ガス製造時       件による顧客満足度の向上 」を目標に、ガスの成分          私達の事業は、事故を起こさないという事が最も
                                いるため、年間約3,000万kwhの大きな電力を使   の電力のロス低減（ ① ）と効率的な設備運用（ ② ）   分析を徹底し品質を維持するとともに、成分の分析          重要です。事故は長期にわたってガスの供給を止め
                                用し、省エネ法の第１種エネルギー管理指定工場と     を行っています。①は、設備の安定操業により、過       装置の校正についても力量を認定された社員のみが          ることにつながり、お客様にもご迷惑をおかけする
                                なっています。そのため、全社を挙げて省エネに取     電流による電気の遮断を防止し再起動電力をゼロ        携わることで、品質確保を強化しています。             とともに、大きな無駄にもつながります。設備や装
                                り組み、毎年、年度初めに「 省エネルギー推進年     にする、②は、需要に合わせた効率的な運用により        その結果、2014年度においても、品質トラブル、        置の故障については早い段階で処置し、事故につな
                                間目標 」を設定し、目標達成に向けて省エネルギー    エネルギー原単位の向上を図る、という活動を行っ       供給障害の発生は0件であり、顧客満足度調査にお          がらないよう作業に取り組んでいます。
                                                            ています。また、ユーティリティのロス削減として、      いても問題はありませんでした。                   また、運転を効率的に行うことで無駄を減らし、
                                                            凍結防止のためのスチーム使用量の削減、シール                                         環境負荷を低減していきたいと考えています。その
                                                            ガス使用量の削減にも取り組んでいます。そのほか、                                       ため、お客様とのコミュニケーションを充実させ、
                                                            空調・照明の節電にも取り組んでいます。                                            お客様の操業状況を把握し、それに合わせて生産
                                                             化学物質の管理としては、酸素の脱脂に使用する                                        を行う取り組みを進めています。
                                                                                                                            今後も、安定供給を確保しながら、お客様のご
                                                                                                                           要望に合わせて効率的な生産に努めていきます。




                                                                                          制御室における操作の様子




                                                                                           労働安全衛生および
                                                                                           防災に関する取り組み
                                                            空気圧縮機
                                                                                           労働安全衛生に関しては、月1回全社員が参加す
                                                                                          る保安会議を開催し、安全衛生推進者から安全衛
                                                                                          生に関する周知を行い、啓発しています。防災に関
                                                                                          しては、毎年2月に地震・津波の際の対応について
                                                                                          社員に教育を実施するとともに、毎年3月に地震・
                                                                                          津波避難訓練を実施しています。
                                                                                           上記の取り組みや日頃からの社員の心がけによ
                                      株式会社 大平洋ガスセンター                                      り、会社設立より無災害を継続し、無災害記録を
                                       製造課長   谷   昌昭                                      8,765日（2 015年3月末日現在 ）に伸ばしています。
                                                            ガス製造設備                                                         大平洋ガスセンターのスタッフ



15                                                                                                                                                   16

     統 合 マネ ジメントシステムの 構 築 ・ 運 用
                                  当社は、品質管理、環境管理、労働安全衛生管理の3つのマネジメントシステムを、統合                統合マネジメントシステム（ims）の考え方
                                  マネジメントシステム（integrated management system：ims）として1つのマネジ
                                                                                           当社は、品質管理、環境管理、労働安全衛生管                         iso14001、およびohsas18001の要求事項に基
                                  メントシステムに統合し、効率的かつ効果的に運用しています。
                                                                                          理の3つのマネジメントシステムを1つに統合し、統                       づき、このシステムに適用される製造・製品に伴う
                                                                                          合マネジメントシステムを構築しました。統合マネ                        品質特性、環境面の影響、職場に潜在するリスク
                                                                                          ジメントシステムの構築にあたり、それぞれのマネ                        を管理し、継続的改善を図ることを目的としています。

                                  経営方針                                                    ジメントシステムの取り組みが社内に浸透した段階                          2 014年度は統合して2年目となり、方針展開の
                                                                                          で、統合に向けた活動を開始しました。管理責任                         スリム化、会議時間の短縮などの成果だけでなく、
                                  1. 当社グループ全体の経営戦略を一体化して、グループ各社のシナジー効果を最大限に発揮すること。        者の一元化、審議機関や会議体の統合、3つのマ                         品質管理、環境管理、労働安全衛生管理の相互の
                                  2. 世界に誇る製錬技術の開発と品質向上に全力を傾注し、経営の効率化と競争力で世界有数の            ネジメントシステムの共通部分に関する統合化とそ                        情報共有による相乗効果も現れてきました。
                                   基盤を確立すること。                                             れに伴う統合文書の作成等を実施し、2 013年度、                        今後も、効率的かつ有効な運用に努め、さらなる
                                  3. コンプライアンスを推進すること。                                     統合マネジメントシステムとして運用を開始しました。                      レベルアップを目指していきます。
                                  4. 公正・透明・自由な競争を通して、適正な利益を確保すること。                         当社の統合マネジメントシステムは、iso9001、
                                  5. かけがえのない地球を守るため、あらゆる環境問題に積極的に取り組むこと。
                                                                                          ■統合マネジメントシステムの主な活動の流れ
                                  6. 社員の個性を伸ばし創造性を十分に発揮させるとともに、物心両面のゆとりと豊かさを追求し、
                                   生きがいのある職場を実現すること。                                                          【plan】        統合マネジメントシステム
                                                                                                               方針管理のプロセス    全社目的
                                  7. 広く社会との交流を進め公正な企業情報を積極的に開示すること。                                                         部門目標
                                                                                                                                                     顧客要望・
                                                                                                                                                     製品課題




                                                                                             評価見直しによる継続的改善
                                                                                                              【do】          製品製造の計画
                                                                                                               製品製造のプロセス    生産活動の実施
                                                                                                                            環境配慮活動の実施




                                                                                                                                                                        ステークホルダー
                                                                                                                            危険源の特定および、
                                  統合マネジメントシステム方針（ims方針 ）                                                                    リスクアセスメントの管理
                                                                                                                            経営資源
                                                                                                                            法令遵守
                                  【 基本理念 】                                                                                  購買管理                    環境への影響
                                                                                                                            業務環境

                                   私たちは、環境との調和に配慮したフェロニッケル及びスラグ製品の生産を通じ、地域社会への安
                                                                                                              【check】       顧客からの情報
                                  心と、お客様への信頼・満足を提供し、当社で働く全ての人にとって安全で快適な職場を実現するた                                継続的改善のプロセス   内部監査の情報
                                                                                                                            データ分析の情報
                                  め、品質・環境・労働安全衛生マネジメントシステムを統合した活動方針をここに定め、全てのステー                                            業務遂行上の情報
                                                                                                                            是正処置・予防処置               労働安全衛生
                                  クホルダーの信頼に応えられるよう全社一丸となって取り組んでまいります。
                                                                                                                                                      リスク
                                                                                                              【act】          社長による見直し
                                                                                                               方針管理のプロセス    （マネジメントレビュー）
                                  【 統合マネジメントシステム方針 】
                                  1. 創意工夫と技術力を生かし、お客様のニーズに応える質の高い製品を提供します。
                                  2. 省エネルギー、省資源、リサイクルに努め、環境負荷の低減及び、汚染の予防に努めます。            ims体制
                                  3. 労働災害ゼロの達成に向け、リスク管理の徹底と明るい快適な職場をつくります。
                                                                                           当社のims体制は代表取締役社長をトップマネジメントとし、最高審議機関としてims会議を設置しています。
                                  4. 国内や海外の関係する法律、規制及び、当社が同意する要求事項を遵守します。
                                                                                          体制をimsとして一元化したことで、会議の開催回数の削減や、指示系統の統合等、効率化につながっています。
                                  5. 統合マネジメントシステムの重要性を、当社のために働く全ての人々に認識してもらえるよう、
                                   コミュニケーションの推進、教育訓練を推進します。                               ■ims 体制図            トップマネジメント
                                                                                                              ● 公害防止統括者


                                   この方針は、当社の全社員及び、協力会社社員へ周知するとともに、広く公表し方針の実現に努                                 ims管理責任者         ims事務局
                                                                                                             ● 統括安全衛生管理者                                         労働組合
                                  めます。                                                                       ● 公害防止統括者代理
                                                                                                             ● 産業廃棄物管理責任者    ims会議               安全衛生委員会
                                   また、この方針に基づく目的・目標を定め、マネジメントシステムの有効性向上のために継続的な                                                                               請負会社
                                                                                                             ● エネルギー統括管理者                                    安全衛生委員会
                                                                                                                                 ims推進委員会
                                  改善を行います。
                                                                                                                 部   門                               クレーン・吊具専門部会
                                                                                                                                     改善提案担当者会議

                                                                  2 014年6月27日                                                    研究開発委員会
                                                                                                                                                       作業管理専門部会

                                                                  大平洋金属株式会社                                                                            車両管理専門部会
                                                                                                                              改善提案社長賞審査委員会
                                                                  代表取締役社長
                                                                                                                                エネルギー管理者会議              溶接専門部会


                                                                                                                                 エネルギー管理推進者会議          事故調査委員会



17                                                                                                                                                                                 18

      ims会議は毎月開催し、会社全体のims目標の        iso認証登録                                               社のマネジメントシステムに対する協力を依頼して                  原材料調達時の生物多様性保全
     設定や進捗管理をはじめ、imsの重要事項を審議・                                                              います。                                      当社は、フェロニッケルの原料となるニッケル鉱
     報告しています。また、imsを推進するための機関         当社は、iso9001、iso14001、およびohsas                                                                 石をフィリピン、ニューカレドニアから輸入していま
     として、ims推進委員会を設置しています。ims推       18001を認証登録し維持しています。2 014年度                            グリーン購入の取り組み                              す。これらの国・地域では、それぞれの鉱山法で鉱
     進委員会も毎月開催し、各部署のims目標の審議         は、統合審査として、3つのシステムの審査を同時                                環境負荷低減に努めるサプライヤー様から優先し                  石採掘後も種々の規制が設けられ、鉱石採掘後の
     や実施計画の進捗管理を行うほか、imsの運用に         に受審しました。                                              て製品・サービスを購入する方針を定めています。                  跡地は、可能な限り原状回復と植林（リハビリテー
     関する計画の策定や実行管理を行っています。            その結果、マネジメントシステムに重大な不備は                                ・ iso14001認証登録メーカーの製品・サービス              ション ）をすることが義務付けられています。
                                     なく、認証登録が維持されました。                                       ・エコマークおよびグリーンマーク認定商品                     当社は、鉱石採掘後のリハビリテーションを促進
                                      審査の中で、改善の機会として53件の指摘があ                                その他、製品納入時における車両のアイドリング                  するため、鉱石の調達先である現地の採掘業者様
                                     りましたが、全ての項目について対応を実施しました。                             ストップ奨励等を行っています。                          に対して、リハビリテーションの現地確認と各鉱山
                                                                                                                                    の植生を調べ情報交換しています。




                                                                                           環境会計および安全会計
     ims会議の様子                                                                               2 014年度の環境会計および安全会計の集計結                  なお、環境損傷対応コストは、汚染負荷量賦課
                                                                                           果を以下に示します。                               金納付義務者として納付している汚染負荷量賦課金

     内部監査                                                                                   環境会計については全体で約8億円の費用を投じ                  となっています。
                                                                                           ています。事業エリア内コストのうち資源循環コス                   安全会計については全体で約3億円の費用を投じ
                                                                              統合審査の様子
      マネジメントシステムの統合に伴い、内部監査に         ■認証登録情報                                               トが最も多く、主にフェロニッケル製造工程で排出                  ています。その中で災害事故防止対策費に最も多く
     ついても2013年度より統合を進め、監査項目の見        認証規格              登録範囲   登録番号 有効期限       初回登録         される汚泥や、煉瓦くずを自社でリサイクルする際                  費用を投じ、災害や事故を防ぐための設備対応等
                                     iso9001:2008             0314            1998年4月9日
     直しと重点項目設定、監査員のレベルアップ研修、                           八戸本社           2018年                の費用となっています。これらの資源循環コストに                  を実施しました。そのほか、労働安全衛生の確保に
                                     iso14001:2004            e1998           2009年3月19日
                                                       東京本店           2月15日
     監査書式の統一化などを実施しました。              ohsas18001:2007          h063            2012年2月16日   より、当社のゼロエミッションが達成されています。                 必要な作業服や保護具の購入や、健康診断等の社
      2 014年 度は9月から10月にかけて内 部 監 査を                                                         また、公害防止コストとして、ばいじんを抑制する                  員の健康管理に費用を投じています。
     実施しました。監査の結果、軽微な不適合が13件、                                                              集塵機や排水終末処理施設の維持管理などの公害                    今後も、環境会計・安全会計の充実を段階的に
                                     サプライチェーンマネジメント
     改善の機会が76件検出されました。特に教育訓練                                                               防止対策に適切に費用を投じています。                       図り、当社の経営に役立てていきます。
     と力量評価に関して多くの指摘が挙がり、必要な          業務請負会社の皆様への協力依頼
     力量を明確化する際の考え方等について、今後の           当社は、供給者および請負者の評価選定基準を                                ■環境会計の集計結果（環境保全コスト）
                                                                                                          分類                               主な内容         費用（万円）
     課題として、ims推進委員会で検討を進めています。       定め、その基準に基づき評価選定を行っています。
                                                                                           （１）事業エリア内コスト （１）-1公害防止コスト            集塵機維持費                   13,840
     その他の運用上や文書上の軽微な指摘については、         調達時には、供給者または請負者に対し、評価選                                                                     排水終末処理施設維持費
                                                                                                                                脱硝用アンモニア水購入費 他
     全て是正処置が完了しています。                 定基準の概要を購買情報等で明確にした上で、事
                                                                                                          （1）-2 地球環境保全コスト       省エネ関係教育費                     686
      また、他部署の参考となるような良い点について         前に伝達し、公正な取引に努めています。                                                  （1）-3 資源循環コスト         自社発生廃棄物の自社処理費用           48,308
     も監査の中で取り上げています。2 014年度は8件挙       有害物を含んだ材料を購入する場合など、購買                                （２）上・下流コスト                           -                              0
                                                                                           （３）管理活動コスト                           iso 審査費                   3,445
     がり、その内容を社内に水平展開しました。            品が大きな環境影響を生じさせる可能性がある場合                                                                    構内緑化管理費
      今後も、ims活動の改善につながる内部監査に         は、環境影響を評価し、必要な措置を講じています。                                                                   環境報告書作成費
                                                                                                                                各種モニタリング装置維持管理費
     努めていきます。                        また、当社において環境に大きな影響を持つ、もし                               （４）研究開発コスト                           -                              0
                                     くはその可能性があるとして特定した業務を委託す                               （５）社会活動コスト                           近隣一般道路清掃費                     21
                                                                                           （６）環境損傷対応コスト                         汚染負荷量賦課金                  15,621
                                     る場合は、委託業者に関連手順と要求事項を通知
                                                                                           合計                                                             81,922
                                     するとともに、遵守状況を1年に1回確認しています。
                                                                                           ■安全会計の集計結果
                                      化学物質の購入に関しては、新規購入時に化学
                                                                                                                          分 類                           費用（万円）
                                     物質等安全データシート（safety data sheet：                        （１）健康管理費（健康診断他）                                                 1,053
                                     sds）を入手し、安全衛生上のリスク可能性につ                               （２）安全衛生物品費（作業服、保護具等）                                            3,672
                                                                                           （３）安全衛生教育費（国家試験、技能講習他）                                            413
                                     いて安全衛生管理室長の承認を得てから購入する
                                                                                           （４）災害事故防止対策費                                                   24,009
                                     ルールを設定し、リスクの低減に努めています。                                （５）防災関連対策費                                                        172
                                      また、当社の構内に常駐する委託業者様には当                                 合計                                                            29,319
     内部監査の様子



19                                                                                                                                                                 20

     i m s 目 標と 達 成 状 況
                           2 014年度の目標の達成状況は、ばいじん量変動要因の調査、工程管理基準および工程表の見直しに関す         今後は、共通的な部分では社員教育の充実、品質に関しては現場力の向上や営業情報のさらなる活用、環
                          る目標など、2013年度に比べて未達成となる項目が増えました。しかし、これは表面上の達成率を見るので        境に関しては省エネルギー活動や粉じん対策の強化、安全衛生に関しては安全風土の醸成等に力を入れてい
                          はなく、実際の成果を自らより厳しく見て判断した結果です。2 014年度未達成となった項目から、今後取り       きます。
                          組むべき課題が明確になり、2 015年度以降はよりレベルの高い活動ができると考えています。

                                                                                                                          ◎：達成     ○：概ね達成      △：未達成

                          ims 方針                2 014 年度 ims目標                     2014 年度実績                      達成状況   今後の取組                  掲載ページ

                          【品質】                  顧客満足度向上のため顧客のニーズと市場動向を把握し、望ま       フェロニッケルの顧客情報を収集し、見出された問題点       ○     顧客情報の収集として、お客様にアン      p.23-24
                          1. 創意工夫と技術力を生かし、お客    れる製品への改善を推進する。                     の改善を行った。また、研削材のjis規格継続事案に対し、          ケートを実施し、より明確に望まれる
                            様のニーズに応える質の高い製品                                        国際会議におけるpr 活動を行い問題の解決を図った。            製品・サービスの有り方を検討する。
                            を安定して提供します。         製品の安定供給のために、資源を確保し、安定操業を継続する       鉱石・原材料の目標調達量が達成できたほか、設          ◎     トラブルに繋がる可能性のある
                                                ための対策を立案・実施する。                     備トラブル再発防止の原因究明、塊鉱石比率上昇                項目について、さらなる改善を
                                                                                   に伴う対策等を実施した。                          図る。

                                                原価低減を図るために、製造プロセスおよび管理プロセス毎の       電力単価算出方法の見直し、品質コストの見直し、         ◎     2014 年度の実 施 項目の精度を
                                                原価把握方法の見直しを行う。                     ni、fe 歩留まり把握の標準化を実施した。                上げる取り組みを行う。

                                                建屋、バースおよび貯鉱場粉じんの確実な対策実施による有害       貯鉱場における 24 時間散水を実 施した。貯鉱場       ◎     さらに取り組める内容があるか、 p.25-28
                          【環境】
                                                大気汚染物質の指針値を達成する。                   周囲のダストモニターのアラーム発生件数が半減                検討を継続する。
                          2. 省エネルギー、省資源、リサイク
                                                                                   するなど、大きな成果が得られた。
                            ルに努め、環境負荷の低減および
                            汚染の予防に努めます。         ばいじん量変動要因の調査と、変動調整方法の確立を行う。        ばいじん量変動要因の調査と、変動調整方法の確立を        △     未達成項目であり、確実な実施
                                                                                   目標に取り上げ実施したが、目標達成に至らなかった。             に向け取り組みを行う。

                                                フェロニッケル、1トン当たりのエネルギー原単位について 2013   電気炉・キルンともに電力原単位・石炭原単位の          ◎     維持管理項目として、引き続き電力原
                                                年度比 ±0% を達成する。                     低減を達成した。                              単位・石炭原単位の低減を実施する。

                                                工事および非定常作業における環境側面の洗い出しと、工事管       工事および非定常作業の環境側面の抽出・環境影          ◎     維持管理項目として、継続実施する。
                                                理者、作業管理者による著しい環境側面の管理を行う。          響の評価を確実に実施した。

                                                職場の潜在的なリスクも漏れなく抽出し、有効なリスク低減対       有効なリスク低減対策を実施したほか、作業の定          ◎     維持管理項目として、継続実施する。 p.29-30
                          【労働安全衛生】
                                                策を実施する。                            点観察などにより新たなリスクの抽出を行った。
                          3. 職場リスクの徹底した低減および、
                            快適な作業環境と社員の健康づく     自主安全衛生活動の分析結果に基づき、その実施方法の改善を       抽出されたヒヤリ、気がかりハットの水平展開による手順      ○     水平展開の確実な実施と、内部
                            りでゼロ災害を目指します。       継続的に進める。                           書の見直しなどが十分になされていないことが分かった。            監査での確認を行う。

                                                従業員の心身の健康増進と快適な作業環境を形成する。          自主健康管理活動、健康ビデオ教育、ラジオ体操          ◎     維持管理項目として、継続実施する。
                                                                                   などを継続的に実施した。

                                                製品規格、社内規格、工程管理基準を設定している部署は、基       見直し完了が 2014 年度末になることから、予定し      △     見直しの実施と、内部監査を確         p.31-32
                          【共通】
                                                準の定期的な見直しを実施する。                    ていた工程表の内部監査は実施できなかった。                 実に行う。
                          4. 国内や海外の関係する法律、規制
                            および当社が同意する要求事項を     自主管理基準の妥当性を検証し、見直しを実施する。           自主管理基準値の妥当性を検証した。検証は100% 実      △     自主管理基準を超過することのない
                            遵守します。                                                 施されたが、一方で2件の自主管理基準超過が発生した。            よう、今後も検証を継続実施する。

                                                安全衛生法令等の課内教育等により理解を深め、自部署に関わ       各部署で法令教育を実施した。また、定期的に法          △     法令遵守が徹底されるよう、法
                                                る法令を再認識する。                         令遵守状況を確認しているが、一方で法令違反に                令内容の教育と遵守状況の確認
                                                                                   よる事故が発生した。                            を定期的に行う。

                                                全社員に ims の目的、効果等を理解させ、システムの運用に必    ims 教育を実 施した。この結果、社 員一人ひとり      ◎     ims 教 育は 継 続 実 施 する一方、 p.33-34
                          【共通】                                                     が目的を理解し、継続的な改善を効率的に行うた                中期計画等の擦り合わせは今後
                                                要な力量を持たせる。
                          5. 品質・環境・労働安全衛生マネジ
                                                                                   めには、経営方針、中期経営計画に ims が沿った             の検討課題とする。
                            メントシステムの重要性を、当社
                                                                                   ものでなければならないことが分かった。
                            のために働く全ての人々に認 識し
                            てもらえるよう、コミュニケーショ
                            ンの推進、教育訓練を推進します。




21                                                                                                                                                        22

     品 質 管 理の 取 り 組み
                        当社は、iso9001品質マネジメントシステム（quality management system：qms）、        2014年度の主な活動と実績               見直しを行った製造基準に対しては、2015年度

                        および工業標準化法に基づき、品質管理部門を中心に技術部門、製造部門が一体になって、                                                  に内部監査を実施し、基準の妥当性と遵守状況の
                                                                                        2 014年度の品質管理に関する主な活動は、望ま   確認を実施します。
                         顧客、地域社会等から信頼が得られる製品を提供するため、品質管理活動を推進しています。
                                                                                       れる製品への改善、安定操業の継続、原価把握方       品 質 管 理 に 必 要 な 力 量 に 関 しては、 教 育 の
                                                                                       法の見直し等を実施したほか、qms運用に関する     pdcaサイクルの運用に関する課題も見え、内部統
                       大平洋金属における品質管理                                                   力量の向上にも努めました。               制委員会、ims会議などでの検討を行い、2015年
                                                                                        望まれる製品への改善に関しては、関係部署が      度も継続し活動していきます。
                        当社は、統合マネジメントシステムの方針として、         たすとともに、質の高い製品の提供と、土壌汚染対
                                                                                       協力して取り組み、フェロニッケル製品の出荷ロッ      また、本来業務をより効率的に実施するために、
                       二つの品質に関連した方針を掲げています。一つは、         策法等の法律、規制を遵守するための品質管理活
                                                                                       ト内でのニッケル品位のばらつき低減、フェロニッ     品質管理システムを有効に活用していきたいと考え
                       顧客満足度の向上を目的とした方針であり、「 創意         動に取り組んでいます。
                                                                                       ケルスラグ研削材のjis規格の維持、新規廃棄物受    ています。フェロニッケル製品に関しては、納期、
                       工夫と技術力を生かし、お客様のニーズに応える質              当社は、製品の品質規格を満たすため、出荷前
                                                                                       託における処理可能廃棄物の拡大を行いました。      価格も品質の一つとしてとらえ、顧客の要望する品
                       の高い製品を提供する 」、もう一つは、ステークホ         の製品検査以外に原料の受入検査、製造過程での
                       ルダーからの信頼を失わないことを目的とした方針          工程内検査を実施し、規格を満たさない製品が製                                     質の製品を提供していきます。スラグ製品に関して

                       であり、「 国内や海外の関係する法律、規制、およ         造されないように、製造工程の品質管理を徹底して                                    は、天然資源の乏しい我が国における循環型社会

                       び当社が同意する要求事項を遵守する」です。            います。                                                       への形成に向け、天然資材の代替えとして、品質

                        この二つの方針に基づき、製品の品質規格を満                                                                      が良く、環境影響のない製品を提供することで、社
                                                                                                                   会への貢献度を高めていきたいと考えています。

                       ■検査例（フェロニッケル製品）

                          原   料          製錬（溶解還元）            製造（成分調整）          製   品


                                                                                       出荷前の製品検査

                                  受入検査              工程内検査               製品検査
                                                                                        安定操業の継続に関しては、鉱山状況の情報収         voice
                                                                                       集活動等により、必要な鉱石と原材料を確保するこ
                        質の高い製品を提供するための活動として、フェ                                         とができました。また、安定操業のための技術向上
                       ロニッケル製造における品質管理活動を確実に実                                                                       品質管理室
                                                                                       活動として、製造部において設備トラブルの原因究
                       施し、顧客の要望する品位で、かつ成分にばらつき                                                                      検査分析課
                                                                                       明と再発防止対策、塊鉱石比率上昇に伴う対策等
                       の少ない製品を提供しています。また、フェロニッ                                         の実施と有効性の確認はできましたが、さらなる検      副長   成田 晃浩
                       ケル製 品の化 学 成 分 分 析において、当社はiso/                                   証と残された課題への取り組みが必要です。
                       iec17025に基づく試験所としての認定を取得、維                                       原価把握方法の見直しに関しては、原価把握に       現場に利益をもたらす分析を
                       持しており、製品品質の信頼性に寄与しています。                                         必要なニッケルおよび鉄の歩留まり把握管理を標準      目指して
                        スラグ製品（フェロニッケルスラグ製品、溶融ス                                         化し、また、電力単価算出方法の見直し、品質コス
                       ラグ製品 ）については、定期的に土壌汚染対策法に         受入検査
                                                                                                                      品質の検査業務において、迅速に正確な
                                                                                       トの見直しの検討を行いました。
                       基づく有害物質の溶出量試験、含有量試験を実施                                                                       検査結果を報告することが重要であり、遅滞
                                                                                        qms運用に関する力量の向上に関しては、各部
                       し、これらの基準を満たすことを確認しています。                                                                      すると生産活動や納期に影響を与えるので特
                                                                                       署での活動において、必要な力量の明確化から、力
                                                                                                                    に意識しています。
                                                                                       量の現状把握、教育実施、教育効果の確認と有効
                                                                                                                      品質の向上や生産技術の改善を目的として、
                                                                                       性評価までの教育のpdcaサイクルを回すことがで
                                                                                                                    実験の分析データを提供するなど製造部門と
                                                                                       きました。
                                                                                                                    協力していますが、提供したデータが有益な

                                                                                       今後の課題と方向性                    結果をもたらした際は大きなやりがいを感じ
                                                                                                                    ます。
                                                                                        2 014年度に取り組んだ設備トラブル原因究明と      現在、さらなる検査結果の迅速・正確化
                                                        工程内検査                          再発防止策、塊鉱石比率上昇に伴う対策に関して、      を目指して分析方法の改善活動をしています。
                                                                                       さらなる検証を行い、より確実な技術とし、現場力       また、有意義な実験データを取れるように
                                                                                       の向上を図っていきます。また、原価把握方法の見      積極的に製造部門への協力・提案をしていき
                                                                                       直しを進め、製造の原価低減に寄与するよう取り組      たいと考えています。
                                                                                       んでいきます。



23                                                                                                                                                       24

     環 境 負 荷 低 減の 取 り 組み
                            当社では、製造工程で多くの電力や化石燃料を使用するほか、大量の水の使用や、ばい煙                                                                的役割を担ってもらい、その知識を製造現場におい       ■sox 排出量

                            等を排出しています。自らの事業活動から生じるこれらの環境負荷低減のため、さまざまな                                                               て発揮する仕組みを展開していきます。            （t/ 年）
                                                                                                                                                                  2,500
                            取り組みを行っています。                                                                                             また、熱回収、燃焼効率の改善、電気炉での溶
                                                                                                                                                                           2,211
                                                                                                                                                                                                                                           2,144
                                                                                                                                    解状況の改善等にも取り組んでいます。これらの効
                                                                                                                                    果は大きいものではありませんが、小さな効果を積       2,000            1,889
                                                                                                                                                                                                                                   1,798
                           大平洋金属における                           ■総エネルギー使用量
                                                                                                                                    み上げることで、省エネを達成していきたいと考え                                                                                        1,633
                                                                                                                                                                                                           1,597
                           環境負荷と対策                             （万 gj/ 年）
                                                                2,500
                                                                                   2,298
                                                                                                                     （gj/gross-t）
                                                                                                                           2,500    ています。                         1,500                            1,386           1,433
                                                                                                                                                                                                                           1,350
                                                                           2,187                  2,188   2,215                                                                            1,268
                                                                                                      2,108        2,026
                            当社は、全作業に関し、環境側面の抽出を行っ               2,000                     2,014                            2,000

                           ています。抽出された環境側面は、環境影響評価
                                                                           1,746
                                                                                                                   1,628
                                                                                                                                    大気汚染防止活動                      1,000

                                                                1,500                                                      1,500
                           を実施し、影響の大きいものをims目標に取り上げ、                               1,287
                                                                                                                                     当社が排出する主な大気汚染物質は、ばい煙に
                           環境負荷低減に取り組んでいます。                     1,000                                                      1,000                                    500
                                                                                                                                    含まれるsox、nox、ばいじんです。ロータリーキ
                            当社の環境側面の中で、特に影響が大きいもの
                                                                                                                                    ルン等の製造設備や自家発電設備からのばい煙の
                                                                 500                                                       500
                           は、エネルギー使用であり、経営上も大きな課題と
                                                                                                                                    発生を抑制するため、テレメータによる常時監視、           0
                                                                                                                                                                           2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                           なっています。そのため省エネやco2排出量の削減                                                                       0                                                                                           （年度）
                                                                   0
                                                                        2010       2011       2012        2013     2014（年度）
                                                                                                                                    硫黄分の低い燃料への転換、自家発電所への脱硝
                           にさまざまな施策を実施しています。
                                                                           総エネルギー使用量                            エネルギー原単位            装置の設置、電気集塵機の更新等の対策を講じ、
                            また、排ガス、排水に関しても、排出量が多く、                                                                                                                ■nox 排出量
                                                                                                                                    大気汚染物質の排出を削減しています。
                           汚染物質も含みます。これらの対策として処理設備                                                                                                                （t/ 年）
                                                               ■co 2 排出量                                                             また、原料となるニッケル鉱石の運搬等で発生す       5,000 4,816
                           の設置や排水終末処理施設による処理等を行うほ              （千 t-co 2 / 年）                                                       る粉じんの対策も行っています。粉じんは鉱石運搬
                           か、各種連続モニタリングシステムによる監視・管             1,800
                                                                1,600
                                                                                                          1,594                     用のベルトコンベアや堆積場から発生するほか、破
                                                                                              1,505                                                               4,000
                           理を強化し、環境負荷低減に取り組んでいます。
                                                                1,400
                                                                           1,262
                                                                                                                                    砕機、電気炉等からも発生し建屋内にも堆積します。
                                                                                                                   1,236
                                                                1,200
                                                                                                                                    粉じんの対策として、屋外では飛散防止のため散水
                                                                                                                                                                                   2,932
                                                                1,000                                                                                             3,000
                           地球温暖化抑制・省エネルギー活動                      800
                                                                                    913
                                                                                                                                    やダストモニターによる常時監視、屋内では集塵機                                                                        2,572
                                                                                                                                                                                                         2,436 2,384                       2,412 2,366
                                                                 600                                                                等の設置を行っています。
                            当社は、フェロニッケルの製錬をはじめとする事                                                                                                                                                                         1,911
                                                                 400                                                                                              2,000
                                                                                                                                     2 014年度は、電気炉等の改修により大気汚染                               1,643 1,690
                           業活動で大量のエネルギーを消費し、それに伴い温               200
                                                                                                                                    物 質の排出量も2 013年 度と比較し低 減されまし
                           室効果ガスを排出しています。原料となるニッケル                 0
                                                                        2010       2011       2012        2013     2014（年度）
                                                                                                                                    た。また、ims目標としてばい煙発生施設からのば      1,000
                           鉱石の品位低下により、より多くの鉱石を製錬する                  非エネルギー起源 co 2 排出量                         エネルギー起源 co 2 排出量
                                                                                                                                    いじん発生量の削減に向けて、ばいじん発生量の変
                           必要があることから、エネルギー使用量は増加傾向
                                                                                                                                    動原因の調査、削減策の検討に取り組みました。し
                           となっています。また、上記のエネルギー使用量増                さらに、設備の省エネ対策をより専門的な知識を                                                                              0
                                                                                                                                                                           2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                                                                    かしながら、検討を行いましたが、結果を出すまで                                                           （年度）
                           加に加え、購入電力のco2排出原単位が悪化した              持って進めるため、2014年度から関係する社員に
                                                                                                                                    に至らず、2 014年度中に調査を完了することがで
                           ことによりco2排出量も増加傾向です。                  省エネルギーセンター主催の実習講座を受講させて                                                                           ■ばいじん排出量
                                                                                                                                    きませんでした。これらの対策については2015年
                            そのため、製造工程において、電気炉高温排ガ              います。また、若手技術者によるエネルギー管理士                                                                            （t/ 年）
                                                                                                                                    度以降も継続して実施していきます。               200
                           スをニッケル鉱石の乾燥工程に利用したり、自家発              資格取得も推進しています。今後は、エネルギー管
                           電施設からの排熱をボイラーに利用するなど、エネ              理士資格取得者に、省エネテーマ発掘活動の中心
                           ルギーの効率的な利用に取り組んでいます。                                                                                                                            153
                                                                                                                                                                    150
                            2 014 年 度 は、 電 気 炉1基と煆 焼 炉1基の改 修
                           等を実施したためフェロニッケルの生産量が減少し、
                           結果的に総エネルギー使用量は2013年度と比較し                                                                                                                                 96
                                                                                                                                                                    100
                           約22.8％減の1,628万gjとなりました。フェロニッ
                           ケル生産量によるエネルギー原単位の実績について                                                                                                                                                                                  65
                                                                                                                                                                                                                    54                      50
                                                                                                                                                                                                                            48
                           は、2 014年度は電気炉が1炉休炉の2炉稼働体制                                                                                                                 50                     42
                                                                                                                                                                                                            48
                                                                                                                                                                                                                                                    42
                                                                                                                                                                                                    37
                           での運用でしたが、製造設備にトラブルが無く高効
                           率の稼働が年間を通じて維持できたことで熱効率が
                           向上し、エネルギー原単位も約8.5％減となりました。           現場総合事務所の省エネチェックリスト                                                  ダストモニター管理                         0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                                                                                                                                                   （年度）




25                                                                                                                                                                                                                                                         26

     水質汚濁防止活動                                                                                                                  化学物質管理活動                                大幅にニッケル化合物の大気排出量を削減すること
                                                                                                                                                                       ができています。
      当社では、主に電気炉本体の冷却とフェロニッケ                                                                                                    当社では、化学物質使用による環境汚染や健康                     ニッケルを含 む粉じんのモニタリング 結 果も、
     ルスラグ冷却のために水を使用しており、使用する                                                                                                   障害を防止するため、化学物質等安全データシート                 2 014年度は2013年度より低減することができまし
     水は、ほとんどが循環利用されています。                                                                                                       （sds）の管理や、購入量、使用量、保管量を毎                 た。これは、建屋からの粉じん飛散防止対策、およ
      2 014年度は、電気炉等の改修があり、水の使                                                                                                  月確認し、使用量削減や過剰在庫抑制のために活                  び貯鉱場の24時間体制での散水による効果が大き
     用量は減少しました。また、ims活動として、排水                                                                                                  動しています。                                 いと考えています。今後も、貯鉱場の24時間体制
     終末処理施設で処理した排水の有効利用を検討し、                                                                                                    2014年度のprtr届出対象物質の状況は、電                での散水の継続、ばい煙発生施設からのばいじん
     一部再利用を実施することとなりました。今後も処                                                                                                   気炉等の改修による減産、および湿式ニッケル製                  飛散の低減対策等をims活動として取り組んでいき
                                                                                                       排水の水質管理
     理済み排水のさらなる有効利用に積極的に取り組ん                                                                                                   錬テストプラントからの残渣の処分が終了した事に                 ます。
                                  ■給水量
     でいきます。                                                                                                                    より、ニッケル化合物の排出量および移動量、お                     化学物質に関する規制は、国内外ともに強化が
                                  （万 m 3/ 年）                                                           （m 3/gross-t）
      2 013年度より運用開始した排水終末処理施設                                                                                                  よびマンガンおよびその化合物の移動量が減少し                  進められています。当社においてもニッケル化合物
                                   800                                                                          40.0
     は、1時間当たり265トンの排水処理能力のあるろ      700       683    701           33.9          701
                                                                                                                        35.0   ました。また、廃棄物リサイクル事業で2014年度                の排出抑制や安全性に関する研究開発を行うととも
                                                           625           648                         630
                                                                                              613               600
     過装置を5台保有し、1台を予備として4台で24時      600                                            27.4                                  30.0   受託した廃棄物に鉛化合物を含むものが多かった                  に、ニッケル化合物をはじめとする有害物質の監視
                                                                  600
     間体制での運転をしています。2 014年度は、施設     500                  26.1
                                                                         27.5
                                                                                       459                              25.0   ことから、鉛化合物の移動量が大きく増加していま                 をより一層強化し、排出抑制に取り組んでいきます。
                                                    23.2
     停止に至るようなトラブル等の発生もなく、排水は、      400
                                                                                                                 20.7
                                                                                                                        20.0   す。なお、当社から廃 棄 物として移 動するprtr
                                             17.5                                 16.6
                                   300                                                                                  15.0
     ph、浮遊物質（ss）、電気伝導度、油膜などを常                                                                          15.3                    届出対象物質は、全て地域の企業に委託しリサイク
                                   200                                                                                  10.0                                           ■ニッケル化合物排出量
     時監視し、異常が無い事を確認して放流されており、                                                                                                  ルされています。
                                                                                              8.4
                                   100                                                                                  5.0                                            （kg/ 年）
     排水の協定値超過は0件でした。今後も排水終末                                                                                                     pcb含有機器は、法規制等に則り、適切に管理                  1,500
                                     0                                                           0.0                                                                             1,390
     処理施設を適切に運転し、排水の協定値超過ゼロ                  2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）                             し、順次処分を実施しています。石綿製品の管理、
                                                                                                                                                                                         1,199
                                                     水量                     生産量1トン当たりの原単位
     を達成していきます。                                                                                                                処分についても、法規制等に則り実施しています。
                                                                                                                                                                       1,000
                                  ■総排水量
                                                                                                                                当社のフェロニッケル製造工程からは、有害物
                                                                                                                                                                                                 750
                                                                                                                               質であるニッケル化合物が排出されます。そのため、                                                                  721
                                  （万 m 3/ 年）                                                           （m 3/gross-t）
                                   600                                                                          60.0           ニッケル化合物を当社の最も重要な管理項目とし、                                                             524         525 559
                                                                                557                                                                                      500                                                              447
                                                                                                                                                                                                             447
                                                                                                                                                                                                       390
                                                                  504
                                   500                                    470
                                                                                                                492     50.0   ダストモニターの設置や集塵機の更新などの対策を
                                                    453
                                                           433
                                   400
                                             402
                                                                                                                        40.0
                                                                                                                               講じてきました。この対策の結果、2007年度から
                                                                  40.3                               364 ＊
       voice                                        35.8
                                                           37.7          38.0          32.1                                                                                0
                                   300                                          34.4
                                                                                                                        30.0                                                     2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                              26.6 ＊
                                             29.8
                                                                                       238                  ＊
                                                                                                     26.5       25.2
                                   200                                                        193＊                      20.0   ■2014 年度 prtr 届出対象物質
      環境管理室
                                   100                                                                                  10.0                                クロームおよび      マンガンおよび
                                                                                                                                               ニッケル化合物                                                 鉛化合物                    ダイオキシン類
      環境管理課                                                                                                                                     （kg/ 年）
                                                                                                                                                           三価クローム化合物      その化合物
                                                                                                                                                                                                       （kg/ 年）                  （mg/ 年）
                                                                                                 0.0                                                         （kg/ 年）      （kg/ 年）
                                     0
                                             2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
      石田   雄太                                                                                                                         大気          422         174                77                          0                     1.74
                                                     水量                     生産量1トン当たりの原単位
                                                                                                                                      水域              25       0                 5                           0                     0.00
                                   ＊総排水量における 2012 年度および 2013 年度のデータについては、計測器の                                                   排出量
      汚水排出「 ゼロ 」を継続するために            故障により正確なデータが把握できなかったため参考値                                                                         土壌              0        0                 0                           0                     0.00

                                                                                                                                      所内埋立            0        0                 0                           0                     0.00

       排水終末処理施設の操業員として、設備ト        ■循環利用水量                                                                                       移動量   社外廃棄物       235         342              235                       2,548                     0.17

      ラブル等による汚水は、当社から絶対に排出               3
                                  （万 m / 年）
                                   12,000
      しない事を常日頃から心掛けています。汚水
                                   10,000                                           9,694
      を排出してしまうと、公共水域の汚染や地域                                                                              9,059
                                                      8,616
                                                              8,115                             8,288                          循環型社会に向けた取り組み
      との協定違反等に繋がります。そのため設備          8,000
                                                                            7,039        7,076
                                                6,889

      の維持管理は、気を抜くことはできず、日々          6,000                                                                                       当社では、フェロニッケル製造工程や自家発電施                 のゼロエミッションを達成しています。
                                                                    5,218
                                                                                                                  4,692
      トラブルの発 生 が 無く操 業 が出 来た時は、                                                                                                設等から、汚泥、廃油などの廃棄物が発生します。                    また、2007年から「 あおもりエコタウン 」に参画
                                    4,000
      ホッとしています。                                                                                                                これらの廃棄物については、社内の廃棄物処理施                  し、1社だけでなく近隣の複数社相互で、廃棄物を
                                    2,000
       今後も、絶対に汚水排出しないことを目標                                                                                                     設においてリサイクルしています。自社で処理でき                 資源として有効利用することができ、地域のゼロエ
      に、施設の維持管理に取り組んでいきます。               0                                                                                     ない廃棄物については、委託先の廃棄物処理業者                  ミッションにも貢献しています。
                                                2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                                                   水量          で全量リサイクルを行っているため、当社は廃棄物



27                                                                                                                                                                                                                                              28

     労 働 安 全 衛 生 ・ 防 災の 取 り 組み
                                   当社は、従業員が安心・安全に働ける作業環境を確保するため、職場に潜むリスクを洗                  の訓練を行い、さらに八戸消防署および八戸共同          今後の課題と方向性
                                   い出し、対策を推進しています。また、災害を想定した防災訓練についても計画的に行っ                 防災センターの協力を得て、高所放水車による放
                                                                                            水も実施し、本番さながらの訓練を行うことができ          2 014年度は、若年者の災害防止に力を入れて取
                                   ています。衛生面では、メンタルヘルス教育、作業環境測定も継続的に実施しています。
                                                                                            ました。                            り組んだ結果、以前まで多かった若年者の災害を減

                                                                                             また、2 014年度は、災害図上訓練に力を入れ、       らすことができました。しかし、災害が無くなったわ
                                 2014年度の労働安全活動                労働安全衛生コンサルタントの方より講演していた
                                                                                            想定を変えながら6回実施しました。この訓練は机         けではありません。今後は、マネジメントシステム
                                                              だき、今後の当社の安全衛生活動についてのアドバ
                                                                                            上で行う訓練ですが、さまざまな想定ができ、通常         を有効に活用して、個人の危険予知能力、感受性・
                                  2014年度は、職場の潜在的なリスクをもれなく     イスをいただきました。
                                                                                            では実施できない訓練を行うことができます。主な         先見性の向上を図り、事故の無い職場を目指してい
                                 抽出することを目標として活動を行いました。2 013
                                                                                            想定を「 地震 」
                                                                                                    「 津波 」
                                                                                                         「 爆発・火災 」の3つに分け、   きます。
                                 年度までは、約1,600件のリスクが抽出され、その
                                                              2014年度の衛生活動                   協力会社も含め管理職を対象として行いました。こ          また、防災活動においては、社員一人ひとりが
                                 対策を実施してきましたが、潜在するリスクの掘り
                                                                                            の訓練を実施することにより、当社に足りない防災         日頃から意識し、互いに協力して取り組むことが大
                                 起しを行ったことにより、さらに382件のリスクが抽     2 014年度は、新入社員を対象としたメンタルヘ
                                                                                            用品や実際にどのような訓練を行えばよいのかがわ         切です。今後も、想定を超える大規模災害に備え、
                                 出されました。そのうち185件のリスクに対して設     ルス教育と管理職を対象としたハラスメント防止教
                                                                                            かり、とても有効な施策と考えています。             日頃の訓練、部署間の連携を強化し、有事の際に
                                 備的対策を取ることができました。残りのリスクに      育を、青森県産業保健総合支援センターより講師
                                                                                             当社は工場敷地内にaedを3台配置しています。        落ち着いて行動ができるように取り組んでいきます。
                                 ついては、設備的対策が取られるまでの応急対策と      を招いて行いました。今後も社員の意識向上を図り、
                                                                                            八戸消防署の協力を得て普通救命講習会を定期的
                                 して、社員教育や運用方法による対策を講じて安全      快適な職場づくりに取り組んでいきます。
                                                                                            に開催し、工場で働くすべての従業員がaedを使
                                 な作業に努めています。                   作業環境測定については、法律で定められた測定
                                                                                            用できるよう教育しています。さらに、社内の応急
                                  2007年11月5日に発生した重大災害から8年が    （ 粉じん関係：10施設、特別化学物質［ ニッケル
                                                                                            手当普及員による部署ごとの教育を定期的に行い、
                                 経過し、災害後に入社して災害を知らない社員も多      化合物 ］：9施設 ）に加え、自主測定（ 粉じん関係：
                                                                                            いざという時に社員が適切な応急処置ができるよう
                                 数います。7回目となる「 安全の日 」では、過去の    2施設、騒音：27施設 ）を定期的に実施しています。
                                                                                                                              voice
                                                                                            にしています。
                                 重大災害を忘れないために、安全衛生スタッフによ       騒音については、衛生管理者パトロール等で騒
                                 る早朝の啓発ビラ配布活動を実施するとともに、そ      音の測定を実施しています。測定の結果、騒音の
                                                                                                                             安全衛生管理室
                                 の後の安全衛生集会において、社長訓示を行い安       大きい施設については管理区分を表示し、耳栓の着
                                                                                                                             安全衛生課
                                 全意識の向上を図りました。また、安全衛生大会で      用を周知しているほか、管理区分ⅲに該当する施設
                                  「 安全衛生活動の考え方・進め方 」という題目で
                                 は、                           については「 重大なリスク施設 」と捉え、対策実施                                      主任   小笠原 淳一
                                                              の進捗・有効性管理を安全衛生委員会で実施して
                                                              います。粉じんについては、2 014年度に集塵設備                                      社員の安全・防災意識向上を
                                                              の設置（2施設 ）、集塵設備への配管接続（1施設 ）、                                    目指して
                                                              集塵設備の更新（1施設 ）によって、4つの設備を管
                                                                                                                              労働安全衛生活動および防災活動におい
                                                              理区分ⅲから管理区分ⅱ以下に改善することができ
                                                                                                                             てはこれで良いという事はありません。色々
                                                              ました。
                                                                                                                             な災害を想定して準備していても、まったく
                                                               今後は、対策が完了していない施設の対応を推
                                                                                                                             想定しないことが起こります。そのような時
                                                              進するとともに、改善することができた施設の維持、
                                                                                            災害図上訓練                           でも冷静に行動できるように設備の点検や、
                                                              および状況確認も実施していきます。
                                 安全の日（ 社長訓示 ）
                                                                                                                             訓練を行うことを心掛けています。
                                                                                                                              日々のパトロールの中で、全員の安全意識、
                                                              2014年度の防災活動                                                    防災意識が向上していることがわかると、社

                                                               2014年度の総合防災訓練では、重油タンク火災                                       員への教育訓練が功を奏していることが感じ

                                                              を想定した訓練を行いました。石油コンビナート地                                        られ、やりがいも感じます。

                                                              区に位置する当社は、石油類約9,000klを貯蔵・                                       今後は、労働災害防止および防災活動に

                                                              取り扱っており、火災・漏洩には常に注意が必要で                                        おいて、他社の見本となるような実践的な訓

                                                              す。火災発見から、通報・連絡、屋外タンクに取                                         練に、全社員が取り組めるよう活動していき

                                                              り付けられている特殊消火設備の作動までの一連                                         たいと思っています。

                                 コンサルタントによる講演                                               普通救命講習会




29                                                                                                                                                      30

     法 規 制 遵 守の 強 化に 向 けた 取 り 組み
                                       「 経営方針 」、
                                    当社は、                 「 企業行動基準 」にコンプライアンスを重要事項と
                                               「 企業倫理規範 」、                                     2014年度の実績                  今後の課題と方向性
                                    して定め、これらに基づき業務を遂行しています。imsにおいても、品質・環境・労働安
                                                                                                2014年度は、品質に関する法規制や基準の違     品質管理に関しては、引き続き、成分分析を徹
                                    全衛生に関係する法規制等を確実に遵守することを方針の一つとし、管理・監視活動を行っ
                                                                                               反はありませんでした。                底し、基準に則った品質の製品、規制されている有
                                    ています。
                                                                                                環境に関しては、排水終末処理施設の稼働もあ     害物質を含まない製品の提供を徹底していきます。
                                                                                               り、法規制値、協定値の超過はありませんでしたが、    環境に関しては自主管理基準確認表を使用し、
                                   大平洋金属における                                                   ばいじん濃度の自主管理値超過が2件発生しまし     遵守状況の確認を確実に実施していきます。また、

                                   法規制等遵守の取り組み                                                 た。これらに対しては、原因の追究と再発防止対策    法規制等遵守の必要性についても社員をはじめとす
                                                                                               を実施した結果、設備の管理方法の改善だけでな     る従業員に教育し、コンプライアンスを推進してい
                                    当社は、ims方針に「 国内や海外の関係する法律、      環境および労働安全衛生に関しては、「 環境法規     く、施設自体の改善につながりました。さらに、類    きます。
                                   規制、および当社が同意する要求事項の遵守 」を掲           「 oh&s法規等一覧 」を作成し、各部署で
                                                                  等一覧 」                        似施設への改善策の水平展開を行ったことで、自主     安全に関しては、管理・監督者を対象とした定
                                   げ、法規制等の遵守をims活動の最も重要な項目        関連する法律の確認および遵守評価を実施していま      管理値超過に対するリスクを低減することができま    期的な労働安全衛生関連法規制の勉強会の開催を
                                   の１つとして位置づけています。imsとして法規制       す。その結果を環境管理室、安全衛生管理室で審       した。                        計画的に行い、知識・理解度の向上に努めていき
                                   等の遵守に関する手順を定め、管理活動を実施し、        査し、さらにims管理責任者が確認・評価を実施し      労働安全衛生に関しても、遵守状況確認の結果、    ます。
                                   定期的に現場や書類等の監視・点検を行っています。       ています。環境法規制については、ばい煙発生施設、     労働安全衛生関係法規制に重大な違反は有りませ
                                    品質管理活動においては、フェロニッケル製品、        水質特定施設等に法規制値、協定値より厳しい「 自     んでした。しかし、混練機械の安全装置機能を解
                                   スラグ製品に関する品質規格を遵守するため、製品        主管理値 」を定め、自主管理値の遵守状況を「 自主    除しての不正使用、玉掛け合図に従わず、クレーン
                                   の分析を徹底し、製品が品質規格や有害物質規制         管理基準確認表 」を用いて毎月点検しています。労     運転士が独自判断操作をしたことによる隔壁衝突事
                                   を遵守していることを確認しています。             働安全衛生関連法規制については、職場パトロー       故という2件の問題が発生しました。これらに対し、
                                    フェロニッケル製品に関しては、製品の成分が品        ルを行い、法規制等遵守の違反につながりかねな       当該部署に安全衛生管理室から「 不適合是正処置
                                   質規格やお客様の要求を満たしているか分析し確認        い問題が無いかをチェックし、是正処置を実施して      報告書 」を発行し、その是正策や有効性の確認・
                                   するとともに、有害物質（jis g 2316に定められた   います。                         評価については安全衛生委員会、ims会議などで
                                   物質、rohs指令の物質 ）の非含有確認を実施して       また、ims活動の中で遵守事項に違反や不備が      管理し、再発防止を図りました。また、一部機械間
                                   います。スラグ製品に対しては製品分析に加え、土        発生した場合は、是正・予防処置を実施し、発生       の通路が基準を満たしていない等の設備面の課題
                                   壌汚染対策法に基づく溶出量試験を実施しています。       原因の追究と再発防止に取り組んでいます。         が5件検出され、是正処置を実施しました。
                                                                                                このような問題・課題を踏まえ、2014年度は、
                                                                                               環境・労働安全衛生に関する法規制の教育を各部
                                                                                               署にて実施し、改めて法令遵守の重要性を啓発しま
                                                                                               した。




                                              煙突でのばい煙測定



                                                                                               衛生管理者による職場パトロール




31                                                                                                                                                  32

     社 員 教 育 ・ 訓 練の 充 実に 向 けた 取 り 組み
                                        当社は、品質・環境・労働安全衛生を確実に管理し取り組みを改善していくために、社員                                  労働安全に関する教育

                                        をはじめとする従業員の意識と能力の向上が必須と考えています。そのため、さまざまな教                                 「 危険感受性を高めるための教育 」として危険予

                                         育・訓練を実施しています。                                                            知訓練（kyt）、リスクアセスメントに係る教育、危
                                                                                                                                                    voice
                                                                                                                  険体感教育を毎年実施しています。新入社員へは
                                                                                                                  一般安全教育のほか、危険体感教育も2013年度
                                       imsに関する教育・訓練                  について、事例を紹介しながら教育を実施しました。                                                      製造部   製造一課
                                                                                                                  同様に実施しました。危険体感教育では、安全ルー
                                                                     このカリキュラムはimsとして統合されたことによっ                                                     原料処理グループ
                                                                                                                  ルが守られなかった際の「 巻き込まれ 」、「 挟まれ 」
                                        当社は、ims活動の目的および具体的手順を社       て生まれ、効率化と相乗効果をもたらしています。
                                                                                                                  等の疑似体験を実施しました。その他の教育として、
                                       員に理解させ、取り組みを社内に浸透させるため、                                                                                     坊山    健正
                                                                                                                  勤務経験に合わせて職長教育、中堅社員教育も実
                                       さまざまな教育・訓練を実施しています。毎年カリ       品質に関する教育
                                                                                                                  施し、安全の大きな目標であるゼロ災害に向けた全          ims社内教育を受講して
                                       キュラムを作成し、各階層および各部署でimsに関        従来から実施していた「 新入社員の品質管理セミ
                                                                                                                  体 的なスキルアップ
                                       する教育・訓練を実施しています。imsに関する教      ナー」および「 qc手法 」の教育内容を見直し、より
                                                                                                                  のための教育を実施                         私はims社内教育の中の「 なぜなぜ分析セミ
                                       育・訓練において、常にリスクを意識し、自らどう       当社の事業に即した内容としました。また、若手技                                                       ナー」を受講しました。業務の不具合等、原因を
                                                                                                                  しました。
                                       すべきかを考えて業務を遂行できる従業員の育成が       術者を対象に、
                                                                           問題解決能力を身に付けるための教育                                                       見つけ、再発防止となる対策を行い、それを維
                                       最重要と考えています。そのため、教育資料を毎年       「 品質管理と標準化セミナー」をスタートさせました。                                                    持できるルール決めの流れを学びました。論理
                                                                                                                  危険体感教育                           的思考による問題解決力の向上を図ることを目的
                                       見直し、わかりやすい教育を目指して改善を図って
                                                                                                                                                   とした内容で、とても参考になりました。
                                       います。                          環境に関する教育
                                                                                                                                                    受講後、私自身が日常業務で起きた問題につ
                                        業務を実施する上で品質・環境・労働安全衛生          全社員向けに実施しているems※一般教育の内容
                                                                                                                                                   いて「 なぜ？なぜ？」と考えるようになりました。
                                       は別々に考えるものではないため、ims活動に関す      を見直し、emsに関する説明に加え、環境側面に                                                       今後も研修で学んだ流れに沿い、再発防止策に
                                       る全社員向けの教育は共通的な内容となっています。      特化した教育を実施し、実際に環境側面の抽出作                                                        繋がる要因を出すためになぜなぜ分析を活用し
                                        また、品質・環境・労働安全衛生に影響を及ぼ        業を取り入れました。これにより、emsの仕組みに                                                      ていきます。先輩方にアドバイスを頂きながら、
                                       す仕事に従事する社員および協力会社に対しては、       ついて社員の理解が深まりました。また、環境関連                                                       これからも頑張ります。

                                       力量の保持を必須としています。そのため、当該社       資格の取得支援を行いました。
                                       員に対し、必要な教育・訓練を行い、継続的な力        ※環境マネジメントシステム
                                                                     （environment management system：ems）
                                       量保持に努めています。
                                                                                                                  今後の課題と方向性
                                       2014年度の主な活動と実績                                                              imsの継 続 的 改 善を効 率 的に推 進するために、
                                                                                                                                                   安全衛生管理室
                                                                                                                  各マネジメントシステムに共通する課題に活用でき
                                        これまでは各部署において、自部署の作業に関                                                                                      安全衛生課
                                                                                                                  る教育内容を充実させる必要があると考えていま
                                       する力量評価は実施していましたが、品質・環境・
                                                                                                                  す。教育成果の確認と、教育内容の見直しを継続し、         主任   加賀   充貴
                                       労働安全衛生に関して力量評価を実施する部署は
                                                                                                                  さらなる有効性向上を図っていきます。
                                       わずかでした。そこで、2014年度は、全社員にims
                                                                                                                   また、受講した社員が教育を受けた後に、教育           わかりやすい教育で
                                       の目的、効果等を理解させ、システムの運用に必要
                                                                                                                  成果を自分の職場で実際に活かせるように、2014         事故や危険のリスクを減らす
                                       な力量を持たせることを目標に取り入れました。        ems一般教育
                                                                                                                  年度はより実践的な内容に見直しました。特に、品
                                        また、全社員向けのims教育については、マネジ      ■環境関連技術資格と取得者数                                                                 危険予知訓練（kyt）は従来から行ってきまし
                                                                                                                  質管理における「 なぜなぜ分析 」は、教育の中で受
                                       メントシステム体系として共通する部分、および品        資格の名称                                取得人数
                                                                                                                                                   たが、リスクアセスメント教育はマネジメントシス
                                                                                                                             「 なぜなぜ分析 」を行い、
                                                                                                                  講者が職場の問題について
                                       質・環境・労働安全衛生の3つのシステムすべての        公害防止管理者大気第一種                          21                                     テム認証取得時に始めたもので、私自身も受講
                                                                                                                  その結果を講師と他の受講者と一緒に考えること           する立場にあった時は、これまでになかった新し
                                                                      公害防止管理者水質第一種                          14
                                       問題の改善に有効な「 なぜなぜ分析 」や「ｑｃ手法 」
                                                                      公害防止管理者ダイオキシン類                        9     で、教育効果が上がりました。今後は、この「 なぜ         い考え方や手法に慣れるのに苦労しました。しか
                                                                      特別管理産業廃棄物処理業に関する処分課程                  1     なぜ分析 」の開催回数を増やし、全従業員が受講          し、教育する立場になってからは、自分自身の経
                                                                      産業廃棄物焼却施設技術管理士                        19                                     験を活かし、リスクアセスメントの考え方や手法
                                                                                                                  できるようにしたいと考えています。
                                                                      産業廃棄物中間処理施設技術管理士                      2
                                                                                                                                                   をいかに理解してもらうかを第一に考えて、受講
                                                                      ごみ処理施設技術管理士                           6
                                                                                                                   今後の課題として、従業員一人ひとりのimsに関
                                                                                                                                                   者にできる限りわかりやすい資料の作成や、説明
                                                                      破砕リサイクル施設技術管理士                        2     する力量アップに向けて、力量の評価基準、教育の
                                                                                                                                                   の工夫に努めています。
                                                                      産業廃棄物最終処分場技術管理士                       2     有効性評価等の基準について、より効果的な内容に
                                                                      特別管理産業廃棄物管理責任者                        6
                                                                                                                                                    危険体感教育も本格的に始めて日が浅いです
                                                                                                                  改善したいと考えています。また、繰り返し行うこと         が、新入社員が自分の職場で作業を行うにあたり、
                                                                      環境計量士（濃度）                             5
                                                                      環境計量士（騒音・振動）                          2     でリフレッシュや定着を図る教育や、作業等を体験          「こういう場面だったな 」というような気付きに
                                                                      環境社会検定（エコ検定）                          14    で学べる教育訓練を充実していきます。               なればと考えています。
                                       社内品質管理と標準化セミナー


33                                                                                                                                                                            34

     コ ー ポ レ ー ト ・ ガ バナンス
                             当社は、企業価値の向上を目指し、迅速な意思決定と経営の効率化を図るとともに、監督                             ついては、監査報告会を年4回実施し連携を図って       ２．社会の秩序・安全を脅かす反社会的勢力と絶

                             機能の強化によって経営の透明性や健全性を確保することで、コーポレート・ガバナンスの                            います。監査役と監査室においても相互連携を図る         縁し、健全な企業活動を行う。

                             強化・充実を図っています。その中で、リスクマネジメントおよびコンプライアンスに関する                           ために随時情報交換の場所を設置し、監査計画の        ３．国際的事業活動において、国際ルールや現地
                                                                                                  実施状況の確認および調整ができるような体制を整        の法令を遵守し、また現地の文化や習慣を尊重
                             対応も確実に行っています。
                                                                                                  えています。                         し、その国の発展に貢献する企業活動を行う。
                                                                                                   社外取締役には監査状況を監査室から取締役会
                            コーポレート・ガバナンス体制                                                        を通じて報告しています。                   内部統制委員会では、当社の業務における法令
                                                                                                  ●会計監査等                        遵守を確保するシステムの構築のため、以下のよう
                             当社は、取締役・監査役制度を中心にコーポレー             名、社外監査役3名を含む監査役4名で構成されて
                                                                                                   会計監査については、専門の監査法人が実施し        な事項等を行っています。
                            トガバナンスの充実を図り、公正で透明性のある経             います。また、意思決定と業務執行機能を分離す
                                                                                                  ています。また、法令遵守に基づいた経営を行うた       １．業務に関して法令の遵守を確保するための施策
                            営機構を構築することを基本的な考えとしています。            るため執行役員制度を導入し、意思決定の迅速化
                                                                                                  め、法律上の判断が必要となる場合は、随時顧問         の検討
                             当社の経営体制は社外取締役1名を含む取締役8             と事業環境変化への対応力強化を図っています。
                                                                                                  弁護士に確認ができる体制を整えています。          ２．運用されている各規定・規則等の問題点の検
                                                                                                                                  討および整備
                            ■コーポレート・ガバナンス体制
                                                        通常の業務の流れ           内部統制に関する報告、指示、監査、選任等
                                                                                                  リスクマネジメント                     ３．法令遵守意識を高めるための教育および研修計
                                                                                                                                  画の作成
                                                           株 主 総 会
                                                                                                   企業を取り巻く環境は変化が早く、さまざまなリ       ４．連結子会社への法令遵守の指導
                                                                                                  スクが存在し、複雑化しています。このような経営
                                                                                                  環境の中で、事業をリスクから守るため、当社では        当社の業務における法令遵守を確保するため、全
                                                                                                  さまざまな対策を講じています。               ての部署において、業務における関係法令等の定
                                                取締役会                              監査役会             大規模な事故や災害、不祥事等への対処につい
                                              （1名の社外取締役）
                                                                     監査室
                                                                                  （社外監査役）
                                                                                                                                期的遵守状況の把握と問題点の抽出を行い、四半
                               内部統制委員会
                                                                                                    「 危機管理規定 」を制定し、平常時より「 危機
                                                                                                  ては、                           期毎に点検を実施しています。その結果は、取締
                                                                                                  対策会議 」において事故や災害等を想定した対策       役会に報告を行っていす。
                                                社 長                                                         「 危機対策本部 」を設置し、
                                                                                                  を講じ、有事の際には、                    コンプライアンス教育として、新入社員、管理職
                                危機対策会議         業務執行役員
                                                                                                  社長を本部長として対応することを規定しています。      等へ映像研修を行い、コンプライアンスの重要性に
                                                                                                   経営管理上のリスクについては、取締役会に上程       ついて認識を深めています。
                                危機対策本部
                                                                                    会計監査人         し、対応を決定しています。また、日常業務におけ
                                                 部室長                                （監査法人）
                                                               子会社関連会社
                                                 従業員
                                                                                                  るリスクは、管理規定や業務マニュアル等を作成す
                                                                                                                                反社会的勢力排除の取り組み
                                                                                                  ることで対応しています。
                                                                                     （連携）
                                                                                                                                 当社は、反社会的勢力および団体等とは一切の

                                                                                                  コンプライアンス                      関係を持たないこと、また、反社会的勢力および団
                                                                                                                                体などからの要求を断固として拒否することを規定
                            ●取締役会                               ために監査を行います。独立性を保つため、4名中
                                                                                                              「 企業倫理規範 」、
                                                                                                   当社は「 経営方針 」、         「 企業行   しています。従来から担当窓口を設置して情報を一
                             取締役会は、経営環境の変化に迅速かつ適切に              3名が社外監査役（ 非常勤 ）で構成され、非常勤を
                                                                                                  動基準 」を取締役会で制定し、法規制等の遵守を       元管理するとともに、警察および特殊暴力防止対
                            対応するため、毎月の取締役会開催に加え、取締              含めた監査役全員がすべての取締役会に出席できる
                                                                                                  掲げています。また、これらの方針や規範等に基づ       策連合などの関連団体と連携する体制を整えていま
                            役間で随時打ち合わせを行い、迅速な対応、効率              体制にしています。
                                                                                                  いた業務の執行を確保するため、取締役会の諮問        す。また、社員への啓発として「 不当要求の手口と
                            的業務の執行および取締役間の業務の執行監視を              ●内部監査体制および監査役・監査法人との連携
                                                                                                  機関として内部統制委員会を設置し、管理すること       対応 」等の映像研修を行っています。
                            行っています。                                  内部監査に関しては、監査室（2名 ）を設置し、
                                                                                                  でコンプライアンスを推進しています。
                            ●経営計画委員会                            組織・制度監査、業務監査、会計監査等を行い当
                                                                                                   当社は、コンプライアンス並びに社会的規範の遵
                             経営計画委員会は、取締役および所管部長・室              社グループ全体の「 財務報告に係る内部統制の評
                                                                                                  守に関して以下を掲げ、取締役をはじめとする役員
                            長により構成し、会社の業務運営方針および経営              価 」等を実施しています。
                                                                                                  および社員全員が認識し、業務を遂行しています。
                            計画（ 原案 ）を策定し、社長に答申します。社長は            監査役監査は常勤監査役1名を中心に4名の監査
                            答申に基づき当該計画を取締役会に提案します。              役が年次監査計画を作成し、それに基づき監査を
                                                                                                  １．コンプライアンスおよび社会的規範ならびに社
                            ●監査役会                               行っています。
                                                                                                    会的良識に基づいた企業活動を行う。
                             監査役会は、取締役の公正な業務執行を期する               監査役と監査室および会計監査人の相互連携に




35                                                                                                                                                         36

     社会貢献活動
                当社は社会とのつながりを大切にし、さまざまな社会貢献活動を実施しています。台風で                                             各社の取り組みを共有し、議論しました。当社から

                被害を受けたフィリピン被災地域への国際的な支援をはじめ、地域の清掃活動や工場見学                                              「 排水終末処理施設の稼働 」、
                                                                                                     は、              「 労働安全衛生に

                会の開催、同業社との交流会への参加などを行っています。                                                          対する取り組み 」を報告しました。この交流会に参
                                                                                                     加することによって、各社の動向や取組事例につい
                                                                                                     て情報共有ができることから、非常に有意義なコミュ
              フィリピン被災地域への支援                                                                          ニケーションの場となっています。

               2 013年11月の台風30号により、フィリピンの広
              範な地域において、暴風・高潮災害が発生し、甚
                                                                                                     展示会への参加
              大な被害を受けました。当社は、使用する鉱石の多                                   清掃活動の様子

              くをフィリピンから輸入しており、現地事務所も設                                                                「 ee 東北ʼ14」が2014年6月4日と5日の2日間、
              置していることから、フィリピンとはとても深い結び                                                               仙台市宮城野区の「 夢メッセみやぎ 」で開催されま
                                                                        工場見学会の実施                       「 ee 東北 」は、産学官一体となって建設事業
                                                                                                     した。
              つきがあります。当社現地事務所や鉱石調達先に
              は幸い被害はありませんでしたが、台風による被害                                    八戸工業高校による「 地域企業を知るための見学     に関わる新材料・新工法など、時代のニーズに対
              を受けた支援として、当社は日本赤十字社を通じて                                   会 」に協力し、生徒を対象とした工場見学会を毎年     応して開発された新技術を公開する展示会であり、
              フィリピンへ救援金1,000万円を寄付しました。                                  行っています。2 014年度は7月に材料技術科の生    今回で24回目の開催となります。
               救援金を寄付したことに対し、国から紺綬褒状が                                   徒35名と先生方が参加し、フェロニッケルおよび廃      当社は日本鉱業協会スラグ委員会の一員として出
              贈られました。2 014年11月10日、東京本店にお                                棄物リサイクル事業製造工程を見学しました。今後      展に参加し、「フェロニッケルスラグを使用した道路
              いて紺綬褒状の伝達式があり、佐々木社長が日本                                    も、工場見学を通じて地域の子どもたちに鉄鋼業や      用材料 」の紹介を行いました。2014年度は出展者
              赤十字社より褒状を受け取りました。                                         ものづくりの魅力を伝えていきます。            数298、出展技術数782、来場者数12,800人と
                                                                                                     過去最大規模なりました。
                                                                                                      今後も展示会への参加により、当社の環境に貢
                                                                                                     献する製品・技術・サービスの紹介をしていきます。
                                            専用車両による道路清掃




                                            工場周辺の清掃活動
                                             地域環境美化と社会貢献を目的に、工場周辺の
                                            清掃活動を行っています。2 014年度は、7月に本
                                            事務所メンバーで岸壁駐車場を中心に清掃を実施
                                                                        工場見学会の様子
                                            しました。10月には、当社社員だけでなく協力会社
                                            からも参加いただき、約50名で当社工場周辺およ
              紺綬褒状を受け取る佐々木社長（ 写真左 ）
                                            び臨界道路の清掃を実施しました。今後も清掃活      ニッケル4社
                                            動を継続していきます。
              地域の清掃活動                                                   環境安全交流会への参加                  ee 東北 ʼ14での展示

                                                                         当社は、ニッケルを製造する他企業3社とともに、
               当社は原材料や製品の運搬の際に臨港地区の公
                                                                        各社の環境・安全に関わる問題点について情報共
              道を使用しているため、当社所有の道路清掃専用
                                                                        有する目的で2009年に「 環境・安全交流会 」を発
              車両を用いて、路面のクリーン化に努めています。
                                                                        足しました。ニッケルに関する法規制の動向や対応
              2 014年度はフェロニッケルスラグを運搬している八
                                                                        状況、鉱石・スラグから発生する粉じん対策などに
              戸市是川地区において、4月と11月に清掃活動を行
                                                                        ついて、これまで意見交換を行ってきました。
              いました。
                                                                         2014年10月に行われた交流会では、「 最近の環
                                                                        境・安全・防災に関する取り組み 」をテーマとして




37                                                                                                                                   38

     地 域 と のコ ミュニケ ー ション
                                    当社八戸本社（ 製造所 ）が位置する八戸市は、太平洋を臨む青森県の南東部に位置し、な
                                    だらかな台地に囲まれた平野が広がっています。臨海部には大規模な工業港、漁港、商業
                                    港が整備されているため、全国屈指の水産都市であり、北東北随一の工業都市となってい
                                    ます。当社では、地域の諸団体への協賛をはじめ、サッカー場の提供、地域イベントへの
                                    参加など地域活性化に努めています。

                                                                                                                                                      えんぶり行列


                               地域社会への貢献                         地域イベントへの社員の参加
                                当社は、地域社会との共生を目指し、地域の諸            当社が八戸本社（ 製造所 ）を置く八戸市では、多
                               団体への寄付や協賛を行っております。2014年度         くの地域イベント・伝統行事が行われています。
                               は、さまざまな森づくり・人づくり活動の活性化を                         「八戸三社大祭」
                                                                 特に、東北有数の華やかさを誇る
                                                                                                                                         ながえんぶり
                               進めている「 青森県緑化推進委員会 」への寄付をは        および伝統芸能である「 八戸えんぶり」は八戸地域
                                                                                                      八戸えんぶり
                           じめ、
                             「 八戸市を緑にする会 」、
                                          「 八戸年中行事協賛            を代表する大イベントであり、当社の社員も積極的                                                 公演が行われます。
                               会 」に協賛し、地域の活性化に貢献しています。          に参加し、お祭りを盛り上げています。                八戸えんぶりは、八戸地方を代表する民俗芸能で、                えんぶりは、豊作を祈願するための舞で、太夫と
                                                                                                 国の重要無形民俗文化財に指定され、青森冬の三                 呼ばれる舞手が馬の頭をかたどった華やかな烏帽子
                                                                                                 大まつり、みちのく五大雪まつりにも数えられていま               を被り、頭を大きく振る独特の舞が大きな特徴です。
                                    hinohe
                               ac                                                                す。毎年2月17日早朝の新羅神社への奉納摺りから               その舞の動きは、稲作の種まきや田植えなどの動作
                           h
                                                                                                 はじまり、4日間、八戸市内でさまざまなえんぶりの               を表現しています。

                            八戸                                                                                                                             写真提供：八戸市観光課様、当社社員

                                                                                                 各イベントの詳細は八戸市ホームページをご覧ください
                               事
                           伝統行                                                                   八戸市ホームページ      url：http://www.city.hachinohe.aomori.jp/

                            紹介                                                       巫女行列




                                                                                                                                        すが、見ている人が楽しんでいる姿を見ることが、
                                                                                                  voice
                                                                                                                                        一番の喜びです。また、冬に行う豊作祈願のお
                                                                                                                                        祭り「 八戸えんぶり」にも参加しています。大き
                                                                                                 品質管理室                                  な烏帽子をかぶった太夫が、笛や太鼓に合わせ

                                                                                            虎舞   検査分析課                                  て摺ります（ 舞います ）。小さい頃舞子で参加し
                                                                                                                                        ていた子どもが大きくなると笛を担当するなど、
                                                                                                 班長   中村   文英
                                                                                                                                        指導していると子どもたちの成長を感じられるこ
                                                                                                                                        とも喜びの一つです。
                                                                                                 地域の伝統行事の魅力を伝え続けて
                                                                                                                                          各組ごとに何度も集まって準備を進めるので
                                                                 豪華絢爛な山車                          八戸地方最大のお祭りである八戸三社大祭に                  すが、小さな子どもから年配の方まで幅広い年
                                                                                                 おいて「 虎舞 」として毎年参加しています。虎に               代が集まるので、世代を超えた人間の触れ合い
                                       八戸三社大祭                                     加賀美流騎馬打毬
                                                                                                 噛まれると、病気をしない、頭が良くなる、など                 が魅力だと思っています。今後は育成に力を入
                                     八戸三社大祭は、八戸市内のおがみ神社、新羅      心街を練り歩き、八戸市内が熱気に包まれます。三          と言われています。喜んで噛まれてくれたり、怖                 れて、昔の様子を子どもたちに語り継ぎながら、
                                    神社、神明宮の三社の合同祭礼であり、約290年     神社の神輿行列では、「 巫女行列 」や「 武者行列 」、     がって泣いたり、子どもたちの反応はさまざまで                 伝統芸能を次世代へ繋いでいきたいです。
                                    の伝統と歴史を誇る八戸地方最大のお祭りです。国     「 神楽 」のほか、猿田彦や江戸時代の復元山車や、
                                    の重要無形民俗文化財に指定され、毎年7月31日     滑稽な動きで沿道の観客を沸かせる「 虎舞 」など、
                                    から8月4日までの5日間開催され、期間中100万人   多種多様な行列が巡行します。初日の前夜祭と最終
                                    を超える観光客が訪れます。にぎやかなお囃子とと     日の後夜祭ではライトアップされた山車が展示され、
                                    もに、三神社の神輿行列と、最大で幅8m、奥行き     その幻想的な光景は、日本夜景遺産にも登録されて
                                    11m、高さ10mにもなる豪華絢爛な山車が27台中   います。


                                                                                                 子どもたちへの虎舞指導             虎舞の先導                      地元地区のえんぶり




39                                                                                                                                                                             40

     第三者意見
                                                                                                     第三者意見を受けて




                         八戸工業高等専門学校名誉教授                                                                             取締役   専務執行役員
                         産学交流・キャリア教育支援コーディネータ                                                                      （ims管理責任者 ）

                         佐藤   勝俊 様                                                                                  藤山    環

             「 環境・社会報告書2015」を環境省の環境報告     の開催回数の削減、指示系統の統合等、効率化の          整方法の確立に関しましては、目標が未達成であり、     佐藤勝俊名誉教授におかれましては、お忙し
             ガイドライン（2012年版 ）と対比しながら、拝読さ   効果も出始めているおり、imsの着実な進展が評価        是非達成されることを期待致します。また「 国内や   い中を弊社の「 環境・社会報告書2 015」に第三
             せていただきました。基本的な構成はガイドライン      できます。                           海外の関係する法律、規制および当社が同意する     者意見をご寄稿頂き深く感謝申し上げます。
             に沿っており、必要な項目は全て網羅されているだ       今後もiso9001、iso14001、およびohsas   要求事項の遵守 」の項目ではすべて未達成となって     本報告書より、環境に関することのみならず多
             けでなく、お客様の声を載せながら使用事例を紹介      18001の認証登録の維持とともに、imsシステム       おります。今後の取り組みとして具体的な対策が掲    様なステークホルダーの皆様に当社のご理解を
             したり、従業員の声をvoiceとして載せたり、広く    の継続的な評価、改善、さらには確実なpdcaサ         げられておりますので、確実な実施が望まれます。    深めていただくべく、報告書名を「 環境・社会報
             ステークホルダーの皆様にも分かりやすく伝えよう      イクルの実行を通して、スパイラルアップしていくこ                                   告書 」としてコーポレートガバナンスやコンプライ
             とする工夫された内容になっており、非常に高く評      とを期待します。なお、マネジメントシステムでは、        水質汚濁防止活動                   アンスなどのcsrを見据えた内容も新たに加え
             価できます。                       checkのプロセスが重要です。実施された内部監                                   て作成致しました。今後ともcsrへ進化・発展
              主力製品であるフェロニッケル製造工程における      査では、教育訓練と力量評価に関して多くの指摘が          電気炉本体の冷却とスラグ冷却に使用する水の     していきたいと考えております。
                                                                                       ３
             省エネ・環境負荷低減の活動、法規制を遵守した       あり、必要な力量の明確化が今後の課題とされてお         総排水量は年間500万ｍ にも達しています。水質     今回は品質・環境・安全衛生の3つのマネジ
             一般廃棄物の焼却灰や産業廃棄物、ホタテ貝殻を       ります。難しい課題ですが、良い点も積極的に取り         汚濁防止のための排水終末処理施設の運転により     メントシステムを統合したマネジメントシステム
             再資源化するリサイクル事業、さらには副産物とし      上げながら改善につなげる活動を継続的に行われる         排水の協定値超過ゼロを継続していることは評価で    （ i m s ）の本格的な運用を開始した 2 014年度
             て排出される溶融スラグを製品化したエコ商品の開      ことを期待しております。                    きます。また処理済み排水の有効利用に取り組んで    1年間の実績についても報告しておりますが、佐
             発など、環境に配慮した事業展開をしており、持続                                      おられることは新たな取り組みとして、その成果が    藤教授のご指摘のようにpdcaのサイクルを回す
             可能な社会の実現に向けたこれらの取り組みは、国                                      期待されます。                    ことの重要性を認識し、特にcheck機能として
                                          マテリアルバランス
             内外の企業の模範であると言えます。また、これら                                                                 の内部監査の有効性を高めるべく、監査員の教
             の事業活動に関する品質管理、環境負荷とその低        フェロニッケル製造工程、焼却灰・ホタテ貝殻リ          これまで指摘しました項目の他にも品質管理、環    育訓練による力量向上に心がけています。
             減対策、さらに労働安全衛生・防災の取り組みを       サイクル工程に関する記述では、原料や製品、エネ         境管理および労働安全衛生・防災の取り組み、さ      また、目標管理活動についても継続的な改善
             社内外の皆様に分かりやすく伝えるいわゆる「 見え     ルギーや処理用水などのinput、outputを把握す     らには社会貢献活動や、地域との連携など、優れ     としてimsでは重 要な部 分と位 置づけ、ims方
             る化 」に積極的に取り組んでいる姿勢に共感致しま     るマテリアルバランスの考え方に基づき、図表が示         た点が多々あります。                 針に基づいて活動しておりますが、達成できな
             した。                          されており、環境負荷軽減の対策内容が大変分か           積極的に企業活動の情報公開を進め、会社全体     かった目標についてはその原因を明確にし、再発
              これらの取り組みがますます充実していくことを期     りやすく示されており、高く評価できます。            として社会・環境活動を継続的に取り組んでいる     防止はもちろんのこと次年度での達成に努めてお
             待して、いくつかコメントさせていただきます。                                       ことに敬意を表して、私のコメントとさせていただ    ります。
                                          ims目標と達成状況                      きます。                         弊社の「 環境・社会報告書 」の作成にあたって

             imsの着実な運用                                                                               は読まれる方にできるだけわかりやすく、読みや
                                           2014年度のims課題に関する方針、目標、実績、
                                                                                                     すいことを作成方針としております。今後とも佐
              品質管理、環境管理、労働安全衛生管理の3つ       達成状況、今後の取り組みさらには掲載ページが
                                                                                                     藤教授のお褒めの言葉に満足することなく、より
             のマネジメントシステムを統合したimsの運用は、     表形式で簡潔に記述されており、達成状況がひと目
                                                                                                     一層「 見える化 」に努力していきたいと考えてお
             業務の効率化はもとより品質の向上、環境負荷低       で分かる表示となっております。
                                                                                                     ります。
             減、労働安全衛生・防災の確保につながり、会議        この中で、ばいじん量変動要因の調査と変動調




41                                                                                                                                   42
